

SENTENÇA

Processo nº:0163068-82.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Judeon Ferreira de Andrade
Requerido:Sandrecar - Nações Comércio e Representação de Veículos Automotivos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  20 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


JUDEON FERREIRA DE ANDRADE, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de SANDRECAR ? NAÇÕES COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO DE VEÍCULOS AUTOMOTIVOS Ltda, argüindo que em agosto/05 adquiriu da requerida o veículo descrito a folhas 03 dos autos, ano 2001; em razão de defeitos, o bem foi substituído por outro veículo ?CORSA SD MILEN 1.0 GM ano 2002?. Não obstante, o veículo teve a cobertura de seguro negada quando da vistoria por problemas na identificação do chassi. O autor procedeu à nova troca adquirindo o veículo VECTRA ano 1997, que também teve o seguro negado por irregularidade na parte elétrica. Com a demora por parte da ré em proceder à nova troca do veículo, ressarci-lo das despesas ou abater o preço, o autor teve que arcar com despesas de ônibus e avião relativos às férias, já que não conseguiu usufruir o carro.

Restando a responsabilidade objetiva da ré e tendo o autor suportado danos materiais e morais, requereu a condenação da requerida ao pagamento da soma despendida com o veículo e com as passagens, devidamente corrigida e acrescida de juros, bem como os gastos pela contratação de advogado e por danos morais, totalizando R$ 19.531,00, além dos ônus da sucumbência. Juntou documentos e deu à causa o valor de R$ 19.531,00. Pleiteou a gratuidade.

Gratuidade deferida ao autor a folhas 47 dos autos.

Citada, a requerida contestou a folhas 50/62, argüindo, em preliminar, inépcia da inicial e decadência; no mérito asseverou que o autor jamais entrou em contato com a ré para reparos no veículo Vectra e que jamais se negou a atender o autor; assim, mais de três anos decorreram da retirada do bem sem qualquer reclamação por parte do autor, afastou a responsabilidade da ré pelas indenizações pretendidas; ademais, o autor tinha conhecimento da idade do veículo e que o ?AIR BAG? não restava garantido. Rechaçou os valores pretendidos e requereu a improcedência dos pedidos, com a condenação do autor às verbas de sucumbência.

Réplica a folhas 83/86.

Manifestação da ré pleiteando prova oral a folhas 90; manifestação do autor a folhas 92/93 requerendo prova oral e pericial.

Despacho saneador a folhas 94/97 afastando a preliminar de inépcia e determinando a prova pericial com inversão do ônus da prova.

Depósito dos honorários pela ré a folhas 109, bem como apresentação de quesitos a folhas 107/108. Quesitos do autor a folhas 112.

Manifestações do Perito nomeado informando ao juízo que o veículo teria sido vendido pelo autor a folhas 116/117 dos autos. Manifestação do autor a folhas 131e 137/138.

A ré foi instada a trazer o documento de vistoria do veículo vendido ao autor (145), não apresentando e esclarecendo que o documento datava de 2005.

Determinado o encerramento da instrução a folhas 151 com concessão de prazo para memoriais.

Memoriais do autor a folhas 153/154 e da ré a folhas 161/168.

É o Relatório. 
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Por fim, descabe a argüição de cerceamento de defesa, vez que as partes não se insurgiram por meio de Agravo e no momento oportuno ao encerramento da instrução.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

DA PRELIMINAR.
DA DECADÊNCIA.

Não incide no caso sub iudice a decadência prevista no art. 26, do CDC, pois não foi pleiteado o desfazimento do negócio, tampouco o abatimento do preço ou a substituição do produto; isto porque, às escâncaras, o presente processo versa sobre pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto, cujo prazo prescricional (e não decadencial) é de cinco anos (ex vi artigo 27 da Lei nº 8078/90).

Nesse sentido já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"A ação de indenização movida pelo consumidor contra a prestadora de serviço por defeito relativo à prestação de serviço prescreve em cinco anos, ao teor do art. 27 c/c o art. 14, caput, do CDC. Acórdão estadual que ao confirmar sentença que deferira os danos morais, enquadrou a hipótese no prazo decadencial do art. 26, II do CDC, que, todavia, não é aplicável à espécie, por se direcionar, em verdade, à ação que objetiva a rescisão ou alteração do negócio avençado, o que não é o caso dos autos" (Resp 511558/MS; RECURSO ESPECIAL 2003/0020946-4 - Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR - Quarta Turma Julgadora - j . 13.04.04 ? DJ 17.05.04, P. 230)

Nesse mesmo sentido, a 28.ª Câmara de Direito Privado, na Apelação nº 950.247-0/5, em que foi Relatora a Desembargadora Silvia Rocha Gouvêa:

 "1.b) A demanda de reparação de dano fundada em vício oculto atribuído a produto durável, automóvel usado. Sujeita-se, pois, à prescrição quinquenal (Código de Defesa do Consumidor, art. 27) não à decadência da reclamação em trinta ou em noventa dias (idem art. 26, I, e II), que diz respeito a vício aparente ou de fácil constatação. O prazo decadencial estabelecido ao consumidor diz respeito ao seu "direito de reclamar" por vício no fornecimento de produto ou de serviço durável e não durável. Reclamar pressupõe a idéia de obter o afastamento do vício e, pois, a de concluir ou cumprir o contrato, a de obter o produto ou o serviço, sem o vício que o contamina. De modo diverso, se a pretensão consiste em afastar consequência do descumprimento do contrato ou em reparação de danos, seja porque o contrato bem ou mal se exauriu, seja porque ao contratante prejudicado não mais convém o cumprimento, ai não se cogita de decadência, mas de prescrição, que se dá em cinco anos".

Aliás, segundo o Ministro Antônio Herman Benjamin, ?O Código de Defesa do Consumidor institui prazo decadencial para reclamar dos vícios dos produtos e serviços (art. 26) e prazo prescricional para a pretensão indenizatória decorrente dos acidentes de consumo (art. 27). A lei é bastante clara no sentido de que os prazos decadenciais de 30 e 90 dias são relativos aos vícios dos produtos e serviços (art. 26), enquanto o prazo prescricional de 5 (cinco) anos, estipulado no art. 27, refere-se à pretensão de indenização pelos danos sofridos de fato do produto e do serviço (acidente de consumo)?, Manual de Direito do Consumidor, RT, 2007, pág. 159.

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO.

Firmaram as partes um contrato de compra e venda de bem móvel, não negada como negócio por quaisquer das partes.

Naturalmente, de um contrato de compra e venda, nascem obrigações recíprocas para as partes.

São obrigações do vendedor: a entrega da coisa ao comprador e a transferência de sua propriedade a este (tradição); a garantia de direito sobre a coisa.

Há, ainda, outra obrigação do vendedor: a garantia. Esta consiste no dever de assegurar ao comprador a propriedade da coisa com as qualidades prometidas.
Deve-se asseverar que não se trata de evicção ou vício redibitório a embasar a presente ação, mas descumprimento do contrato com implicação de danos ao autor.
Cabe ao vendedor entregar o bem alienado LIVRE e DESEMBARAÇADO de qualquer ônus e compromissos, devidamente vistoriado.

Posto que a ninguém é dado à prerrogativa de alegar a própria torpeza, as alegações da requerida para tentar embasar a ausência de responsabilidade, encontram-se afastadas, pois sobre o bem vendido pesavam irregularidades perfeitamente conhecidos ou possíveis de sê-lo quando da vistoria por ela realizada na data de entrega do bem ao autor, ou seja, 22/06/05 (doc. fls. 21). 

É certo que o autor adquiriu veículo antigo e usado, em circulação há mais de 8 anos, sendo natural a existência de vícios decorrentes do desgaste do motor e das peças. Entretanto, a parte elétrica não poderia ter sido causa da negativa do seguro, vez que da responsabilidade da ré em verificar o funcionamento dos veículos que põe à venda, o mesmo se dizendo do óleo, alinhamento e balanceamento das rodas.
Embora o ?air bag? não estivesse coberto pela garantia, a requerida deveria verificar sua condição e ter, ou consertado o dispositivo, oferecendo ao comprador veículo usado em bom estado, ou deveria informar ao ora autor que o equipamento estaria avariado e, por esta razão, ter abatido o preço de venda.

Assim não procedeu, vendendo veículo ao autor sem vistoria prévia, sem reparos necessários e sem as informações devidas e necessárias ao consumidor.

Artigo 14 ? O fornecedor de serviços responde, INDEPENDENTEMENTE DA EXISTÊNCIA DE CULPA, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
O art. 20 prevê: ?O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária?.

?Responsabilidade do Fornecedor. Realmente, a responsabilidade do fornecedor em seus aspectos contratuais e extracontratuais, presentes nas normas do CDC (arts. 12 a 27), está objetivada, isto é, concentrada no produto ou no serviço prestado, concentrada na existência do defeito (falha na segurança) ou na existência de um vício (falha na adequação, na prestabilidade). Observando a evolução do direito comparado, há toda uma evidência de que o legislador brasileiro inspirou-se na idéia de garantia implícita do sistema da common Law (implied warranty). Assim, os produtos ou serviços prestados trariam em si uma garantia de adequação para o seu uso e, até mesmo, uma garantia referente à segurança que deles se espera. Há efetivamente um novo dever de qualidade instituído pelo sistema do CDC, um novo dever anexo à atividade dos fornecedores?.

?Fundamento da responsabilidade. Teoria da qualidade. Mister perguntar inicialmente qual seria o fundamento desta responsabilidade. Seria a culpa do fornecedor ao não agir com a diligência necessária, o seu fundamento, como parece exsurgir do inc. III do art. 13? Seria o risco criado pela atividade dos fornecedores, como no caso da responsabilização dos fabricantes? Ou teria esta responsabilidade como base do resultado objetivo da ação do fornecedor, de ter introduzido um produto com defeito e este defeito ter causado ao consumidor, como parece ser o caso dos importadores, alçados à posição de responsáveis principais? Esta aparente mistura só pode ser explicada com a análise do direito comparado, que serviu de base para o projeto de CDC. Dois sistemas parecem ter influenciado o legislador consumerista brasileiro: o sistema norte-americano, (Benjamin, Comentários, p. 45), que, partindo das garantias implícitas (contratuais), chegou à responsabilidade objetiva (por risco); e o sistema da Directiva (35/374/CEE, de 25.7.1985), da Comunidade Econômica Européia, que partiu da idéia do defeito dos produtos industrializados ( e só destes) introduzidos no mercado pelo fornecedor (ato antijurídico), para imputar a responsabilidade objetivamente ao fabricante que pode suportá-la e dividir os ônus na sociedade. Desta fusão teria resultado o sistema do CDC. Assim, da aceitação de uma teoria da qualidade nasceria, no sistema do CDC, um dever anexo para o fornecedor (uma verdadeira garantia implícita de segurança razoável, como no sistema anterior norte-americano). Este dever seria ?anexo? ao produto, isto é, concentrado no bem e não são ?anexo? ao contrato. Por conseguinte, seria um dever legal de todos os fornecedores que ajudam a introduzir (atividade de risco) o produto no mercado, Mas, no sistema do CDC, só haverá violação deste dever, nascendo a responsabilidade de reparar os danos, quando existir um defeito no produto (por influência européia). No sistema do CDC, pode haver o dano e o nexo causal entre o dano e produto (explosão de um botijão de gás), mas, se não existir o defeito (art. 12, § 3º., II), não haverá obrigação de reparar o fornecedor, arcando este, porém, com o ônus da prova da inexistência do defeito de seu produto. Responsabilidade objetiva: Se definirmos responsabilidade objetiva simplesmente como a aquela que prescinde de culpa, certamente podemos concluir que o art. 12 do CDC segue a teoria objetiva, na medida em que este artigo afirma nascer a responsabilidade de determinados fornecedores ?independentemente da existência de culpa?. 
(Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, artigo por artigo, doutrina, jurisprudência, conexões rápidas para citação ou reflexão, diálogos entre o Código Civil de 2002 e o Código de Defesa do Consumidor, CLÁUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM, 2ª. Edição, Editora Revista dos Tribunais).

Evidente, assim, a responsabilidade objetiva da empresa ré, fundada no preceito contido no artigo 927, parágrafo único, do Novo Código Civil: "haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem". 

A pretensão do autor refere-se à devolução do montante despendido com os reparos que empreendeu no veículo Vectra ao qual não deu causa e que seria de responsabilidade da ré por não ter realizado os serviços prévios à venda.

Assim, descabida a argumentação da requerida quando asseverou que se tratava de veículo usado e que não poderia se responsabilizar por desgastes próprios ao tempo, uma vez que a vistoria prévia e a garantia que é conseqüente da revisão antes da venda é obrigatória, mesmo para veículos usados. Assevere-se que não se está a falar em  prazo de garantia para veículos usados que é de três meses para motor e câmbio, mas de revisão do veículo para que a ré pudesse colocá-lo no mercado.

Por óbvio que um carro usado dificilmente terá as mesmas características de um modelo e marca 0 Km;  no entanto, existe um mínimo do que se deve esperar de um carro usado e tudo que ficar abaixo deste mínimo será considerado como vício.

No caso em tela, a requerida agiu não só com culpa, restando presente a responsabilidade, pois, comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, mas com dolo ou má- fé ao não proceder a vistoria do bem ou não ter informado o autor das reais condições do bem que lhe estava sendo vendido
Cabia a requerida, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, acostando documentos que demonstrassem ter efetuado a revisão prévia no veículo vendido ou ter informado as reais condições do bem e abatido seu preço, restando ausente tais provas. 
É importante lembrar que foi invertido o ônus da prova cabendo então a ré comprovar que os vícios alegados pela autora não existiam, que eram naturais de um veículo usado de mesma marca e modelo, que decorreram do uso inadequado por parte dos condutores após a venda ou que o comprador foi deles previamente  informado. No entanto deixou a ré de realizar tais provas, assumindo assim o ônus de sua inércia; assim, prevalece então a versão apresentada pelo autor.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

DAS INDENIZAÇÕES

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ? La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

DAS PERDAS E DANOS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:
?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?.

Assim, as perdas são consubstanciadas em danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e em lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?.
Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

A- DOS DANOS EMERGENTES.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Segundo a lição do saudoso jurista J.M. Carvalho Santos:

?? quer o código que o devedor inadimplente indenize o prejuízo, ou seja, a perda certa e não eventual, ou melhor ainda, a verdadeira diminuição ou desfalque que no seu patrimônio sofreu efetivamente o credor com o inadimplemento da obrigação?.

Quanto a mensuração do dano emergente, vejamos o que ensina o ilustre desembargador Sérgio Cavalieri Filho em sua obra de Programa de Responsabilidade Civil: 

? a mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido no patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilicito.(?) dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum.?

No caso sub iudice, o autor comprovou os gastos despendidos com o conserto do veículo VECTRA vendido pela ré a folhas 28/32, totalizando R$ 531,00 que deverão ser ressarcidos ao autor desde a data do desembolso, devidamente corrigido pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de 1% desde a citação.

Também comprovou os gastos efetivados para a contratação de Patrono, no importe de R$ 150,00 que deverá ser indenizado pela ré desde a data do desembolso, devidamente corrigido pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de 1% desde a citação.

Descabe guarida às pretensões acerca dos danos pretendidos e relativos ao complemento de pagamento do Patrono contratado em 30% dos benefícios que seriam auferidos pelo autor em caso de procedência da demanda, pois não podem ser arcados pela ré, vez que foram estimados em probabilidade, devendo ser arcado pelo próprio autor, bem como quanto aos valores da viagem realizada pelo autor e familiares, com despesas de passagens, já que não se pode imputar à ré a responsabilidade pelo ressarcimento, pois não comprovou o autor a necessidade das despesas e muito menos que era necessário o uso do automóvel para empreender a viagem até Salvador; assim, mera escolha do autor em comprar passagens.

 ?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

DOS DANOS MORAIS.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização à guisa de danos morais.

Primeiramente, assevera-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão. 

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Na presente demanda, o autor se viu injustamente arcando com reparos que era de obrigação da ré em relação ao bem adquirido e certo é que a requerida estava obrigada a fazer ?bom? o bem vendido. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido com a não transferência e óbice ao seu direito; portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais.
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor, restando que o patamar indicado pela autora é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor à guisa danos materiais- danos emergentes, os montantes de R$ 531,00 consubstanciados nos gastos despendidos com o conserto do veículo VECTRA vendido pela ré a folhas 28/32 corrigidos desde a data do desembolso, devidamente corrigido pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de 1% desde a citação, bem como o montante de R$ 150,00 relativo aos gastos efetivados para a contratação de Patrono corrigidos desde a data do desembolso, devidamente corrigido pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de 1% desde a citação, bem como CONDENAR a ré ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o montante de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

JULGO IMPROCEDENTES os danos pretendidos e relativos ao complemento de pagamento do Patrono contratado em 30% dos benefícios que seriam auferidos pelo autor em caso de procedência da demanda, pois não podem ser arcados pela ré, vez que foram estimados em probabilidade, devendo ser arcado pelo próprio autor, bem como quanto aos valores da viagem realizada pelo autor e familiares, com despesas de passagens, já que não se pode imputar à ré a responsabilidade pelo ressarcimento, pois não comprovou o autor a necessidade das despesas e muito menos que era necessário o uso do automóvel para empreender a viagem até Salvador; assim, mera escolha do autor em comprar passagens.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21 do CPC.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2012.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
