

SENTENÇA

Processo nº:0163945-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Samuel Averbach Junior
Requerido:Ronald Kleiman Neuman Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
SAMUEL AVERBCH JÚNIOR ajuizou a presente ação declaratória  c.c obrigação de fazer e reparação de danos morais contra RONALD KLEIMAN NEUMAN EPP e BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que em 17/02/2012 comprou um CLOSET sob medida da primeira ré pelo valor de R$ 16.627,00, pagando com dois cheques. O prazo de entrega seria de 35 dias úteis e o segundo cheque somente seria compensado após a instalação e montagem do bem. O móvel foi entregue com atraso e a montagem não foi feita a contento, entregando-se puxadores diversos dos adquiridos, prateleiras fixas, não móveis, além de partes pendentes de montagem. O material e o acabamento são de péssima qualidade. A primeira ré, ainda, ?cedeu o crédito? ao segundo réu, que passou a cobrar o autor em relação à segunda parcela de forma indevida, pois não ultimada a montagem do bem, mas ainda assim o nome do autor foi levado aos cadastros de inadimplentes. Requer a procedência da ação para que a primeira ré seja obrigada a terminar a instalação do Closet e a condenação de ambos ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 50.000,00. Juntou documentos. 
Deferida a liminar, nos termos da decisão de fls. 02, os réus foram citados. 
O banco réu pede, preliminarmente, seja alterado o pólo passivo para a inclusão de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e afirma ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo. No mérito aduz não ter praticado ilícito qualquer, atribuindo a culpa à corré. Não houve danos morais. Requer a improcedência da ação. Subsidiariamente requer a fixação da indenização em valor moderado.
A corré Ronald Kleiman Neuman EPP pede preliminarmente a prevalência da cláusula arbitral. No mérito, afirma não haver inadimplemento, pois os móveis são sob medida e necessitam de ajustes e finalizações, que não foram realizados em virtude da conduta do autor que não permitiu o acesso dos funcionários em sua residência. Não houve dano moral, sendo descabida a indenização. Requer a improcedência da demanda. Juntou documentos.
Houve réplica. Saneado o feito as preliminares foram repelidas e deferida a prova oral. As testemunhas arroladas foram ouvidas em audiência. Encerrada a instrução, somente a Aymoré se manifestou em alegações finais.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
As preliminares deduzidas foram repelidas por decisão saneadora preclusa, nada mais sendo necessário consignar a propósito.
A narração inicial por si deixa claro que, pese o efetivo atraso na entrega, são pontuais as queixas do autor, a saber: 
a)Montagem de uma das fechaduras das gavetas;
b)Montagem de porta cintos e cabides telescópicos;
c)Puxadores em desacordo com os comprados e em qualidade inferior;
d)Prateleiras não são móveis, mas fixas.
Analisando a documentação juntada, notadamente as fotos, se pode inferir que efetivamente restam reparos relativos à finalização da instalação, comuns a móveis feitos sob medida. 
Não é verossímil a alegação de que a corré Ronald Kleiman tenha se negado a proceder tal conclusão, e o conjunto probatório amealhado aponta a credibilidade da versão defensiva no sentido da dificuldade criada pelo autor e sua companheira para receber a equipe de montagem, talvez motivados pelo descontentamento com o produto que, de todo modo, pretendem manter, ex vi do pedido formulado. 
De se acolher, assim, sem negar a preponderância na conduta do autor em obstar a finalização da montagem, o pedido de finalização do projeto. 
Não obstante, tirante aos itens ?a? e ?b? acima, não me foi dado identificar quais os puxadores específicos vinculados ao projeto, e consequentemente não há como concluir pela inadequação dos entregues, quem dirá de sua alegada qualidade inferior. Foram recebidos e instalados, e o projeto os prevê, mas o modelo e material não foram especificados.
Quanto às prateleiras não se negou devem ser móveis, e no projeto não há indicação de que são fixas, de modo que cabe à ré ajustá-las para que possam ser movidas.
Quanto aos danos morais, pelo atraso e ausência de finalização não me parecem caracterizados, pois no que tange ao primeiro entendo como dissabor que não causa indelével abalo psíquico, já que não tão substancial assim, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização.
No que tange ao atraso de finalização, as pendências denunciadas, já referi que a indisponibilidade dos autores os torna em parte responsáveis pela inviabilização, não se podendo imputar ilícito à corré Ronald Kleiman.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
A indenização por danos morais deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Doutra parte, a retenção do pagamento a meu ver não se justificou, seja pelo pouco que restou a finalizar (adimplemento substancial), seja pelo fato da inviabilização desta finalização ter decorrido substancialmente do comportamento do autor.
O título circulou, como é da natureza dos títulos de crédito, e isto não dependia de aquiescência do autor. A ausência de pagamento, injustificada, como já disse, levou à negativação, levantada liminarmente nestes autos exatamente porque depositado o valor respectivo, mas decorrente de exercício regular de direito do portador do cheque. 
Ante o exposto, pelos fundamentos supra e com espeque no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMEMNTE PROCEDENTES os pedidos para DETERMINAR à corré Ronald Kleiman a finalização do projeto, superando as etapas ?a?, ?b? e ?d? acima transcritas, além dos ajustes de encaixe evidenciados como necessários nas fotos colacionadas. Deverá agendar tal intervenção para no máximo dez dias contados do trânsito em julgado desta sentença, salvo se o autor não tiver dia disponível dentro desse prazo, caso em que deverá ser marcado para o dia mais próximo dentro de sua disponibilidade, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia de atraso, limitada a R$ 20.000,00. Confirmo a liminar deferida e, em consequência, defiro o levantamento pelo Banco Santander do valor depositado nos autos. Decaindo na maior parte do pedido, arcará o autor com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 800,00 (CPC, art. 20, § 4º), para cada um dos réus.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
