

DECISÃO

Processo nº:002.07.163115-6 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joao Oreste Cafarelli
Requerido:Rede Globo de Televisao




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho






Vistos.



Fls. 175/177  Conheço dos embargos de declaração já que tempestivos.
No mérito, dou-lhes parcial provimento no que concerne à omissão sobre a apreciação da ação cautelar n° 07.156830-1, em apenso.
As demais matérias suscitadas pela parte veiculam sua insurgência quanto ao mérito do julgado, o que deve ser feito por meio de recurso adequado junto ao Egrégio Tribunal de Justiça.
Assim, a sentença de fls. 163/171 deve ser acrescida nos seguintes termos:
Relatório:
 "Previamente à propositura desta ação foi proposta ação cautelar pelo autor em face da ré, cujo pedido de liminar foi parcialmente deferido de acordo com a decisão de fls. 21 daqueles autos. O feito foi contestado, sendo que o julgamento do principal e da cautelar ocorrerá de forma conjunta".
Fundamentação: 
"No que diz respeito à ação cautelar em apenso, tem-se que esta também não merece acolhimento.
Quanto à exibição de fitas (no caso DVD) do programa que teria ocasionado danos ao autor, verifica-se que não houve qualquer resistência da ré em exibi-los, o que revela ausência de interesse de agir do requerente no ponto.
Note-se que cabia ao requerente demonstrar, por exemplo via notificação extrajudicial, que tais imagens lhe estavam sendo sonegadas, para caracterização da pretensão resistida.
Não feita tal prova, vide fls. 11/15 daqueles autos, ausente a referida condição da ação.
Os demais pedidos formulados na cautelar também não podem prosperar.  
Embora João Carlos tenha requerido a exibição do inteiro teor das gravações realizadas pela reportagem, não se pode perder de vista o caráter instrumental desta demanda com relação à ação principal proposta.
Dessa forma, levando em conta que o requerente pretende reparação por danos morais em razão da exposição "sensacionalista" de sua imagem feita no programa Fantástico, não há qualquer pertinência, neste contexto, para a exibição de material que não foi levado ao conhecimento do público, já que tais dados não podem, logicamente, ter trazido danos à sua reputação.
Ressalto ainda que o pedido inibitório contido no item 20 de fls. 8 extrapola os limites mesmo da ação cautelar sob exame".   
Altero o dispositivo da sentença para que este passe a ter a seguinte redação: 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do CPC, a Ação proposta por João Oreste Cafarelli em face da Rede Globo de Televisão, por não ter sido comprovado qualquer dano moral suportado pelo requerente em decorrência da matéria examinada nos autos, a qual tratou fatos de forma objetiva, não fazendo juízos subjetivos seja com relação ao envolvido, seja com à atividade por este desenvolvida. Por sua vez, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso VI do art. 267 do C.P.C e inciso I do art. 269, a ação cautelar em apenso, já que quanto ao pedido de exibição de imagens do programa não foi demonstrado interesse de agir por parte do autor, bem como pelo fato de os demais pedidos formulados extrapolarem os limites da ação principal proposta. 
 Sucumbente nas duas ações, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa principal.
Retifique-se o registro de sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2010.
