

SENTENÇA

Processo nº:0163730-12.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Flavio Nilton dos Santos
Requerido:Nimagife Expres s Transportes Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


FLÁVIO NILTON DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de nulidade de ato jurídico cumulada com indenização em face de NIMAGIFE EXPRESS TRANSPORTES LTDA. e MARCOS ALVES DE LIMA, alegando que foi vítima de fraude, tendo constatado perante a JUCESP constar como sócio da empresa ré desde 29/07/2005, negando tenha assinado qualquer documento nesse sentido. Assim, diante de todos os transtornos que vem experimentando em razão da negativação de seu nome por dívidas da empresa ré, requer seja declarada a nulidade do ato jurídico consistente no ingresso da sociedade, bem como a condenação na indenização por danos morais no equivalente a R$ 12.450,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citados por edital, a Curadora Especial nomeada apresentou contestação por negativa geral (fls. 270/272). Saneado o feito, foi determinada a realização de perícia grafotécnica (fls. 273/274), cujo laudo encontra-se juntado a fls. 302/320. Encerrada a instrução, sobrevieram as alegações finais.
Em apenso, está o processo n° 0057468-67.2010, em que o autor requer seja declarada a inexistência de relação jurídica com a ré, bem como a obrigação de fazer consistente na exclusão de seu nome dos cadastros negativos, além da indenização por danos morais no valor de R$ 95.078,70.
É o relatório.
DECIDO.
A ação procede em parte.
O autor objetiva a nulidade do ato jurídico consistente na inclusão de seu nome como sócio da empresa ré Nimagife Expres's Transportes Ltda., sob o argumento de que desconhece tanto a empresa como o réu Marcos, que também figura como sócio.
Depreende-se da cópia da Ficha Cadastral da Junta Comercial do Estado de São Paulo (fls. 63/66) que em 29/07/2005, o autor foi admitido como sócio da empresa ré, em substituição a Luciano Brandão da Silva. Por seu turno, os documentos de fls. 11/12 demonstram a inclusão no cadastro negativo do Serasa e de cheques sem fundos em nome da empresa.
Para dirimir a controvérsia foi realizada perícia grafotécnica (fls. 302/320), que espancou qualquer dúvida a respeito da autenticidade da assinatura do requerente no contrato social da empresa. 
A conclusão da perícia corroborou as alegações iniciais, vez que constatou serem falsas as assinaturas atribuídas ao autor no referido instrumento de alteração contratual copiado a fls. 48/52.
Outrossim, a culpa dos réus na formalização do ato não restou demonstrada. Em outras palavras, o autor não logrou comprovar a responsabilidade dos demandados pela falsidade de sua assinatura no contrato e no ato que culminou com a sua participação na sociedade e, de conseguinte, acarretou os alegados prejuízos materiais e morais que experimentou.
Por essa razão, o pedido indenizatório não pode ser acolhido.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por FLÁVIO NILTON DOS SANTOS em face de NIMAGIFE EXPRESS TRANSPORTES LTDA. e MARCOS ALVES DE LIMA, para reconhecer a falsidade da assinatura do autor no instrumento de Alteração e Consolidação de Contrato Social da empresa NIMAGIFE EXPRES'S TRANSPORTES LTDA., arquivado na Junta Comercial do Estado de São Paulo sob n° 212.632/05-0, em 29/07/2005.
Por consequência, declaro a nulidade do ato jurídico consistente na admissão do autor na empresa NIMAGIFE EXPRES'S TRANSPORTES LTDA., através do qual o autor passou a integrar aquele quadro societário. 
Oficie-se à Junta Comercial do Estado de São Paulo, comunicando-se a presente decisão, para as providências cabíveis.
Em razão da sucumbência recíproca tipificada no art. 21 do CPC, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade processual concedida ao demandante.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
