

SENTENÇA

Processo nº:0163840-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Expresso Salome Ltda
Requerido:Triangulo do Sol Auto-estradas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


V I S T O S 



EXPRESSO SALOME LTDA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra TRIANGULO DO SOL AUTO-ESTRADAS S/A alegando em síntese que seu veículo atingiu cavalo em rodovia administrada pela ré, gerando danos materiais  e lucros cessantes. Pede a procedência. 

Citado o réu contestou.

Foi ofertada réplica.

Realizada audiência com oitiva de testemunhas.

Foram ofertados memoriais.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido procede parcialmente.

O autor é parte legítima, uma vez que o caminhão contém logotipo com sua denominação, o que gera presunção de sua propriedade ou posse direta legítima.

A ré administra a estrada onde o acidente ocorreu por meio de concessão e daí decorre sua legitimidade.

A responsabilidade do réu pelo acidente restou bem delineada.

Trata-se de hipótese de responsabilidade objetiva, bastando que se comprove que o animal foi atingido na rodovia administrada pela ré, que deveria ter promovido a contento o impedimento do ingresso de animais na pista.

E o atropelamento do cavalo restou comprovado pelo depoimento das testemunhas e mesmo pelos documentos juntados.

Os valores de dano material efetivo não foram impugnados a contento, pelo que deve ser aceita a quantia indicada na petição inicial, mesmo porque desnecessário que se comprove pagamento anterior para que seja ressarcido, sendo que o que importa é o valor do dano.

Já os demais requerimentos de ressarcimento não podem ser admitidos.

Os documentos unilaterais trazidos pela autora não são suficientes para comprovar que o lucro cessante foi aquele da monta requerido.

Necessária a prova sob crivo do contraditório e na forma do art. 333, I, do CPC, o que não houve.

Da mesma forma, não existe qualquer indício nos autos de que o conserto efetuado não seja sufuciente para afastar qualquer desvalorização.

Por fim, dano moral inexiste para pessoa jurídica que não seja pela mácula de seu bom nome comercial, o que não se subsume á hipótese presente.

Face o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o réu no pagamento de R$ 6233,80, com correção e juros desde a propositura, em favor do autor e no pagamento de custas e honorários que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
