

SENTENÇA

Processo nº:0163155-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Claudio Alberto Moraes Barbosa
Requerido:Banco Bmg S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens


                           VISTOS.





CLAUDIO ALBERTO MORAES BARBOSA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido tutela antecipada e indenização por danos materiais e morais em face de BANCO BMG S/A, aduzindo que firmou com o réu contrato de mútuo para pagamento em 24 parcelas, tendo a última sido quitada em julho de 2005. Afirma que dois outros contratos de mútuo foram firmados pelo autor, um com término em outubro de 2008 e outro com término em setembro de 2009. Afirma que apesar de quitados os contratos, o réu passou a debitar novos valores da aposentadoria do requerente no mesmo valor do primeiro empréstimo, ou seja, R$ 1.191,30, o que é indevido, eis que nada mais deve o autor ao réu. Pleiteia sejam cessados os descontos, seja seu nome retirado dos órgãos de crédito, além de devolver em dobro a quantia indevidamente descontada e indenizar o autor pelos danos morais sofridos.

A tutela antecipada foi deferida a fls. 173/174.

Citado, o réu apresentou contestação alegando que o primeiro contrato celebrado com o autor foi renegociado para ser pago em 38 prestações de R$ 1.186,79; que o segundo contrato não foi renegociado e está em atraso e o terceiro contrato também foi renegociado. Alega que as parcelas estavam sendo descontadas do benefício do autor, até que não mais foi feito o repasse ao banco réu por falta de margem, eis que o valor dos empréstimos superava 30% da remuneração disponível. Afirma que as renegociações foram feitas com anuência do autor e afasta a pretensão indenizatória.

Foi apresentada réplica.

É o breve relatório.

D E C I D O.

A ação merece parcial procedência.

O autor logrou demonstrar nos autos que quitou todas as parcelas dos empréstimos contratados, não havendo sequer um mês em que os valores das parcelas tenha sido pago ao banco de forma parcial, a justificar a suposta renegociação do débito.

Os documentos de fls. 38/80 demonstram que o órgão previdenciário não deixou de debitar os empréstimos do benefício auferido pelo autor, de sorte que caberia ao réu comprovar que recebeu valor a menor e qual seria o valor do débito ainda pendente.

É fato, ainda, que o autor não assinou qualquer termo de renegociação do débito, o que indica que o procedimento adotado pela instituição financeira foi unilateral e indevido.

De rigor, portanto, que se reconheça a inexigibilidade do débito, com a devolução das parcelas debitadas a partir de novembro de 2009, devidamente atualizadas desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Cabível a devolução em dobro, eis que houve má-fé da instituição financeira na insistência da cobrança, já que apesar de instada pelo autor junto ao PROCON, continuou defendendo sua posição equivocada.

Em relação aos danos morais, considerando a negativação indevida do nome do requerente, além da perda de tempo para tentativa de solução amigável do problema, aliada à desídia da ré no trato com o cliente, razoável que a indenização seja arbitrada em R$ 10.000,00, valor suficiente para minimizar o sofrimento injustamente causado ao requerente.

ISTO POSTO, e pelo que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela antecipada, determinando ao réu que cesse imediatamente os descontos do benefício do autor e condenando-o na devolução em dobro das parcelas indevidamente descontadas a partir de novembro de 2009, devidamente atualizadas desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, atualizado desde a data de prolação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Oficie-se ao SCPC e SERASA para exclusão definitiva da restrição em nome do requerente, feita pelo banco réu.

Ante a sucumbência a maior, arcará a ré com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios ao autor que fixo em 10% do valor da condenação.

Transitada em julgado e decorrido o prazo para pagamento voluntário, nos termos do art. 475, J, caput, do CPC, diga o credor. Decorrido o prazo previsto no parágrafo 5º do mesmo dispositivo legal, arquivem-se os autos. 

P.R.I.






São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
