

SENTENÇA

Processo nº:0163393-20.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Nube Nucleo Brasileiro de Estagios Ltda
Requerido:Banco Bradesco S.a. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


Vistos. 

NUBE NÚCLEO BRASILEIRO DE ESTÁGIOS LTDA ajuizou ação declaratória de nulidade de título extrajudicial, em face de BANCO BRADESCO S.A. E ATALHO EQUIPAMENTOS LTDA., sustentando, em síntese, que o réu Bradesco levou título de crédito a protesto sem justificativa, favorecendo a ré Atalho Equipamentos, uma vez que este e outros dois títulos no mesmo valor já haviam sido quitados junto à empresa corré. Requer a procedência da ação.
Regularmente citado, o réu Bradesco apresentou contestação aduzindo preliminarmente sua ilegitimidade passiva para figurar na demanda, uma vez que era mero mandatário da empresa ré, cedente do título. No mérito, sustenta que, por se tratar de endosso mandato, o único real beneficiário do protesto é a empresa corré, sendo o banco terceiro estranho ao negócio que ensejou a emissão de duplicatas. Alega ainda que não recebeu nenhum comunicado formal no sentido de suspender a cobrança dos títulos, figurando no conflito como um terceiro de boa fé e que apenas exerceu seu direito, não cometendo nenhum ato ilícito ao efetuar as cobranças. Assim, requereu a extinção sem julgamento de mérito e, caso a preliminar não seja acolhida, a improcedência da ação. 
Foi apensada aos autos a sustação do protesto por medida cautelar.
ATALHO EQUIPAMENTOS LTDA, citada por edital, apresentou contestação por negativa geral por meio de seus curadores especiais. 
Juntou procuração e documentos. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Passo ao julgamento conjunto desta ação principal e da cautelar em apenso.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos. 
Há preliminar de carência de ação suscitada pelo Banco Bradesco. Fala-se em ilegitimidade passiva na medida em que teria recebido o título de crédito por endosso-mandato sob responsabilidade exclusiva do endossante, para cobrança escritural. Com efeito, em regra, a jurisprudência do C. STJ é no sentido de que o endosso-mandato passado para cobrança não gera responsabilidade do banco, na medida em que inexiste própria transferência e circulação do título. Significa dizer que a instituição financeira que recebe título de crédito por endosso-mandato não é responsável pelos efeitos de eventual protesto indevido, exceto se alertada sobre falha do título levá-lo a protesto, exceder os poderes do mandato, ou agir de modo negligente. 
Não escapa ao Juízo, consoante com a jurisprudência nacional, que a matéria da responsabilidade da instituição financeira não se restringe tão somente pelo princípio da autonomia, mas depende da análise de culpa ou dolo no recebimento do título ilegal, ainda que imanente aos requisitos formais da cártula.
Considerando que no caso em espécie o autor apontou a negligência ocorrida, juntando aos autos carta enviada ao Bradesco pela empresa Atalho informando que as duplicatas já haviam sido pagas, deixo de acatar a preliminar de ilegitimidade passiva do banco réu. 
NUBE NÚICLEO BRASILEIRO DE ESTÁGIOS LTDA demanda em face dos réus em razão de cobranças e protestos de crédito duplicata que já haviam sido pagos diretamente à empresa ré, não restando dúvidas quanto ao fato de ser indevida tal cobrança.
Considerada a sensibilidade da causa, os fatos efetivamente traduzem responsabilidade civil, uma vez que o protesto indevido das duplicatas gerou dano à autora.
Reconhecida a responsabilidade, analiso e quantifico o dano. Considerando a jurisprudência superior que tem reconhecido dano moral às pessoas jurídicas, analiso. A valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria ideia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, reequilibrando a relação jurídica entre as partes. Sendo assim, entendo o quantum de R$ 15.000,00 ser adequado ao caso.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar os réus a título de danos morais em R$ 15.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do E. TJSP e com juros de mora na forma do art. 406 do Código Civil a partir da publicação desta sentença, bem como para declarar a nulidade da duplicatas indicadas na inicial. Ainda julgo PROCEDENTE a ação cautelar tornando definitiva a sustação de protesto.
Custas na forma da lei.
Condeno ainda BANCO BRADESCO S/A E ATALHOS EQUIPAMENTOS LTDA em honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, para ação principal, e 10% sobre o valor da causa atualizada em relação a ação cautelar, tudo em favor da autora, bem como nas custas processuais em relação às duas demandas.
Traslade-se cópia para os autos da ação cautelar.
 P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.

ALUÍSIO MOREIRA BUENO
Juiz de Direito

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
