

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.07.163309-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Cynthia Maria Pilavdjian Karystinos
Requerido:Condominio Edificio Figueira da Foz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




CYNTHIA MARIA PILAVDJIAN KARYSTINOS ajuizou a ação de indenização por danos materiais contra o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO FIGUEIRA DA FOZ noticiando a propriedade da unidade nº 12 do requerido, que por estar desocupado, foi alugado em 16 de março de 2006 para Igor Bueno Silva Mello por 30 meses pela quantia de R$ 1.100,00 por mês, além do pagamento do condomínio e IPTU.

Ocorre que o edifício teve um problema grave hidráulico, que causou refluxo de água e esgoto pelos ralos do imóvel do 1? ao 6º andares, permitindo a infiltração de água no imóvel.

Pelas constantes infiltrações de água, o contrato de locação foi rescindido sem o pagamento de multa. Além da rescisão do contrato de locação, houve danos no piso de madeira da sala de estar, nos quartos e pintura das paredes.

O condomínio assumiu a culpa e providenciou a troca das áreas de madeira danificadas, pintou as paredes e portas, substituiu alguns canos, mas não reparou o piso de granito.

Esclarece que a reforma do apartamento da autora terminou em dezembro de 2006, e, a partir de 01 de fevereiro de 2007, locou novamente o imóvel a Frederico Cavalcanti Ribeiro.

Postula a indenização pela perda da locação e encargos condominiais no prazo de dez meses; a indenização do IPTU e da taxa condominial. Alternativamente, pretende o pagamento da multa de três alugueis contratualmente pactuados no contrato.

Foi designada audiência de conciliação, folhas 46 dos autos.

A contestação apresentada alega a preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, alega não ter assumido a culpa pelos danos; nega a proporção dos prejuízos e o nexo de causalidade; impugna o contrato de locação através do incidente de falsidade; a obrigação do pagamento do IPTU e Condomínio do proprietário do imóvel, por fim requer a improcedência da ação.

O incidente de falsidade do contrato de locação e distrato, impugna as assinaturas do autor, afirmando, inclusive, a ausência de procurador legal. Pretende o desentranhamento do documento.

Consta réplica, folhas 71 dos autos.

Foi determinada a realização de mediação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há que se duvidar da legitimidade ativa, pois a autora é  locadora do imóvel, bem como, a beneficiária dos reparos procedidos pelo Condomínio requerido na ocasião, como prova o documento juntado as folhas 38 dos autos, referente ao polimento do piso de granito da cozinha do apto 12.

Por outro lado, a cobrança dos encargos condominiais são procedidos na pessoa da requerente, tanto que, o corpo da contestação registra a obrigação de pagamento do proprietário pelo IPTU e Condomínio, como tese de exclusão da responsabilidade dos itens mencionados.

Confirma-se a legitimidade ativa para a ação, assim como, o interesse de agir e a possibilidade jurídica do pedido.

Preliminarmente, devem ser analisados os termos do incidente de falsidade das assinaturas do autor registradas no contrato de locação e distrato.

Observa-se que o contrato de locação registra a assinatura da autora com a expressão pp, que significa por procuração, enquanto que, o distrato exibe a assinatura da autora de próprio punho.

Ora, tais registros não implicam em falsidade dos documentos, mas na emissão de vontade através de procurador.

Considerando tal possibilidade, foi determinada a juntada da procuração especifica, o que ensejou a juntada da procuração ad negotia', folhas 114 dos autos, que nos termos do acórdão, folhas 170/172, equivale a confirmação da outorga de poderes específicos para a prática do ato, ou seja, o contrato de locação.

Assim, não se justifica a tese do incidente, pois não houve qualquer falsidade a ser declarada, razão pela qual, os termos da manifestação juntada as folhas 57/67, devem ser rejeitados.

No mérito a requerente pretende a indenização por danos materiais, em razão das infiltrações de água ou refluxos de água e esgoto na unidade nº 12, que a obrigaram a desfazer a locação iniciada em 16 de março de 2006. 

O contrato de locação foi juntado as folhas 15/19, enquanto, que o distrato foi juntado as folhas 20/22 no dia 04 de março de 2006.

A prova a ser analisada é documental pois a requerida não nega os problemas da parte hidráulica, nem mesmo a reparação nos termos expressos da causa de pedir.

Portanto a indenização deve ser relacionada com os valores que deveriam ser aferidos, caso os problemas hidráulicos não surgissem. Dessa forma, não se evidencia razão para o acolhimento do pedido alternativo, mas somente, o pedido principal.

A relação entre os problemas hidráulicos, que não deram as condições de habitabilidade do imóvel ocasionado o distrato, revelam o nexo de causalidade. 

A requerente informa que nova locação foi  efetuada a partir de 01 de fevereiro de 2007, fato não impugnado pela requerida, razão pela qual, o condomínio réu deve arcar com o pagamento dos alugueres, IPTU e encargos condominiais, observando-se a data do distrato, 04 de março de 2006, e, a data do início da nova locação, 01 de fevereiro de 2007.

O condomínio e IPTU é obrigação do proprietário, todavia, no caso, a obrigação de pagamento foi transferida ao locatário pelo contrato de locação. Portanto, devem integrar os prejuízos suportados pelo autor.

Os danos foram demonstrados, através, dos documentos juntados as folhas 15/32 dos autos, devendo ser acolhidos os valores expostos no pedido da petição inicial, pois não sofreram qualquer impugnação.

O recibo juntado as folhas 38 dos autos revela os reparos no piso de granito, razão pela qual, não podem integrar a indenização. 

Por fim, a responsabilidade do condomínio requerido é objetiva, não sendo necessária a configuração da culpa.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar a requerida ao pagamento de R$ 11.000,00 a título de alugueres; R$ 6.600,00 referente aos encargos condominiais do período e R$ 1.101,80 referente ao IPTU, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 17 de março de 2010.
