

SENTENÇA

Processo nº:0163836-29.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Oswaldo Larocca
Requerido:Geap Fundação de Seguridade Social




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

OSWALDO LAROCCA ajuizou a presente ação ORDINÁRIA em face de GEAP ? FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL, aduzindo, em apertada síntese, que possui convênio de plano de saúde junto à ré há mais de 30 anos, tendo sempre cumprido com suas obrigações com o pagamento das mensalidades. No entanto, viu-se necessitado de intervenção cirúrgica de facectomia com implante de lente intra ocular, em decorrência de catarata, tendo o autor procurado o COE ? Centro de Oftalmologia Especializada, conveniado da ré, o qual não possui centro cirúrgico, motivo pelo qual fora encaminhado ao centro cirúrgico do Hospital Beneficência Portuguesa. A ré liberou o pedido para os procedimentos necessários, a despeito do que, ao receber alta médica, o autor foi informado que seu plano de saúde não havia autorizado os custos do uso do centro cirúrgico e do anestesista, no importe de R$ 600,00, despendidos pelo autor. Requer o ressarcimento dos valores gastos e a condenação da ré em danos morais a serem fixados pelo juízo. Junta documentos (fls. 14/45).
Citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 62/77, onde aduz, em apertada síntese, litigar o autor de má-fé, uma vez que, com relação aos honorários de anestesista, assim que houve pedido de reembolso, este fora realizado. Sustenta inaplicabilidade do CDC, no caso, por se tratar de fundação. Com relação ao valor referente à utilização do centro cirúrgico, sustenta que o autor deve voltar-se em face do COE, o qual realizou cobrança indevida, uma vez que lhe era vedado efetuar cobrança direta do assistido, já que tal Centro fora contratado para realizar referido procedimento cirúrgico por meio de pacote fechado, o qual inclui as despesas com o centro cirúrgico. Como o COE não possui centro cirúrgico, utilizou-se do centro da Beneficência Portuguesa, assumindo a responsabilidade de informar ao autor sobre eventual não cobertura. Alega não possuir qualquer responsabilidade sobre atos do COE, não cabendo qualquer reembolso de valores pagos diretamente ao prestador de serviços, nem tampouco que se falar em danos morais, uma vez que ausente qualquer conduta ilícita da contestante. Pede a improcedência. Junta documentos (fls. 78/183).
Réplica a fls. 187/190.
É o Relatório. 
 DECIDO.
                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Sem preliminares a serem apreciadas, passo à análise do mérito, e aqui a ação é procedente.
Resta incontroverso, que o autor, premido da necessidade de realização de cirurgia de facectomia com implante de lente intra ocular, em decorrência de catarata, teve seu pedido autorizado pela ré, sendo claro e inconteste, inclusive, que as despesas com centro cirúrgico estão incluídas na cobertura autorizada, conforme se depreende, dentre outras, das cláusulas 10.5, 10.6 e 11.2 do contrato (fls. 102, 103 e 104,vº).  
É fato, ainda, que o COE, centro conveniado à requerida não possui centro cirúrgico, utilizando-se para o caso, o centro do Hospital Beneficência Portuguesa de Araraquara, conforme fls. 39.
Dessa forma, é obrigação da ré arcar com a cobertura dos valores que foram indevidamente cobrados e pagos pelo autor, tanto com relação aos honorários do anestesista, o que foi devidamente reembolsado, conforme fls. 164, como com relação à utilização do centro cirúrgico, cujo reembolso não foi autorizado por duas vezes pela requerida, conforme fls. 36 e 37, primeiro, sob alegação de haver prestador autorizado (fls. 36), porém, sem indicar o mesmo, e segundo, por estar o COE habilitado para realização de tal procedimento. 
Ora, o prestador autorizado, no caso, por óbvio é o COE, que evidentemente está habilitado para realização do procedimento em questão, o que em nada alivia ou isenta a ré, de custear os valores contratados e inclusive autorizados, dentre eles o custeio do centro cirúrgico, conforme se verifica em planilha trazida em sua própria contestação às fls. 68.
Assim, da mesma forma que procedeu a ré, corretamente, ao reembolso dos valores a título de honorários de anestesista, deveria ter procedido ao reembolso dos valores despendidos pelo autor pela utilização do centro cirúrgico, sendo absolutamente descabida a alegação da requerida de não dever reembolsar valores pagos diretamente ao prestador de serviço, sendo certo que o prestador do serviço, no caso é conveniado seu. No caso, não houve acerto prévio apenas entre autor e o Hospital que cedeu o centro cirúrgico. Pelo contrário. Viu-se o autor surpreendido pela cobrança de despesas que estão autorizadas e cobertas pelo contrato. 
Uma vez que a ré procedeu acertadamente ao reembolso dos valores cobrados ao autor a título de honorários de anestesista, assim o deveria ter procedido quanto ao reembolso dos valores cobrados pela utilização de centro cirúrgico, uma vez que tal prestação também está abrangida pelo plano contratado.
A própria ré, em sua contestação afirma ter sido a cobrança indevida, porém, quer afastar sua responsabilidade para atribuí-la ao seu conveniado, no caso o COE, assumindo uma postura absolutamente cômoda e desequilibrada em relação ao consumidor, ao sustentar ser dever do autor buscar junto ao COE os valores que pela ré são contratualmente cobertos.
É dever contratual, pois, da requerida efetuar o reembolso ao autor dos valores gastos a título de utilização do centro cirúrgico, cabendo a discussão de eventual responsabilidade pela cobrança indevida ser levantada em ação própria de regresso.
De rigor anotar que ao contrato em questão, de plano de saúde, incidem as regras esculpidas no CDC, sendo irrelevante a denominação da prestadora do serviço.
Nesse sentido: 
(...) PLANO DE SAÚDE Fundação de seguridade social fechada e operadora de plano de autogestão - Irrelevância - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor (...). (Apelação 0188975-85.2009.8.26.0100. Relator: Elcio Trujillo. São Paulo. 10ª Câmara de Direito Privado. 26.03.2013.
A força obrigatória do contrato entre as partes que o subscreveram decorre da previsão expressa no Código Civil. A pretensão do autor deve respeitar o princípio do pacta sunt servanda, que prevalece, apenas com a observação de que a recusa da ré quanto à cobertura pretendida, não pode afrontar, diante do reconhecimento da manifesta relação de consumo, as regras protetivas de eventual legislação específica e consumerista.
Com efeito, a documentação que instrui a inicial mostra que o autor possui cobertura para despesas com utilização de centro cirúrgico dos nosocomos conveniados à requerida. Ainda revela que o COE, centro especializado para a cirurgia em questão, conveniado à ré, não possui centro cirúrgico (fls. 39), cabendo, assim, à ré o custeio das despesas referentes à utilização do centro cirúrgico escolhido por seu conveniado.
A finalidade do contrato firmado entre as partes é a proteção à saúde. Assim, uma vez que há a cobertura para os gastos cujo reembolso pretende o autor, a questão resume-se à aplicação do princípio do pacta sunt servanda, revelando-se no caso nítido descumprimento do quanto previsto e anuído pelo autor no contrato em questão.
  Cai a talhe, a propósito, o sempre preciso magistério do preclaro Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, segundo o qual, 'Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé' ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
     Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
       É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige o autor, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida, mediante a ilações absolutamente injustificadas e contrárias às cláusulas contratuais expressas que indicam a contraprestação devida pelo plano de saúde, o que implica no descumprimento da função social do contrato protegida pelo art. 421 do CC/02.
Assim, deverá o réu suportar os custos da utilização do centro cirúrgico, de hospital escolhido por conveniado seu, no caso o COE, não cabendo aqui, eventual discussão da responsabilidade pela cobrança indevida, o que encontrará melhor caminho em ação própria, sendo claro que o autor não deve suportar tal ônus, por ser cobertura prevista em contrato.
Com relação aos danos morais, cabem aqui algumas ponderações. 
Ao autor não lhe foi negada a realização do ato cirúrgico em si, já que foi devidamente autorizado e realizado a contento, sem expor a perigo sua integridade física. 
Agora, a recusa da ré em reembolsar valores que expressamente constam na cobertura oferecida, não deve passar despercebida. Fato é que, a cobrança encontra-se dentro do prazo prescricional, pouco importando para se aferir o dano, o tempo transcorrido entre o evento e o ajuizamento da demanda, sendo certo que o autor por duas vezes buscou o reembolso que lhe fora igualmente recusado (fls. 36 e 37), vendo-se obrigado a despender tempo e dinheiro para ajuizamento desta ação absolutamente desnecessária, se presente o bom senso da requerida em reembolsar o valor aqui exigido, como o fez com os honorários de anestesista.
Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes e os demais elementos consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: o punitivo - para que o causador do dano, pelo fato da condenação, seja castigado pela ofensa perpetrada - e o compensatório - para o autor, que receberá uma soma em dinheiro que lhes proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização dos danos morais devidos no valor correspondente a R$ 1.000,00, tudo atualizado monetariamente a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 0,5% ao mês, devidos da citação, na forma do art. 219 do CPC. 
Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTES o pedido para CONDENAR a ré a reembolsar ao autor, a quantia de R$ 600,00, referente às despesas com a utilização de centro cirúrgico, atualizada do desembolso, e com juros moratórios de 0,5% ao mês desde a citação e ao pagamento de R$ 1.000,00 a título de danos morais, com atualização a partir desta data, tudo acrescido de juros moratórios de 0,5% ao mês a contar da citação. 
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação total.
P.R.I.


São Paulo, 23 de maio de 2013.
