

SENTENÇA

Processo nº:0163418-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Jorge Manuel Nabais Nicolau e outro
Requerido:Unimed Paulistana e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.





Jorge Manuel Nabais Nicolau e Paula Aparecida Donizeti Nicolau ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais em face de Unimed Paulistana ? Sociedade de Cooperativa de Trabalho Médico e Prime Administradora de Benefícios e Serviços Ltda, alegando, em síntese, que os autores adquiriram plano de saúde perante a primeira ré, pagando pontualmente todas as mensalidades acordadas. Ocorre que as demandadas recusam-se a lhe fornecer serviço de abrangência nacional, negando  procedimento médico quimioterápico visando a cura de tumor do primeiro autor e querendo lhes obrigar a contratar com outra UNIMED. Pediram, então, a procedência da ação para as rés serem compelidas a cumprir sua obrigação contratual, a lhes manterem  no atual plano de saúde e a lhes indenizar pelos danos morais havidos. 
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 87).
Citada, a ré Unimed Paulistana ofereceu contestação, requerendo a extinção do processo por ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo não estar descumprindo nenhuma relação contratual com os autores e que não se encontra compelida a tratar doença preexistente  (fls. 253/273).
A  ré Prime Administradora não ofereceu tempestiva resposta (fls. 544).
Houve réplica (fls. 350/373), sobrevindo manifestações das partes e juntadas de documentos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
A legitimidade passiva da ré Prime Administradora foi decretada por decisão de 2o grau (fls. 305/308).
Quanto à preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Unimed, verifico que deve ser rejeitada, por se tratar de empresa (ainda que sob a forma de cooperativa) do mesmo grupo econômico das demais Unimeds, devendo responsabilizar-se contratualmente com estas, nos termos do artigo 28 do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, farta jurisprudência:
"Não obstante ter o autor celebrado o contrato em questão com a Unimed Manaus, ao contrário do entendimento do Juiz de Direito, é certo que a Unimed Paulistana é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Isso porque, as cooperativas, mesmo sendo autônomas, são interligadas. Isso restou patente pela afirmação da própria Unimed Paulistana de existência de um sistema de intercâmbio, envolvendo as diversas Unimeds. Aliás, em hipótese assemelhada, esta mesma Corte assim decidiu: 'CONTRATO - Plano de saúde - Cominatória - Procedência parcial - Inclusão da Unimed São Paulo na condenação - Cabimento - Unimed que é subdividida em diversas unidades para criar dificuldades no momento de fixação de responsabilidades - Solidariedade passiva, decorrente do contrato - Caracterização - Recurso provido' (Apelação Cível n° 133.620-4/0 - São Paulo, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Sousa Lima, em 12/2/03). É plena, portanto, a legitimidade passiva da ré Unimed Paulistana, devendo ser afastada a extinção em relação a ela." (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 994.08.044532-0, Relator Desembargador Luiz Antônio de Godoy, j. em 15 de dezembro de 2009).
"Plano de saúde. Alegação de ilegitimidade passiva afastada. Vínculo entre as partes comprovado pela autora. E, ainda que assim não fosse, há uma relação de reciprocidade e colaboração entre as cooperativas que integram o "Sistema Unimed". Decisão mantida. Recurso improvido." (TJSP, m 2ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0207717-65.2012.8.26.0000, Relator Desembargador José Joaquim dos Santos, j. em 4 de dezembro de 2012).
"Quanto a ilegitimidade alegada pela agravante, a Unimed constitui cooperativa de trabalho. Mantendo-se associada a outras das mesma espécie, sob sistema de intercâmbio, firmando jurisprudência no sentido de que as pessoas jurídicas a ela pertencentes constituem o mesmo grupo econômico, não se podendo exigir que o consumidor faça diferenciação entre elas." (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0168958-32.2012.8.26.0000, Relator Fortes Barbosa, j. em 13 de dezembro de 2012).
PROCESSO CIVIL. Legitimidade passiva ad causam. Unimed. Grupo econômico. Recorrente que reconhece a participação em sistema de intercâmbio que possibilita o atendimento do usuário em regiões onde exista outra cooperativa de trabalho médico. Configuração de grupo econômico. Alegação de ilegitimidade bem afastada. Precedentes jurisprudenciais. Recurso não provido. "(TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0019559-26.2012.8.26.0000, Relator Francisco Loureiro, j. em 26/04/2012).
No mérito, verifico que razão assiste aos autores.
Com efeito, conforme se infere  dos autos, impugna a  ré Unimed cobertura de tratamento, alegando exclusão contratual e doença preexistente .
É de se notar, porém, que não há nada nos autos que justifique aludida exclusão.  Muito pelo contrário, a farta documentação acostada aos autos  demonstra que o médico responsável pelo tratamento em questão solicitou, expressamente, a quimioterapia, no local indicado pelos autores, o que faz presumir a necessidade deste.
Note-se que se há expressa prescrição médica, não cabe às prestadores do serviço optar por outro tratamento, ainda que não importado ou mais barato. 
Não se pode olvidar, ademais que, a partir do momento em que aderiram ao plano de saúde oferecido pelas requeridas, os demandantes passaram a ter a expectativa de não necessitar solver qualquer despesa referente a serviços medico ? hospitalares.  Deve-se, portanto, nos termos do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, concluir pelo caráter abusivo da conduta da fornecedora em defender exclusão contratual de um único tratamento, cujo caráter prescindível, como se viu, não ficou demonstrado nos autos.
Irrelevante o fato de os autores terem firmado ajuste contendo aludida exclusão, até porque tal ato equivale à renúncia de direito, vedada pelo art. 51, I, do citado diploma legal. 
Irrelevante, por fim, o eventual fato de se tratar de doença preexistente.No decorrer de todo período de vigência do contrato, em nenhum momento as rés exigiram a realização de exame médico pelo titular do plano.  Na verdade, tais fornecedoras sempre aceitaram, como verdadeiras, as declarações dos contratantes, recebendo todos os pagamentos destes últimos.
Vale dizer, ainda que se tenha como verdadeira a tese de doença pré ? existente sofrida pela titular do plano, não há nada que justifique a recusa da seguradora, devendo esta, pois, cumprir integralmente o disposto no art. 776 do vigente Código Civil. 
Nesse sentido:
SEGURO. DOENÇA PREEXISTENTE. CONHECIMENTO PRÉVIO. LONGEVIDADE DO SEGURADO APÓS A CONTRATAÇÃO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. I. Inobstante a omissão do de cujus sobre ser portador da AIDS ao tempo da contratação do seguro, não se é de presumir a má-fé se o mesmo sobreviveu, por longos anos mais, renovando sucessivamente a apólice, demonstrando que possuía, tanto à época, como ainda por bastante tempo, estado de saúde e vida praticamente normais; II. Recurso especial conhecido e provido.(STJ REsp 399455 / RS; Rel. Min. Aldir Passarinho Junior).
Devem as rés arcar com todas as despesas de tratamento, devendo ainda manterem os autores no atual plano de saúde, na forma originalmente contratada.
Por sua vez, os danos morais são também devidos, na medida em que os fatos em debate não consistem em mero inadimplemento contratual a que todas as pessoas estão sujeitas a suportar em seu dia a dia.  Cuida-se, na verdade, de descumprimento de contrato que prejudicou portador de grave moléstia, que honrava seu compromisso de solver mensalidades em dia, mas que teve de suportar a recusa da operadora e administradora de plano de saúde à realização de tratamento, indicado por profissional como o mais eficaz para seu caso. Vale dizer, sofreram os autores evidentes constrangimentos e não meros aborrecimentos, atingindo-o como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas. Deve, portanto, a ré, indenizar por tal lesão extrapatrimonial.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é realmente evidente e a demonstração dos mesmos independe de maiores comprovações. Neste aspecto, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Em relação ao valor dos danos morais, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio, nem mesmo após a entrada em vigor do Código Civil de 2002, estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, à toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que os autores sofreram constrangimentos aptos à caracterização dos danos extra patrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em debate não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que a fixação de valor por demais elevado poderia tornar-se desproporcional ao dano sofrido.
Desta forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00.  Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para o sofrimento havido e imputando ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados na inicial, para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida; b) condenar as rés solidariamente a pagar, também solidariamente, aos autores o valor de R$ 10.000,00 (dez) mil reais), a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação c) condenar as rés ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em 15% sobre o valor total da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.


ANDRÉ AUGUSTO SALVADOR BEZERRA
JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 18 de julho de 2013.
