

SENTENÇA

Processo nº:0163939-78.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juliano Martins de Souza
Requerido:Banco Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Recebo a impugnação apresentada pelo banco-executado (fls. 81/82) como embargos à execução e passo a julgá-los.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os embargos à execução opostos são parcialmente procedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
O banco-executado comprovou depósito da quantia de R$ 2.826,70, realizado 26 de maio de 2011 (fls. 83).
Tal depósito foi efetuado após o trânsito em julgado, ocorrido em 12 de maio de 2010 (fls. 74). 
Assim sendo, e diante da advertência contida na parte final da r. Sentença de fls. 25/28 firmada pelo v. Acórdão de fls. 71/72, incide a multa de 10 % (dez  por cento) prevista no art. 475-J do Código de Processo Civil.
De todo modo, os cálculos elaborados pela z. Contadoria dão conta de que o valor depositado foi superior ao devido (fls. 90).
Diante disso, deve-se reconhecer parcial excesso de execução.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os embargos à execução opostos pelo banco-executado, estabelecendo-se como devida ao exequente a quantia de R$ 2.095,53 (fls. 90).
Oficie-se à Agência do Banco do Brasil do Fórum Central, solicitando a transferência do valor depositado (fls. 83) a conta vinculada a este Juízo.
Confirmado o depósito nos autos e após transitada em julgado esta sentença, expeçam-se mandados de levantamento nos seguintes moldes:
a) no valor de R$ 2.095,53 em favro do exequente;
e
b) no valor de R$ 731,17 em favor do banco-executado.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
