

SENTENÇA

Processo:0163700-32.2012.8.26.0100 
Autor(es):Leandro Roberto Andrade
Réu(s):Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro





Vistos.
O autor Leandro Roberto Andrade pede a condenação das rés Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda. et al. ao pagamento de reparação por dano material e multa contratual. Alega que contratou a aquisição da unidade 86, Torre 2, do Condomínio Interclube II, com entrega prevista para dezembro de 2010. Até o ajuizamento da ação, passados quinze meses do prazo de conclusão, a obra ainda não havia sido entregue.
As rés contestaram alegando, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, sustentam que não há prova dos danos alegados, e que a multa contratual aplica-se somente em caso de inadimplemento dos compradores.  Alegam, por fim, que a entrega da obra, computada a tolerância contratual, foi prometida para julho de 2011 (fls.162/172).
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar arguida pelas rés, porque o interesse processual revela-se na adequação da via eleita, processo de conhecimento de rito ordinário, e pela resistência da ré, manifestada na própria contestação, não havendo notícia de que a proposta extrajudicial de indenização tenha sido aceita pelo autor.
Deixo de apreciar o pedido de ressarcimento de alugueis e impostos prediais pagos, porque houve descumprimento, pelo autor, do quanto determinado no artigo 286 do Código de Processo Civil. Tais despesas não vieram quantificadas na petição inicial, que padece de inépcia com relação a tal pedido.
Passo a conhecer diretamente do pedido remanescente, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
É matéria incontroversa nos autos que o prazo para entrega da obra vencia em dezembro de 2010, com tolerância, também contratualmente prevista, de seis meses ? até julho de 2011.
A convocação para a vistoria das unidades adquiridas, após a emissão do habite-se, foi feita somente em julho de 2012 (fls.232), caracterizando atraso de doze meses que é de responsabilidade das rés, não convencendo a alegação de ?força maior?, sendo dever delas mobilizar a mão-de-obra e demais recursos necessários para a conclusão, a tempo, do empreendimento vendido.
Na falta de previsão contratual expressa, e considerando o atraso de doze meses, mostra-se razoável a fixação de multa única de 12% (doze por cento) sobre o preço de venda do imóvel (R$214.556,40), atualizado segundo a tabela oficial do TJSP, suficiente para a reparação do ilícito contratual parcial perpetrado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido e condeno as rés Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda. et al., solidariamente, a pagar ao autor Leandro Roberto Andrade, a título de reparação por dano material, a quantia de R$25.746,77 (vinte e cinco mil, setecentos e quarenta e seis reais e setenta e sete centavos), atualizada segundo a tabela oficial do TJSP desde março de 2008 e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de um por cento ao mês.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
