

SENTENÇA

Processo nº:0163981-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marvic s Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Teixeira e Francisco Representação Comercial Ltda e outro



CONCLUSÃO


Em 17 de maio de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.







VISTOS.




MARVIC´S EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória, bem como a cautelar em apenso, contra TEIXEIRA E FRANCISCO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. e ASTEROIDE COMÉRCIO DE VIDROS LTDA., alegando, em síntese, que foi surpreendida com as notificações de protesto das duplicatas descritas na inicial, emitidas pela corré Floot Asteroide e transferidas à corré Teixeira e Francisco. Aduz que manteve relação comercial com a corré Floot Asteroide, porém quitou todos os débitos, não existindo justa causa para a emissão dos títulos. Sustenta ter sofrido dano moral, tendo as requeridas a obrigação de devolver em dobro o valor cobrado.

Por tais razões, requer a concessão de liminar nos autos em apenso e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência de relação jurídica, bem como a inexigibilidade das duplicatas mercantis, condenando-se as requeridas ao pagamento de R$ 17.282,62 e indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 19/75).

A liminar foi deferida (fls. 70/71).

A corré Floot Asteroide Comércio de Vidros Ltda. foi citada (fls. 109) e deixou transcorrer o prazo legal sem ofertar contestação.

A corré Teixeira e Francisco Representação Comercial Ltda. foi citada e ofertou contestação (fls. 123/140), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade passiva. No tocante ao mérito sustenta basicamente que é endossatária dos títulos e agiu de boa-fé na tentativa de receber o que lhe é devido.  Requer a improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 141/437).

Réplica a fls. 443/461.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Indefiro o pedido de fls. 473, pois a corré teve inequívoca ciência do despacho.

Ademais, por se tratar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se todavia totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial?;

?Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido? (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.

Com efeito, sendo a corré Teixeira e Francisco Representação Comercial Ltda. endossatária dos títulos e responsável pelo encaminhamento destes a protesto, justifica-se sua presença no polo passivo da ação.

No mérito, o pedido da ação principal é parcialmente procedente e procedente a pretensão deduzida na ação cautelar.

A corré Floot Asteroide Comércio de Vidros Ltda. foi citada e deixou transcorrer o prazo legal, sem ofertar contestação.

Outrossim, em que pese a contestação oferecida pela corré Teixeira e Francisco, verifica-se que não há nos autos qualquer documento que comprove a existência de compra e venda ou prestação de serviços que justifique a emissão das duplicatas.

A endossatária não pode ser considerada portadora de boa-fé, pois despidos de aceite, não estavam os títulos acompanhados de documentos comprobatórios da entrega e recebimento de mercadorias ou serviços.

Dessa forma, agiu o a cessionária de forma negligente, pois caberia a ela, no momento em que recebeu os títulos, verificar a existência da causa debendi autorizadora do saque.

Logo, responde a corré Teixeira, juntamente com a sacadora do título quando encaminha para protesto títulos sem lastro em efetivo contrato de venda ou prestação de serviço. 

Nesse sentido a Súmula 475 do STJ: ?Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas?.

No entanto, embora deva ser reconhecida a inexigibilidade do título em relação à autora, não é o caso de condenação das requeridas ao pagamento de indenização por dano moral, uma vez que os títulos não chegaram a ser protestados e o nome da requerente não foi incluído em cadastros de inadimplentes, não existindo comprovação de que o simples apontamento tenha atingido a imagem ou crédito da requerente.

Por fim, a devolução em dobro com fundamento no artigo 940 do Código Civil pressupõe efetivo pagamento além daquilo que efetivamente devia a parte prejudicada ou cobrança judicial do crédito, o que não se verifica na hipótese em análise.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação e PROCEDENTE a pretensão da ação cautelar para o fim de, confirmando a decisão que deferiu a liminar, declarar a inexistência de relação jurídica e inexigibilidade das duplicatas em relação à autora, sustando de forma definitiva os protestos. 

Havendo sucumbência recíproca na ação principal, cada parte arcará com o pagamento de 1/3 das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

No que tange à ação cautelar, pelo princípio da causalidade, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas relativas a tal demanda e honorários do patrono da requerente, arbitrados, por equidade, em R$ 1.500,00.

Após o trânsito em julgado, oficiem-se aos Cartórios de Protesto.

P.R.I.


São Paulo, 17 de maio de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
