

C O N C L U S Ã O

Em  17 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.163759-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Célia Maria dos Santos
Requerido:Vilma Monteiro de Lima e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


           Vistos.


 Trata-se de ação de cobrança de perdas e danos materiais, sob a alegação que a autora vendeu o imóvel descrito na inicial aos requeridos em 28/03/02. Ocorre que eles ficaram com a posse do imóvel e durante esse período deixaram-no totalmente depredado, anotando-se que o contrato foi rescindido em agosto de 2.006. Pretende com essa ação a indenização de 100 salários mínimos vigentes da lei. 

Posteriormente foi requerido o pedido de tutela antecipada, o qual foi indeferido (fls. 61/63).

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Asseveraram que a petição inicial é inepta e no mérito anotaram que no período que o imóvel esteve na posse deles fizeram benfeitorias. Não há razão para que a autora pleiteie os valores sugeridos na inicial. 

Réplica a fls. 94/96.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Cuida-se de ação de indenização por perdas e danos, sob a alegação que os requeridos adquiriram o imóvel descrito na inicial em 28/03/02 e ficaram na posse do mesmo até a rescisão do contrato, que ocorreu em agosto de 2.006.

Ocorre que no período de ocupação o imóvel ficou totalmente depredado, o que ocasionou uma desvalorização dele, de sorte que foi vendido pelo preço de R$ 33.000,00, embora atualmente esteja avaliado em R$ 45.000,00.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si um compromisso de compra e venda em que os réus venderam o imóvel para Joyce e Gilmar com anuência da autora em 12/08/06.

É certo que as partes rescindiram a compra e venda do imóvel, objeto do recibo de fls. 06, em 01/08/06 (fls. 12/13), o que causa estranheza que após a rescisão os réus tenham vendido o imóvel para terceiros.

A autora alega que ocorreu uma desvalorização do imóvel, entretanto não apresentou nenhuma avaliação no período da venda, que comprove que ele valia R$ 45.000,00.

Outrossim, alega que o imóvel estava totalmente depredado, todavia essa circunstância não foi mencionada na cessão de compromisso de compra e venda de fls. 08/10.

Anote-se que não foi juntado nenhum documento que comprovasse o estado do imóvel relatado na inicial.

Por outro lado, a indenização de 100 salários mínimos não encontra fundamento legal, já que não demonstrada a prática de ato ilícito praticado pelos réus, concluindo-se que a autora não comprovou os fatos constitutivos do seu direito.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 800,00. 

P.R.I.                 

São Paulo, 17 de março de 2010.
