

C O N C L U S Ã O

Em  22 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.163216-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Transtechnology Brasil Indústria e Comércio Ltda.
Requerido:Delub Equipamentos Industriais Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias



Vistos.





Transtechnology Brasil Indústria e Comércio Ltda move ação declaratória c.c com perdas e danos em face de Delub Equipamentos Industriais Ltda e Banco Itaú S.A. pediu inicialmente a desconsideração da personalidade jurídica da primeira ré. Diz que adquiriu da ré um equipamento pelo valor de R$ 2.544,70, a ser pago em duas parcelas. A quantia foi inteiramente quitada. Surpreendeu-se ao tomar conhecimento da emissão de duas duplicatas de R$ 2.544,70 cada. Pediu o cancelamento dos protestos em tutela antecipada. Pretende a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor cobrado, eis que já quitado, a declaração de inexigibilidade e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 58).
O Banco Itaú contestou a ação (fls. 76/91). Alegou, preliminarmente a ilegitimidade passiva ad causam. Diz que recebeu os títulos por endosso mandato e não endosso translativo.  Pede a inclusão de terceira pessoa no pólo passivo da ação, eis que a esta (Vertigo ) pertence o crédito. Impugnou as demais alegações do autor. 
Delub Equipamentos Industriais Ltda também contestou (fls. 98/103). Disse ser parte ilegítima, pois não protestou os títulos. Reconheceu o erro administrativo e a emissão equivocada das duplicatas que foram endossadas a terceiros. Impugnou os demais pedidos. 
Houve réplicas
Nova manifestação das partes e designação de audiência de tentativa de conciliação. 
Foi determinada a inclusão de Vertigo fomento Mercantil Ltda no pólo passivo da demanda e a decisão foi posteriormente revogada.  
É o relatório. 
Decido.
Desnecessária a dilação probatória em audiência, razão pela qual julgo o feito no estado. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam apresentada pelo Banco Itaú. 
Da leitura da documentação que acompanhou a inicial já se observa que o co-réu Itaú detém a posse do título protestado em razão de endosso-mandato. Conclui-se, portanto, que o banco agiu em nome, por conta e a mando do titular do crédito.
Não cogitando o autor de eventual abuso ou excesso de poderes no exercício do mandato, não há como responsabilizar o co-réu. Cito entendimento jurisprudencial nesse sentido:
ILEGITIMIDADE "ad causam" - Cambial - Duplicata - Dano moral - Protesto indevido de duplicata - Existência de endosso mandato ao banco para simples cobrança - Banco é simples mandatário, não se apresenta como proprietário do título cambial - Somente a empresa sacadora deve responder pela indenização pleiteada e arcar com o ônus da sucumbência - Ilegitimidade passiva do banco reconhecida - Recurso provido neste sentido. ( 1º TACiv ? Apelação n° 0959637-6 - 11ª Câmara de Férias de Janeiro de 2001 ? Rel. Antonio Marson,  01.02.2001) 
ILEGITIMIDADE "ad causam" - Cambial - Duplicata - Título pago ao emitente na data do vencimento - Protesto tirado posteriormente pela instituição financeira por endosso mandato - Ilegitimidade passiva do banco evidenciada, pois lavrou o protesto por ordem do endossatário, não recebendo qualquer comunicação para que sustasse a cobrança - Inadmissibilidade, ademais do SERASA figurar no pólo passivo - Hipótese em que tratando-se de um banco de dados deve restringir-se a anotar os registros de inadimplência - Declaratória extinta sem julgamento do mérito - Art. 267, VI, do CPC - Recurso improvido. ( 1º TACiv ? Apelação n° 0902521-0 - 1ª Câmara? Rel. Henrique Nelson Calandra,  14.08.2000) 
Por essas razões, sendo o Banco Itaú S/A mero mandatário, reconheço sua ilegitimidade para integrar a presente relação jurídica processual, excluindo-o desta causa, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. As custas e despesas processuais que carreou ficarão a cargo do autor, que condeno, também, ao pagamento dos honorários advocatícios, ora fixados, por eqüidade, em R$ 500,00.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam  apresentada pela co-ré Delub. Não se discute que o título não foi encaminhado a protesto por ela, mas sim a emissão indevida. 
Nesse ponto, a ação é procedente. 
É incontroverso que os títulos de crédito emitidos pela ré Delub e que estão em discussão foram emitidos de foram indevida. Tam fato foi reconhecido pela co-ré. 
O pagamento comprovado documentalmente nos autos foi também reconhecido pela ré. 
Com isso desnecessário cuidar mais detalhadamente da declaração de inexigibilidade do débito. 
No mais, a  indevida emissão de título de crédito e sua colocação em circulação no mercado, com a conseqüente indicação para protesto impõe a responsabilização da ré ao pagamento de indenização pelos morais sofridos pelo autor. 
No caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois o protesto de título de crédito fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o protesto, como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com grave culpa, eis que se emitiu duplicatas sem lastro, justificando o fato pelo despejo que sofrera. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, não há elementos a indicar vantagem entre as partes envolvidas.
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.100,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isso, excluo da lide BANCO ITAÚ S/A, eis que parte ilegítima para integrar a presente relação jurídica processual, o que faço com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. As custas e despesas processuais que custeou ficarão a cargo do autor, que condeno, também, ao pagamento dos honorários advocatícios, ora fixados, por eqüidade, em R$ 500,00. No mais, JULGO PROCEDENTE a pretensão ajuizada por Transtechnology Brasil Indústria e Comércio Ltda em face de Delub Equipamentos Industriais Ltda e declaro inexigíveis os créditos inseridos nas cártulas indicadas na inicial, bem como condeno a ré a pagar ao autor a indenização por danos morais no valor de R$ 5.100,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais contados da data da citação. Com isso, extingo o feito nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do autor, fixados em R$ 1.000,00, também por equidade.
Procedente a pretensão da autora, torno definitiva a decisão de fls. 58, determinando o cancelamento dos protestos.
P.R.I.                 

São Paulo, 22 de abril de 2010.
