

SENTENÇA

Processo nº:0163379-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucilena Aparecida de Souza Oliveira
Requerido:Unimed Paulistana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


VISTOS.

LUCILENA APARECIDA DE SOUZA OLIVEIRA, qualificada nos autos, move a presente ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é associada da empresa ré desde 10/04/2007. Sofrendo de esofagite erosiva distal; gastrite erosiva antral leve, bulboduodenite erosiva leve foi prescrita por seu médico especialista intervenção cirúrgica por vídeo laparoscopia, indicada por ser menos invasiva, havendo menor risco de infecção e acelerada recuperação. A ré, todavia, não autorizou a realização da cirúrgica, na forma prescrita pelo médico, somente autorizando-a pela técnica convencional. Requer seja a ré condenada a autorizar a cirurgia, bem como a indenizá-la pelos danos morais sofridos. Juntou documentos (fls. 10/15).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 16).
A ré ofereceu contestação (fls. 31/48). Sustenta, em suma, que não se nega a cobrir a cirurgia desde que realizada da forma convencional, a negativa se restringe à técnica cirúrgica pretendida, porque não consta do rol de procedimentos da ANS, dai não estar a ré obrigada a arcar com seus custos. Aduz cumprir rigorosamente com o contratado. Rejeita o pedido de indenização por dano moral porque não praticou qualquer ato ilícito. Requer a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 52/59. 

É o relatório.
Decido.

A controvérsia restringe-se à legalidade da recusa da ré em autorizar a cirurgia prescrita pela técnica de vídeo laparoscopia.
Os documentos juntados com a petição inicial comprovam a recomendação médica.
Incontroverso, também, a negativa da ré em autorizá-la, sob o fundamento de que tal intervenção cirúrgica é somente coberta se realizada pelo método tradicional.
Trata-se de relação de consumo e contrato de adesão.
O contrato não exclui o tratamento cirúrgico da enfermidade da autora.
O fato de se tratar de relação de consumo e de contrato de adesão não impede que o fornecedor estipule exclusões de cobertura, desde que devidamente informadas com clareza ao consumidor e desde que não extrapolados os limites legais da legislação consumerista.
Não se pode impedir o fornecedor de estabelecer exclusões específicas, para manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, ainda mais em se tratando de contrato de seguro-saúde, em que a contraprestação devida pela autora e pelos demais integrantes do mesmo grupo de clientes é direta e proporcionalmente ligada aos cálculos atuariais e estatísticos que indicam o montante a ser despendido pela seguradora em determinado espaço de tempo diante da especificidade das condições daquele grupo de segurados.
Entretanto, as exclusões têm que se submeter às regras legais do Código de Defesa do Consumidor e, no caso específico, têm que ser compatíveis e, portanto, limitadas, pelo escopo de atendimento ao objeto maior do contrato firmado entre as partes, que é o atendimento médico-hospitalar que visa preservar o direito à vida e à saúde do contratante.
Nesse passo, o objeto do contrato é a saúde do segurado.
As exclusões, legalmente possíveis, têm como limite situações que ameacem ou desnaturem por completo o objeto principal do contrato.
Desse modo, se a ré dá cobertura e autoriza a cirurgia recomendada, em admissão de que tal procedimento integra a obrigação de proteção à saúde da contratante assumida na avença já mencionada, deve fazê-lo por inteiro, descabendo a ela escolher qual técnica deverá ser utilizada pelo cirurgião na realização da cirurgia.
No caso em questão, se o método recomendado pelo médico para a intervenção cirúrgica a que se submeterá a autora é por vídeo laparoscopia é porque, certamente, avaliou ser essa a técnica que trará melhor resultado para a autora. Como esclarecido nos autos, tal técnica resulta em menores riscos e em mais rápida recuperação do paciente, o que se reverte de forma vantajosa inclusive para a própria ré. Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE PROCEDIMENTO QUE NÃO CONSTA DO ROL DE COBERTURA OBRIGATÓRIA DESNECESSIDADE Requerida não provou que o procedimento por videolaparoscopia é significativamente mais dispendioso que o método tradicional e que este tem eficácia e resultado equivalentes àquele SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA, para confirmar a tutela antecipada (que determinou que a Requerida autorizasse a realização da cirurgia bariátrica por videolaparoscopia, arcando com as despesas do tratamento) e condenar a Requerida a pagar indenização por danos morais (valor de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação), arcando, ainda, com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios (fixados em R$ 1.500,00) RECURSO DA REQUERIDA PARCIALMENTE PROVIDO, para afastar a condenação ao pagamento de indenização por danos morais ? Cada parte arca com as custas e despesas processuais que desembolsou e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos (TJSP - Apelação nº 0209365-08.2011.8.26.0100 ? Rel. FLAVIO ABRAMOVICI).

A recusa da ré firmada em cláusula contratual, na circunstância do caso concreto, é nula de pleno direito, pois contraria o disposto no artigo 51, inciso IV e § 1.º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)
§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que:
(...)
III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.

Por outro lado, porém, é improcedente o pedido de indenização por danos morais.
No caso dos autos, houve apenas divergência sobre a interpretação e o alcance de uma cláusula contratual.
A ré não praticou conduta ilícita que tenha gerado intenso sofrimento, humilhação ou vexame para a autora.
A discussão sobre a interpretação de uma cláusula contratual não passa dos níveis dos meros aborrecimentos a que todos estão sujeitos.
Não se verificou atitude intencional da ré em causar danos ou prejuízos para a autora.
Inexistiram, portanto, danos morais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC, para condenar a ré a autorizar e cobrir as despesas pela intervenção cirúrgica prescrita à ré, pela técnica recomendada pelo cirurgião, qual seja, vídeo laparoscopia.
Ante a sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com as custas e despesas processuais e com os respectivos honorários advocatícios, observando ser a autora beneficiária da assistência judiciária.
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
