

SENTENÇA

Processo nº:0163383-05.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Itaú Seguros S.a
Requerido:Transdata Transportes Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL.

Narra, em síntese, a autora que: 1) celebrou com a empresa ABB Ltda. contrato de seguro, com cobertura de transportes de bens inerentes às suas atividades comerciais; 2) ela comunicou-lhe o transporte de um transformador; 3) o transporte deste equipamento foi efetuado pela ré; 4) por meio do contrato de transporte a ré assumiu a obrigação de entregar o bem transportado conservado no seu destino, nos termos do art. 730 do Código Civil; 5) a ré não cumpriu esta obrigação, uma vez que o motorista do conjunto transportador se envolveu em acidente grave, e o equipamento transportado foi danificado; 6) o motorista e o assistente faleceram em razão do acidente; 7) o veículo transportador sofreu tombamento e incêndio; 8) em razão do falecimento dos dois as causas do acidente são desconhecidas; 9) o transformador foi vendido como sucata, pelo montante de R$ 302.000,00 (trezentos e dois mil reais), que equivale a 9% do seu valor original; 10) procedeu ao pagamento da indenização prevista no contrato de seguro, de forma que sub-rogou-se no valor do crédito da empresa ABB Ltda.; 11) arcou com prejuízo no valor total de R$ 2.948.264,42; 12) a responsabilidade da ré é objetiva.

A autora postula a condenação da ré ao pagamento do valor de R$2.948.264,42 (dois milhões novecentos e quarenta e oito mil duzentos e sessenta e quatro reais e quarenta e dois centavos), com incidência de correção monetária e juros de mora desde a data do desembolso.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 15/177.


A ré foi citada (fls. 190) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) o acidente decorreu de caso fortuito e força maior, razão pela qual sua responsabilidade contratual está excluída nos termos do art. 1º do contrato celebrado com a empresa ABB Ltda.; 2) o transporte foi realizado de forma regular, de forma que não agiu com culpa para a ocorrência do sinistro. A ré formulou pedido de denunciação da lide em relação à empresa LIBERTY SEGUROS S.A. (fls.194/210).

Com a contestação vieram aos autos os documentos de fls. 211/354.

A autora apresentou réplica (fls. 356/367).

Foi deferida a denunciação da lide à Liberty seguros S/A (fls.373), que foi citada (fls.379), e ofereceu contestação, alegando que: 1) o evento danoso não possui cobertura contratual por ser decorrente de risco excluído e agravado; 2) houve inobservância quanto às disposições que disciplinam o transporte de carga por rodovia emitidas pelo DNIT, vale dizer: a transportadora efetuou o transporte com um reboque para tração do peso total do conjunto e do transformador, sem utilizar semirreboque complementar para a tração de carga; 3) desta forma, ela adotou sistema diverso do autorizado na Autorização Especial de Transporte AET nº 123362/2008E, ou seja: utilizou o ?sistema cambão? ao invés do ?sistema pescoço?; 4) o "sistema pescoço" era mais adequado porque possibilitaria a maior estabilidade do conjunto transportado; 5) a ré denunciante contribuiu de forma decisiva para a ocorrência do sinistro. Por fim, ela formulou pedido de incidência de juros de mora a partir da citação e de correção monetária a partir da distribuição da ação, na hipótese de o pedido de denunciação da lide ser julgado procedente (fls. 380/390, 394/420). A contestação foi instruída com documentos (fls.421/466).

A ré denunciante, Transdata Transportes Ltda. apresentou réplica, aduzindo que realizou o transporte dentro dos padrões de segurança e normalidade, posto que o conjunto transportador era adequado à pista e à carga (fls.474/491). A réplica foi instruída com documentos (fls.492/581).


Foi indeferido o pedido de denunciação da lide formulado pela denunciada (fls. 646/647).

Foi indeferida a produção de prova testemunhal no caso vertente (fls. 645/646).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 



A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

De início, mantenho a decisão agravada por seus próprios e jurídicos fundamentos.

O pedido da autora é procedente, pelos motivos que passo a expor.

A autora celebrou contrato de seguro com a empresa ABB Ltda., que teve por objeto a cobertura do transporte dos equipamentos inerentes às suas atividades.

A empresa segurada, por sua vez, celebrou contrato de transporte com a ré Transdata Transportes Ltda., para o deslocamento de um transformador.

Ocorreu um sinistro com o equipamento transportado no trajeto do transporte, o que ensejou o pagamento de indenização pela autora à empresa ABB Ltda.

Nesse passo, e nos termos do 786 Código Civil, bem como da Súmula nº 188 do Supremo Tribunal Federal, a autora tem direito de regresso em face da ré Transdata Transporte Ltda. pelo valor do que efetivamente pagou à segurada e até o limite previsto no contrato de seguro. 

O valor do prejuízo arcado pela seguradora autora é incontroverso. Trata-se do montante de R$ 2.948.264,42.

Nos termos do art. 749 do Código Civil ?o transportador conduzirá a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto?. 

Decorre, daí, que o transportador assume uma obrigação de resultado, na medida em que se obriga a transportar a mercadoria até o seu destino, sem qualquer dano, incólume.

Trata-se, por outro lado, de responsabilidade objetiva. Logo, independe de culpa para sua configuração.

A responsabilidade do transportador começa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa e termina quando é entregue ao destinatário, ou depositada em juízo, se aquele não for encontrado.

Para se isentar de responsabilidade, cabia à transportadora provar que os danos decorrem de vício próprio da mercadoria, força maior ou caso fortuito.

 A ré alegou que o sinistro ocorreu em razão de força maior/caso fortuito.

Porém, ela não comprovou esta versão.

A prova em questão incumbia à ré, por força do disposto no inciso II do art. 333 do CPC.


Porém, a prova não foi produzida.

Na verdade, referida prova não poderia ser produzida, uma vez que tanto o motorista como o seu assistente do conjunto transportador faleceram em razão do sinistro.

Logo, não há testemunhas presenciais do acidente.

Nesse passo, a questão se resolve pelo risco profissional.

De fato, as empresas fornecedoras de produto e prestadoras de serviço respondem pelo risco profissional assumido, haja vista que o risco da atividade econômica deve ser suportado por quem a explora profissionalmente. Trata-se da teoria do risco profissional.

Nesse passo, a impossibilidade de esclarecimento acerca de eventual mal súbito ocorrido com o motorista da ré não constitui escusa para a configuração da responsabilidade civil em questão.

A responsabilidade pelos danos causados ao equipamento transportado no curso do contrato de transporte é inerente ao risco profissional assumido pela empresa transportadora, que não pode ser repassado ao consumidor; até porque a atividade de transporte é perigosa e, portanto, de risco.

Cumpre ressaltar que o laudo pericial do Instituto de Criminalística da Polícia Civil relata apenas a hipótese de o motorista ter se sentido mal no momento do sinistro. Porém, trata-se apenas de uma hipótese.

Não há certeza do referido fato e, conforme já esposado na decisão agravada, a prova em questão seria impraticável; uma vez que, em razão do falecimento do motorista e do assistente, é impossível esclarecer se aquele sofreu qualquer mal estar no momento do sinistro.

Nesse passo, assevera-se que a ré é responsável pelo dano causado ao transformador, nos termos do art. 932, inciso III, do Código Civil.

Os juros de mora são devidos a partir da citação, no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil. 

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

No tocante à lide secundária cumpre ressaltar que a responsabilidade da ré denunciada está prevista em contrato celebrado com a ré denunciante nos seguintes termos: "Capítulo 1, Objeto do Seguro e Riscos Cobertos, artigo 1º, incisos I e II para casos de colisão e/ou capotagem e/ou abalroamento e/ou tombamento do veículo transportador e incêndio ou explosão no veículo transportador, respectivamente".

O sinistro ocorreu na vigência do contrato de seguro. O fato é incontroverso.

O sinistro também decorreu de incêndio e tombamento do veículo.

De outra banda, o documento emitido pelo Departamento Nacional de Infraestrutura de Trânsito (DNIT) consiste apenas em autorização de trânsito e não em imposição de requisitos para a segurança desta atividade. 

Desta forma,  o fato de não ter sido utilizado sistema de transporte indicado na contestação não pode ser interpretado como agravamento do risco do objeto do seguro, até porque o exame realizado pela Polícia Civil concluiu que o veículo transportador estava dentro dos padrões de segurança e normalidade (fls. 55).

Trata-se de prova que prevalece em relação à investigação realizada pela ré denunciada, porquanto elaborada por Órgão Oficial, equidistante das partes, e na época do acidente.

O valor da condenação deverá ser restituído integralmente, porque é inferior ao limite da cobertura do contrato.

Este fato também é incontroverso.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, objeto da lide principal, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor R$ 2.948.264,42 (dois milhões novecentos e quarenta e oito mil duzentos e sessenta e quatro reais e quarenta e dois centavos), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença, e PROCEDENTE O PEDIDO, objeto da lide secundária, para o fim de condenar a ré denunciada a restituir à ré denunciante o valor total da condenação, devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento.

Condeno a ré denunciante ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios ao advogado da autora, que com fulcro no art. 20, § 3O, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

Condeno a ré denunciada ao pagamento de honorários advocatícios ao advogado da ré denunciante, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 5 de dezembro de 2013.


ADRIANA CARDOSO DOS REIS
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
