

SENTENÇA

Processo nº:0163655-70.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Novo Horizonte Cromo Duro Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


NOVO HORIZONTE CROMO DURO LTDA. ajuizou ação de indenização por perdas e danos materiais e morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, alegando que, em 09/05/2007, em decorrência de uma descarga elétrica, alguns equipamentos foram danificados e queimados, resultando um prejuízo de R$ 8.577,94. Consoante informação dos técnicos da Telesp, os problemas foram causados pela rede externa da Eletropaulo, que se recusou a solucionar os problemas relatados, imputando à empresa de telefonia a culpa pelo ocorrido. Relata que além dos danos materiais, também sofreu danos morais, que devem ser reparados. Assim, requer a procedência da ação, com a condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais em R$ 8.577,94 e danos morais em R$ 17.155,88, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fl. 86).
Citada, a ré Eletropaulo apresentou contestação (fls. 97/113), arguindo a ilegitimidade de parte passiva, pois não houve desligamento de energia elétrica na autora, que admitiu ter chamado a companhia telefônica para a substituição dos cabos danificados. Noticiou que também compareceu ao local, constatando que os problemas foram causados pela co-ré. No mérito, enfatizou que o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável ao caso, invocando a Resolução Normativa nº 61/2004, criada pela ANEEL. Impugnou o pedido e o valor pretendido a título de danos morais e, ao final, asseverou não haver prova dos prejuízos, aguardando a improcedência da ação.
A ré Telesp apresentou contestação (fls. 122/126), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, sob o argumento de que é concessionária de serviço de telefonia e não de eletricidade, não podendo ser responsabilizada pela descarga elétrica que causou os prejuízos alegados pela autora. No mérito, aduziu a inexistência de nexo causal entre os fatos e os danos, ante a ausência de provas. Por fim, impugnou os valores pretendidos, postulando pelo acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.
Réplica a fls. 132/137.
Em nova audiência, não houve conciliação (fl. 141). Na sequência, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir e o feito foi saneado (fl. 151).
É o relatório.
DECIDO. 
Desnecessárias outras provas, conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Além disso, "o fato de o juiz haver determinado a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência" (RSTJ 58/310).
De igual modo, "sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral).
Divergem os litigantes ? autora e rés ? acerca da ocorrência dos danos materiais e morais suportados pela demandante, em razão da má prestação dos serviços. Além disto, divergem as demandadas ? entre si ? sobre o dever de indenizar, imputando uma à outra aludida responsabilidade.
Rejeitadas as preliminares no despacho saneador (irrecorrido), passo à análise do mérito, de forma individualizada com relação às empresas requeridas.
É inquestionável a relação de consumo existente entre as partes. Ao contrário do que entende a ré Eletropaulo, a requerente não utiliza a energia elétrica para a sua atividade fim, mas necessita dela para seu efetivo funcionamento. Logo, não se trata de insumo, mas de consumo, razão pela qual a questão ora debatida deve ser analisada à luz do Código de Defesa do Consumidor, notadamente pelo artigo 14, em que o dever de reparar do fornecedor subsiste independentemente de culpa.
Destarte, não se cogita de caso fortuito ou de força maior e nem de ato de terceiro como excludentes da responsabilidade da requerida, mas sim, de negligência na prestação dos serviços. 
Em outras palavras, como fornecedora, a sua responsabilidade pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva. Portanto, tem a requerida a obrigação de demonstrar que o evento se deu por culpa exclusiva da requerente, sendo esta a única forma de eximir-se do dever de indenizar a consumidora (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do CDC).
Ainda que se abrisse a oportunidade para a instrução probatória, é certo que nenhuma testemunha teria o condão de afastar as alegações iniciais, mormente com relação aos fatos que, aliás, não foram negados pela ré. Acresça-se que já há nos autos documentos acerca da vistoria realizada por técnico da própria Eletropaulo, que descreveu os equipamentos danificados em razão dos problemas relatados (fls. 21/22).
Inclusive, tais documentos demonstram que a demandante buscou, de imediato, o reparo nos equipamentos e na sequência, efetuou o pedido de indenização, o que é permitido pela legislação pertinente. 
Nesse contexto, a negativa da Eletropaulo quanto ao pedido de indenização formulado extrajudicialmente, sob o argumento de que os danos foram ocasionados por terceiros através de rede de telefonia (fl. 25), não encontra amparo, mormente na hipótese dos autos. Se assim fosse, eventual descarga de energia elétrica através dos cabos de telefone não causaria a queima de aparelhos elétricos como geladeira e microondas, que não são conectados ao interruptor de telefone. Não se ignore que a central telefônica (PABX), para funcionar, também necessita estar conectada à rede elétrica, além da rede telefônica. 
Emerge evidenciado, portanto, que o dever de reparação pelos danos relatados pela autora é somente da ré Eletropaulo, estando isenta a co-ré Telesp de qualquer responsabilidade pela descarga de energia elétrica que causou a queima dos aparelhos instalados no estabelecimento autor.
A conduta da Eletropaulo, tanto em Juízo, como fora dele, imputando à outrem a responsabilidade pelos danos, torna verídicas as alegações iniciais e revela seu desinteresse e descaso no atendimento prestado à consumidora. Por isso, são inquestionáveis os transtornos relatados, não só pelo fato de constatar o dano causado em vários equipamentos, mas pelo desgaste emocional de seus prepostos em cobrar a solução de um problema ao qual não deram causa, sem sucesso. 
Logo, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A título de dano moral, a autora fixou sua pretensão no equivalente a 40 salários mínimos.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima e o aspecto punitivo em relação ao réu? com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano. 
Por outro lado, a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido. 
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.200,00 (equivalente a 20 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, considerando-se que a fixação desta verba foi feita em valor atualizado. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
No que tange aos danos materiais, estes restaram cabalmente demonstrados pelos documentos acostados com a inicial, não impugnados especificadamente pelas requeridas. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por NOVO HORIZONTE CROMO DURO LTDA em face da TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pagará a autora honorários advocatícios da parte ré vencedora, que fixo, por equidade, R$ 1.000,00.  
Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por NOVO HORIZONTE CROMO DURO LTDA. em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.577,94, a título de indenização por danos materiais (a qual será corrigida a partir de cada desembolso) e da quantia de R$ 10.200,00, pelos danos morais, corrigida monetariamente a contar da publicação da presente decisão. Ambas as verbas serão acrescidas de juros moratórios legais (12% ao ano)  computados desde a citação.
Em que pese a parcial sucumbência, considerando a pequena porção em que decaiu a autora, a ré Eletropaulo arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios da parte autora, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.





ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
