

SENTENÇA

Processo nº:0163204-08.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Santos Car Veículos Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade e nulidade de título c/c indenização, ajuizada por SANTOS CAR VEÍCULOS LTDA contra BANCO BRADESCO S/A e EQUIPAMENTOS RODOVIÁRIOS RODRIGUES LTDA, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando o autor, em síntese, que, em 18/9/2008, adquiriu da segunda-ré uma caçamba, conforme nota fiscal nº 041006. Após apresentar uma série de defeitos, em 12/12/2008, durante o período de garantia de um ano, recebeu, em 12/3/2009, nota fiscal nº 042555 no valor de R$ 900,00, referente à troca de bomba hidráulica. Mais adiante, fora surpreendido com o recebimento de protesto, motivo pelo qual ingressou com a cautelar em apenso sob nº 09.150916-0, cuja liminar foi deferida mediante caução (fls. 19 daqueles). Pede a inexigibilidade e nulidade do título em relação à segunda ré, e a inexigibilidade em relação ao banco, danos materiais, morais e lucros cessantes. Juntou petição e documentos.

O banco Bradesco S/A foi citado (fls. 24), e manifestou-se nos autos com a apresentação de contestação (fls. 26/57), na qual, preliminarmente, alega ilegitimidade passiva. No mérito, alega ter recebido o título por força de endosso mandato, na condição de instituição financeira prestadora de serviços, sendo terceiro estranho à relação jurídica e legítimo endossatário de boa-fé.

A segunda ré Transportadora deu-se por citada às fls. 103/163, juntando contestação, aduzindo, em preliminares, a inépcia da inicial, ausência do interesse de agir e ilegitimidade passiva. Meritoriamente, alega que a garantia da estrutura de aço da fabricação da caçamba é de um ano e da bomba hidráulica, de 8 meses; diz que o primeiro defeito foi apresentado em 12/1/2009 e o segundo em 20/02/2009, fora do prazo de garantia, e pelo mal uso pelo proprietário, que não utilizou de forma adequada o manual de instruções. Ressalva também o aceite no ?Termo com Compromisso e Possibilidade de Concessão de Garantia?, com a conclusão do laudo técnico.

Houve réplica (fls. 177/178).

Em apenso, MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, cuja liminar foi deferida mediante caução (fls. 19 daqueles).


 É o relatório. Fundamento e Decido.


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Bradesco S/A. Não há provas de que o réu endossatário adquiriu o título eivado de vícios, presumindo-se a boa-fé. O princípio da autonomia das relações cartulares impede que ao endossatário sejam opostas exceções pessoais, que o devedor teria de opor contra o sacador (endossante). 

O Banco Bradesco é estranho ao eventual negócio jurídico subjacente. Como credor endossatário tem o dever legal de promover o protesto, no prazo de 30 dias, para não perder o direito de execução em face do sacador (endossante) e eventuais avalistas. Deste modo, é legítimo o interesse do endossatário de protesto ante a falta de pagamento do título.


 No mérito, o autor não nega o negócio jurídico subjacente, qual seja,a compra e venda de caçamba que ocorreu em 18/09/2008. A garantia está a fls. 146.

No dia 12/12 2008 a caçamba apresentou defeito, após a realização da troca da bomba hidráulica, no mesmo dia iniciou-se outro problema.

Alega o autor, que após o conserto a ré não trocou o óleo (fls.03) e não cientificou o autor.

Junta o réu o Termo de compromisso de concessão de garantia documento de fls. 149 que tem assinatura do representante do autor não autor não impugnada, no qual consta que a peça seria retirada e examinada para detecção da origem do defeito, se constatado que no produto não fosse detectado defeito de fabricação, o valor seria cobrado do autor.

O réu juntou, também o laudo técnico de fls. 152 e ss efetuado pela empresa Indústrias Marrucci Ltda e HBM Hydraulic cuja conclusão é que o equipamento foi utilizado de forma a gerar excesso de pressão , havia sinais de aquecimento  acima do normal e pouco óleo no sistema, de forma que não garantia para o defeito.

Por isso, o autor recebeu a cobrança da peça trocada.

A réplica de fls. 177/178, é genérica não impugna assinatura do Termo, o laudo e valores.

Lembre-se que a autora é pessoa jurídica afeita ao comércio de forma que não pode alegar e sequer alegou desconhecimento do conteúdo do Termo que assinou.

Prevalece a cobrança e a duplicata enviada a protesto.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES AS AÇÕES principal e cautelar , REVOGANDO A LIMINAR COM RELAÇÃO á RÉ EQUIPAMENTOS RODOVIÁRIOS RODRIGUES LTDA. Sucumbente, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00.

Posto isso, JULGO EXTINTO OS PROCESSOS SEM ANÁLISE DE MÉRITO com relação ao BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00.

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao Cartório comunicando, custas cartorárias pelo autor.

Transitada em julgado, sem manifestação do réu, expeça-se guia de levantamento da caução em favor do autor.

Junte-se cópia nom apenso.

PRIC


São Paulo, 19 de agosto de 2013.
