

SENTENÇA

Processo nº:0163443-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:José Carlos dos Santos Novais
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de indenização ajuizada por JOSÉ CARLOS DOS SANTOS NOVAIS em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
Alega o autor, em síntese, que, em fevereiro de 2012, ao solicitar financiamento em estabelecimento bancário, foi surpreendido pela inscrição de seu nome no SCPC e SERASA por débitos apontados pela ré, com quem não tem relação jurídica. Discorre sobre os danos morais experimentados. Postula sejam declarados inexigíveis os débitos apontados, antecipando-se a tutela para excluir seu nome dos referidos cadastros, condenando-se a ré ao pagamento de danos morais equivalentes a 40 salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/24.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 30.
Em contestação (fls. 42/54), acompanhada de documentos (fls. 55/70), alega a ré que a dívida é legítima porque há contrato de locação de equipamentos a serem conectados no serviço móvel especializado, tendo adotado todas as medidas necessárias para que a celebração contratual fosse segura, tendo agido no exercício regular de direito, inexistindo danos morais indenizáveis.
Réplica a fls. 76/80.
A ré juntou aos autos o contrato firmado e os documentos apresentados (fls. 85/91), manifestando-se o autor (fls. 94).
Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.
Fundamento e Decido.
O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).
Cuida-se de ação na qual o autor nega a existência de relação jurídica com a ré, a dar ensejo à cobrança apontada, pugnando pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais experimentados em razão da indevida inscrição de seu nome no SCPC e SERASA.
A controvérsia, assim, cingiu-se quanto à responsabilidade da ré que alega, em sua defesa, ter tomado as cautelas devidas no momento da contratação, exigindo a apresentação de documentos pessoais do contratante, inclusive.
Verifica-se pelo simples cotejo dos documentos apresentados à ré quando da contratação (fls. 86/91) com o documento do réu juntado a fls. 81, que os documentos que embasaram a contratação são falsos, quer pela foto nele lançada, quer pela assinatura.
Como se não bastasse, o autor reside em Guarulhos e o falsário declinou residir em São Paulo, não tendo havido nenhum pagamento das notas fiscais faturas, o que não deixa dúvidas tratar-se de contrato firmado por pessoa diversa do autor.
Em se tratando de relação de consumo, evidencia-se responsabilidade objetiva, independentemente da demonstração de qualquer elemento subjetivo na atitude da ré. Logo, não cabe perquerir acerca da culpa ou dolo dos prepostos da ré, seja no momento em que concedeu indevidamente aparelho e linha telefônica em nome do autor a terceiro, seja no instante em que determinou fosse o nome do autor levado a rol restritivo.
Presentes a causa, o nexo causal e o dano, prescindível que se faz a culpa ou dolo por se tratar de responsabilidade objetiva, configura-se o ato ilícito consumerista e, por conseguinte, cabível a condenação.
Os danos morais sofridos pelo autor são inegáveis, eis que além de todos os contratempos sofridos, teve seu nome inscrito no rol dos maus pagadores, impactando seu crédito, lesando, destarte, sua honra objetiva.
Impende ressaltar que a indenização visa não apenas compensar a autora pelos danos sofridos em sua honra objetiva, bem como repercutir no patrimônio do ofensor, desencorajando-o a praticar no futuro condutas semelhantes.
Assim, mostra-se razoável a fixação dos danos em R$ 10.000,00.
Posto isto, julgo PROCEDENTES os pedido iniciais a fim de declarar inexistente o contrato entre as partes (fls. 86) e inexigíveis os débitos dele oriundos, confirmando a tutela antecipada deferida a fls. 30 e condenar a ré ao pagamento de indenização no importe de R$10.000,00 ao autor, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da sentença, incidindo juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
