

SENTENÇA

Processo nº:0163408-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Vanderley da Silva Junior e outro
Requerido:Leopard Even Empreendimentos Imobiliários Ltda - Even




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



JOSÉ VANDERLEY DA SILVA JUNIOR E GIOVANA LARA SILVA ajuizaram ação sob o rito ordinário contra LEOPARD EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em suma, que, no dia 14 de dezembro de 2009, adquiriram da ré a unidade autônoma n° 74 da Torre 06 do Edifício Jacarandá, do Condomínio Shop Club Guarulhos. Afirmam que o imóvel deveria ter sido entregue em janeiro de 2011, porém não o foi até o momento, já tendo sido inclusive ultrapassado o prazo de tolerância de seis meses. Narram que, em razão do atraso, desde outubro de 2011 tiveram despesas com moradia no importe de R$ 18.595,13. Aduzem, ainda, pela ilegalidade da cobrança de comissão de corretagem. Por fim, sustentam que o atraso lhes causou danos morais. Pleiteiam, enfim: a) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes nos valores gastos com o aluguel de outro imóvel, até a efetiva entrega das chaves, além de indenização por danos morais; b) a condenação da ré à restituição do valor pago a título de comissão de corretagem. Pediram, a título de antecipação de tutela, a suspensão da incidência de correção monetária sobre o valor das parcelas finais do contrato dos autores a partir de julho de 2011. Juntou os documentos de fls. 50/145.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 151). Contra a decisão foi tirado agravo, ao qual foi dado provimento (fls. 316/318).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 203/242), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva quanto ao pedido de devolução da verba de corretagem. No mérito, alega que o atraso na conclusão da obra decorreu de força maior, consistente na falta de mão de obra no setor da construção civil. Afirma que, em 06 de março de 2011, os autores procederam à vistoria da unidade, com sua aprovação. Todavia, a transferência da posse, mediante entrega das chaves, depende de estarem os autores em dia com as obrigações assumidas. Sustenta a legalidade da cláusula de tolerância e dos índices de atualização monetária previstos no contrato. Narra que, diante do atraso na conclusão da obra, houve prorrogação das datas de vencimento das parcelas de habite-se e de financiamento, sem incidência de juros moratórios. Por fim, impugnou os pleitos indenizatórios e de restituição da comissão de corretagem. Juntou os documentos de fls. 243/259.

Houve réplica (fls. 270/291).

As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 323/324 e 325/326).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento antecipado, de conformidade com o art. 330, I, do Código de Processo Civil, satisfazendo, ademais disso, os litigantes, os pressupostos de admissibilidade do julgamento do mérito (pressupostos processuais e condições de ação).

As partes firmaram instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma em 14.09.2009 (fls. 56/83).

Os autores não buscam a rescisão ou anulação do contrato, tampouco a revisão do negócio jurídico, mas sim a restituição do valor pago a título de comissão de corretagem, além de indenização pelos danos materiais e morais decorrentes do atraso na obra.

Pois bem. O prazo para a conclusão da obra era janeiro de 2011 (cf. fls. 60). Porém, a cláusula XXII do contrato prevê o prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão das obras (fls. 71). Assim, até julho de 2011 não há que se falar em mora da ré. 

Não se vislumbra abusividade na referida cláusula, pois seu conteúdo não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelos autores no momento da assinatura do contrato. 

O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. 

Neste sentido: 

Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. (TJSP ? Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

As chaves, porém, só foram entregues aos autores em 30 de janeiro de 2013 (fls. 449/450), ou seja, um ano e meio além do prazo de tolerância previsto.

A ré deve responder pelos prejuízos tidos pelos autores com o atraso, pois as justificativas deduzidas na contestação são previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferidas aos adquirentes de unidades do empreendimento. 

A título de danos materiais, deve ressarcir os autores dos gastos com a locação de imóvel para residirem desde julho de 2011 até a entrega das chaves (janeiro de 2013).

Insofismáveis, por sua vez, os danos morais sofridos pelos autores.

É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. 

Os autores tiveram de aguardar um ano e meio além do prazo de tolerância previsto para a entrega do imóvel em razão de falha da ré. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito dos autores.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no equivalente a vinte e cinco salários mínimos, ou seja, R$ 15.550,00 para ambos os requerentes.

O pleito de restituição do valor pago a título de comissão de corretagem, entretanto, não comporta acolhimento.
De acordo com o art. 722 do Código Civil, pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.

Quanto à remuneração do corretor, dispõe o art. 724 do Código Civil que, se não estiver fixada em lei, nem ajustada entre as partes, será arbitrada segundo a natureza do negócio e os usos locais.

Não há norma jurídica estabelecendo que a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem imobiliária é do vendedor. Usualmente atribui-se ao vendedor, a obrigação de arcar com a comissão, quando se trata de contrato celebrado entre particulares, pois, em regra, é o vendedor quem solicita o trabalho do corretor. Tornou-se praxe, no entanto, o pagamento da comissão de corretagem pelo comprador, em se tratando de imóvel novo colocado à venda por construtora.

No caso, ao assinarem o contrato, os autores expressamente concordaram em pagar a comissão de corretagem.

Logo, descabida é a restituição do valor pago a esse título.

Por fim, anoto que a incidência do INCC visa, apenas, atualização do valor do débito, nos exatos termos do contrato firmado entre as partes. Não se trata de aumento do saldo devedor, mas apenas correção monetária, cuja suspensão implicaria enriquecimento sem causa da ré.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento: a) dos valores despendidos pelos autores com a locação de imóvel para residirem desde julho de 2011 até a entrega das chaves em janeiro de 2013; b) da quantia de R$ 15.550,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária, pelos índices da tabela prática do TJSP, e de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a contar desta data.

Por sucumbente principal, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
