

C O N C L U S Ã O

Em  21 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Carlos Eduardo Zanini Maciel 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.163405-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geni Pereira da Silva
Requerido:Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


                                   Vistos.

                                                 GENI PEREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., também qualificada, em substituição à ré primitiva, Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A., alegando, em síntese, que, no dia 21/03/2005, foi vítima de acidente automobilístico que ocasionou a sua invalidez permanente e que, entretanto, não obteve a indenização no valor de 40 salários mínimos decorrente da cobertura do seguro DPVAT, somente tendo sido disponibilizada parte da quantia devida, requerendo, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização no montante acima aludido, deduzido o valor efetivamente pago, ou da quantia correspondente à incapacidade arbitrada por perícia médica. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/21.    

Citada por via postal (fl. 24), a parte ré ofereceu contestação (fls. 25/40), acompanhada do documento de fl. 41, argüindo, com destaque de preliminar, a necessidade de regularização do pólo passivo e a aplicabilidade da Lei nº 11.482/07 na definição do capital máximo segurado. No mérito, sustentou, em resumo, que o pagamento efetuado no âmbito extrajudicial, no importe de R$ 3.695,00, extinguiu a sua obrigação, operando-se a quitação, tendo sido apurado, ainda, consoante os parâmetros estabelecidos pela tabela expedida pela SUSEP e de acordo com o grau do comprometimento do membro afetado, enfatizando a necessidade de prova pericial para o esclarecimento da questão, bem como a vedação da vinculação da indenização pleiteada ao salário mínimo e a eventual incidência de juros de mora a partir da citação, no percentual simples de 0,5% ao mês, além de correção monetária a contar do mês de ajuizamento da ação e de honorários advocatícios no percentual de 10% do valor da causa, postulando, por fim, a improcedência da demanda. 

Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 94/98), reiterando a demandante os termos da inicial, e, saneado o feito, com o acolhimento do pedido de substituição da ré primitiva pela atual no pólo passivo da relação processual, deferiu-se a produção de perícia médica (fl. 106), cujo laudo encontra-se às fls. 121/124, tendo apenas a parte demandada sobre ele se manifestado (fls. 127/128). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento do feito no estado em que se encontra, uma vez que se mostra desnecessária a produção de novas provas para o equacionamento do litígio.

Não procede a pretensão deduzida pela parte autora, uma vez que não demonstrou preencher os requisitos legais necessários ao deferimento da indenização pretendida.

Com efeito, o cabimento da verba indenizatória postulada exige a configuração da invalidez permanente do acidentado no trânsito, nos termos do art. 3º, alínea b, da Lei nº 6.194/74. Assim, para a implementação, no caso, da cobertura pertinente ao Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Vias Terrestres (DPVAT), faz-se necessária constatação pericial da definitiva inaptidão, total ou parcial, da vítima para suas ocupações habituais em decorrência de seqüelas oriundas de acidente de trânsito.

Ocorre que, na hipótese vertente, o exame pericial realizado não demonstrou a presença deste quadro incapacitante. De fato, a perícia médica produzida concluiu que, apesar da fratura do terço distal da tíbia direita como conseqüência do evento narrado na inicial, a demandante não ostenta seqüela incapacitante, apresentando fratura consolidada adequadamente (fls. 121/124). Não está, portanto, inválida, não tendo tal lesão qualquer repercussão na capacidade de que dispõe para o exercício de suas atividades rotineiras.  

Nada há nos autos que contrarie as conclusões periciais, eis que baseadas em elementos seguros de avaliação, colhidos em exames específicos, sequer tendo sido, aliás, impugnadas pelas partes.

Vale observar, outrossim, que o seguro em questão não indeniza a lesão em si mesma considerada, mas sim a invalidez dela resultante. Neste sentido, somente é cabível a concessão de indenização na hipótese de as seqüelas oriundas de acidente de trânsito resultarem na incapacidade permanente da vítima, o que, como exposto, não ocorreu no caso, pois o comprometimento patrimonial físico constatado na autora não repercute sobre a sua aptidão para o desenvolvimento de suas atividades habituais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na demanda de cobrança proposta por Geni Pereira da Silva em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.. 

Em razão da sucumbência, arcará a parte autora com o pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas eventualmente suportadas pela seguradora-ré devidamente corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado desde a data do desembolso, bem como de honorários advocatícios, estes arbitrados, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), atualizável pelos mesmos índices a partir da data da publicação da presente decisão, ficando a execução destas verbas obstada, todavia, enquanto não implementada a condição prevista no art. 12, da Lei nº 1.060/50, em razão dos benefícios da assistência judiciária gratuita outrora deferidos (fl. 22).


P.R.I.                

São Paulo, 07 de junho de 2010.
