

SENTENÇA

Processo nº:0163277-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transação
Requerente:Carmelia Lino Ferreira
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.








CARMELIA LINO FERREIRA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação de cobrança securitária DPVAT contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito no dia 29.07.2008, sofrendo lesões corporais de natureza gravíssima, requerendo o pagamento de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) conforme a Lei 11.482/07.

Narra a requerente que ficou incapacitada permanente para o trabalho e teria recebido somente o valor de R$ 2.362,50 (dois mil, trezentos e sessenta e dois reais e cinquenta centavos).

Citada a requerida conforme fls. 50, contestou a demanda conforme fls. 52/61, alegando preliminares e no mérito requereu a improcedência do pedido.

Réplica às fls. 80/94.

Saneador às fls. 101.

Laudo pericial de fls. 116/119.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente as provas serem suficientes ao deslinde da ação, e por se tratar de matéria de direito conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Para o pagamento do prêmio segurado deve a autora comprovar a ocorrência do fato gerador, ou seja, que o acidente automobilístico sofrido gerou invalidez permanente para o trabalho. O Laudo do IMESC atestou que as lesões sofridas pela autora tem nexo causal com o acidente, o que foi comprovado pelo laudo do IML de fls. 24.

O acidente automobilístico foi comprovado nos autos pela prova documental.

Não houve incapacidade total e permanente, ou invalidez. (fls. 116/119). Por isso, não há como acolher plenamente o pedido, vez que não houve incapacidade total, permanente ou invalidez.

Houve incapacidade parcial permanente incompleta que afetou a autora em 18,75% de sua condição física. Para analisar se a incapacitação para o labor isso dependerá de análise de vários fatores, como local de trabalho, natureza do labor a ser desempenhado e outros fatores.
 
O laudo pericial do IMESC, realizado por entidade administrativa eqüidistante das partes, o qual se presume válido, regular e legítimo até que se prove em sentido contrário atestou às fls. 116/119 que há nexo causal entre o dano suportado pela requerente e o acidente, havendo incapacidade parcial e permanente para o joelho esquerdo em decorrência da fratura no fêmur.

Quando da nomeação do IMESC a autora não se opôs ou alegou qualquer fato impeditivo à realização da prova técnica. Assim, sem comprovar qualquer motivo justo para que o IMESC ou o signatário do laudo pericial tenha intenção de prejudicar a autora, as manifestações contrárias ao laudo são mero inconformismo.

No sistema do seguro obrigatório, grau de invalidez tem relevância, o que está evidenciado no advérbio ?até?, constante do texto legal, o art. 3º, II, da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974, com a redação da Lei 11.482, de 31 de maio de 2007, a refletir proporcionalidade. (TJSP - 28ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0017342-38.2011.8.26.0196, rel. Des. CELSO PIMENTEL, j. 11.01.2013)

                   Embora o asserto se revele mais que óbvio, não custa anotar que o Superior Tribunal de Justiça assentou a pertinência da ?utilização de tabela para redução proporcional da indenização a ser paga por seguro DPVAT, em situações de invalidez parcial (REsp 1.101.572-RS, 3ª T, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 16.10.2010, DJe 25.11.2010).

Nesse sentido, imperioso anotar que foi editada recentemente pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça a Súmula nº 474, a respeito do tema: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau de invalidez?.

Desse modo, ao tempo acidente, já estava em vigor a Lei 11482/07.

A correção monetária deve ocorrer desde a data do sinistro (acidente). (TJSP - 29ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0006912-15.2010.8.26.0664, rel. ALFREDO ATTIÉ, j. 19.12.2012)

Juros de mora em 1% ao mês, conforme art. 406 do CC/2002, desde à citação válida conforme Súmula 426 do STJ.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a requerida ao pagamento de 18,75%, autorizando a compensação com os valores já recebidos, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, onde cada parte deverá arcar com a metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus patronos, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
