

SENTENÇA
   C O N C L U S Ã O
Em 11 de setembro de 2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 41ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr. PAULO ROGÉRIO BONINI. Eu______________, Escrevente, subscrevi. 

Processo nº:0163687-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Lucia Stocco Romanelli
Requerido:Renata Nassif e outro



Juiz de Direito: Dr. Paulo Rogério Bonini



VISTOS.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ajuizada por MARIA LUCIA STOCCO ROMANELLI em face de RENATA NASSIF e ROBERTO ASSID NASSIF, todos qualificados nos autos. Alega a autora, em síntese, que no início do mês de abril de 2010 surgiram em seu imóvel vazamentos, rachaduras nas paredes e azulejos, mofos nas paredes e no teto dos cômodos, danificando quadros e móveis embutidos. Afirma causa na reforma realizada pelos réus em seu apartamento, localizado no andar superior. Relata que, ao contatar os requeridos para solução da questão, foi informada que o arquiteto Paulo Bicalho, responsável pela reforma, compareceria ao seu imóvel. Todavia, após analisar as avarias, o profissional eximiu-se de qualquer culpa, alegando que a tubulação e encanamentos do edifício eram muito antigos, sendo essa a provável causa dos transtornos da requerente. Consequentemente, nenhum reparo foi realizado pelos réus, subsistindo os danos mencionados. Assim, os fatos narrados trouxeram à autora, além do dano material em seus bens, um abalo na esfera moral. Por conta do exposto, faz os seguintes pedidos: i) a condenação dos réus ao pagamento de R$ 12.380,00 (doze mil, trezentos e oitenta reais) a título de indenização por danos materiais; ii) a condenação dos requeridos ao pagamento da quantia de R$ 21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais), pelos danos morais que causaram na demandante (fls. 03/09). Juntou procuração e documentos (fls. 10/60).
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação (fls. 78/100 e 104/124). 
O réu Roberto, em preliminar, arguiu ilegitimidade de parte, já que a autora não comprovou ser proprietária do imóvel em questão. No mérito, afirma que a reforma que realizou não deu causa aos danos surgidos no apartamento da autora, que são provenientes da antiguidade do edifício, negando o nexo de causalidade. Impugna a pretensão indenizatória por danos morais e matérias. Juntou documento à fl. 101.
A corré Renata, por sua vez, arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, alega que os documentos juntados à exordial não comprovam as alegações da autora. Aduz que o arquiteto constatou que os problemas encontrados no apartamentos da requerente não decorrem da obra realizada no imóvel dos requeridos. E, ainda assim, foi solicitado agendamento para o início dos reparos, o que não foi permitido pela autora, pois queria que a obra fosse supervisionada por um empreiteiro de sua confiança. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 127/129).
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 131/132 e 133.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fl. 135).
O feito foi saneado às fls. 136/139. Na ocasião, foram afastadas as preliminares arguidas pelos réus, bem como foi deferida a produção de prova pericial no imóvel da requerente.
Em face da decisão que afastou a preliminar de inépcia da inicial, a requerida Renata interpôs agravo retido (fls. 148/156).
Foi elaborado laudo pericial (fls. 193/283). As partes manifestaram-se acerca do parecer às fls. 299/301 e 317/318.
O perito prestou esclarecimentos às fls. 323/325.
As partes manifestaram-se em alegações finais (fls. 338/342, 343/350 e 351/358).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Como as preliminares arguidas pelos réus foram afastadas pelo despacho saneador (fls. 136/139), passo à análise do mérito da questão.
A requerente alega que surgiram uma série de transtornos em seu apartamento, como infiltração no teto e nas paredes e rachaduras nos azulejos, após os réus iniciarem uma reforma em seu imóvel, que é localizado no andar superior ao da autora, pretendendo a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Os réus afirmam que logo após tomarem conhecimento do ocorrido, enviaram o arquiteto responsável pela obra que estavam realizando para vistoriar o apartamento da autora. Todavia, o profissional constatou que as avarias ali presentes era provenientes dos desgastes do edifício em que as partes residem, que apresenta idade avançada, não havendo, segundo seu entendimento, dever dos requeridos em repararem os estragos no imóvel da demandante. 
Diante da controvérsia acerca da origem dos danos ocorridos no apartamento da autora, foi determinada a produção de prova pericial. Em seu laudo (fls. 193/283), o expert analisa todos os pontos danificados e chega à conclusão de que nem todos os defeitos relatados na exordial decorreram da reforma realizada na unidade dos demandados. 
O perito, então, lista os transtornos causados pela reforma dos requeridos no item 4.1 do laudo (fl. 270) e, ainda, no item 3.2 (fls. 268/269), apresenta uma planilha de orçamentos para os serviços necessários para reparar as avarias constatadas, chegando ao valor total de R$ 4.014,52 (quatro mil e quatorze reais e cinquenta e dois centavos).
O laudo, no que diz respeito ao nexo de causalidade, é claro em afirmar que decorrem da unidade 21, notadamente: quadro com manchas devido a mofo; mancha devida a umidade no teto do banheiro; manchas de umidade no teto do corredor dos dormitórios, com parcial empolamento do revestimento; umidade na porção de fundo do armário de dependência de empregada; manchas no revestimento próximo ao quadro de distribuição elétrica; dano no revestimento e pintura na área de serviço; e parcial descolamento do forro no banheiro da empregada (fls. 270/271).
Embora a requerente discorde do entendimento do expert, afirmando que as rachaduras nos azulejos do seu imóvel foram causadas pelo impacto da retirada de uma das paredes na unidade dos demandados e devem também, por consequência, ser indenizadas, tem-se o esclarecimento do perito de que esse tipo de avaria decorre da inexistência de vergas e contra vergas nos vãos das janelas. Não guardam, portanto, qualquer relação com a reforma realizada no andar superior. 
A autora ainda contesta o fato do perito ter utilizado a tabela do SINAPI-SP (Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção Civil) para calcular o preço dos serviços necessários para reparar seu imóvel. Sustenta que o mais correto seria a utilização da tabela PINI, presente na revista Construção São Paulo, ou a apresentação de orçamentos de empreiteiros. 
O expert esclarece que fez essa opção pois a tabela do SINAPI-SP é de domínio público e de fácil obtenção, inclusive para confrontação no caso de discordância dos valores apresentados. Ressalta, também, que a referida tabela tem como base os preços coletados na cidade de São Paulo, dessa forma, não há como se falar que os valores apresentados pelo perito em seu laudo destoam do preço real do mercado paulistano. 
Ressalto, também, que não há necessidade de exibição de orçamentos de empreiteiros, uma vez que a planilha elaborada pelo perito é suficiente para demonstrar o preço da mão de obra e dos materiais que serão utilizados para a reforma do apartamento da requerente. Deve o valor calculado pelo expert ser pago à autora pelos réus, como indenização pelos danos materiais a ela causados. 
No entanto, o pedido de indenização por danos morais não deve prosperar, uma vez que os danos causados em seu apartamento por conta da reforma realizada no imóvel dos réus não são suficientes para configurar um abalo moral na autora que seja passível de indenização. A requerente deveria demonstrar que tais danos lhe acarretaram em transtornos de proporções maiores, capazes de atingir sua esfera moral, o que não ocorreu no presente caso.
Saliento que o mero dissabor não pode ser considerado como uma lesão que possa ser ressarcida a título de danos morais. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Sérgio Cavalieri, citado por Carlos Roberto Gonçalves, no livro Direito Civil Brasileiro ? Vol.IV, Saraiva, 2007, p. 359:
'... a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo'. (grifos nossos).
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que MARIA LUCIA STOCCO ROMANELLI moveu contra RENATA NASSIF e ROBERTO ASSID NASSIF, para condenar os réus a pagarem à autora o montante de R$ 4.014,52 (quatro mil e quatorze reais e cinquenta e dois centavos) pelos danos materiais que causaram ao imóvel da requerente. Esse valor deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de dezembro de 2012, data em que os dados para elaboração da planilha de orçamentos (fl. 269) foram coletados pelo perito.
Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas de forma proporcional.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
      Juiz de Direito
