

SENTENÇA

Processo nº:0163523-10.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Sergio Willians Ricardo dos Santos
Requerido:Banco Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol

Vistos.

SÉRGIO WILLIANS RICARDO DOS SANTOS ajuizou "ação de inexigibilidade de débito cc indenização por danos morais" contra VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA e UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A. 
Afirma o autor que: (i) possui uma conta corrente junto ao banco réu, com um cartão de numeração 4100 0301 7574 1022; (ii) recebeu comunicação, porém, de inadimplemento de faturas de um cartão de numeração 4100 0301 7574 1006, no valor de R$ 16.102,56; (iii) desconhece a existência desse outro cartão; (iii) sofreu dano moral. 
Contestação do requerido Unibanco às fls. 73/94. Alega que: (i) a representação processual do autor está irregular; (ii) é parte ilegítima para figurar no pólo passivo; (iii) o débito foi regularmente constituído pelo autor; (iv) não estão presentes os requisitos da reparação por dano moral. 
Contestação de Visa do Brasil Empreendimentos Ltda às fls. 141/168. Posteriormente, houve requerimento de desistência da demanda em relação a essa requerida. 
Foi apresentada réplica. 
Termo de audiência preliminar às fls. 253/254, ocasião em que houve desistência da demanda em relação à requerida Visa do Brasil Empreendimentos Ltda, devidamente homologada (vide fl. 254). 
Sentença às fls. 264/266, complementada às fls. 278/280. 
Pela decisão de fls. 371/372, foi anulada a sentença. 
É o Relatório.

Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento do feito no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas. 
II  Primeiramente, é preciso ressaltar que a presente ação tramita apenas contra o "Unibanco", visto que houve desistência em relação à requerida "Visa do Brasil", devidamente homologada às fls. 253/254. 
A v. decisão do Eg. TJSP anulou apenas a sentença de fls. 264/266, mas não a homologação de fls. 253/254, que permanece, assim, válida para todos os efeitos. 
III  Rejeito a preliminar de irregularidade da representação do autor (fl. 74), pois a divergência quanto ao nomen juris da demanda não implica em qualquer irregularidade. 
IV  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a questão, na forma como foi deduzida, confunde-se com o mérito. 
V  No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 
Os limites objetivos de uma demanda (causa de pedir e pedido) são fixados, como se sabe, pela petição inicial. Não pode o juiz, sob pena de nulidade, extrapolar tais limites no julgamento do feito.
Na petição inicial, o autor afirma de forma categórica que desconhece o cartão de numeração 4100 0301 7574 1006, visto que apenas era titular do cartão 4100 0301 7574 1022 (vide fl. 04). Com base em tal premissa, sustenta ser inexistente o débito que lhe é cobrado referente ao primeiro cartão, o que tornaria ilegítima a inscrição do débito nos órgãos de proteção ao crédito. 
Essa é a causa de pedir da demanda e, com base apenas em tais alegações, o feito deve ser julgado. 
Em contestação, o banco requerido reafirmou a exigibilidade do débito, afirmando que este foi regularmente contraído pelo autor, através da utilização do cartão de crédito de numeração 1006, que seria o segundo cartão do autor da mesma bancdeira (daí porque a divergência da numeração estaria apenas nos últimos dígitos). 
Em audiência preliminar, todavia, o próprio autor desmentiu a causa de pedir exposta na inicial, sustentando expressamente o que segue (fls. 253/254): "Pelo autor, com a anuência de sua advogada, foi dito que recebeu mês a mês os extratos com a evolução do débito, tendo visto os encargos do período utilizado do crédito rotativo, estando a sua discordância centrada no fato de a administradora de cartões de crédito cobrar juros capitalizados". 

Ora, há grande diferença entre dizer que desconhece o cartão de numeração 1006 e afirmar que não concorda com a cobrança de juros capitalizados. Ou o autor mentiu na petição inicial  ou houve absoluta falta de cuidado na propositura da demanda. 
Fato é, no entanto, que a causa de pedir era o suposto desconhecimento da existência do referido cartão de crédito, devendo a lide ser julgada dentro desses limites. Assim, com a afirmação do próprio autor de fls. 253/254, a improcedência é solução evidente. 
O próprios extratos de fls. 443/478, que não foram impugnados pelo autor (vide fl. 480), confirmam que o cartão de crédito foi utilizado regularmente pelo autor, inclusive com pagamento de algumas faturas, o que é indício claro de inexistência de fraude por terceiro. 
Nem se alegue que a manifestação do autor de fls. 253/254 equivaleria a uma emenda à inicial. Primeiro, porque nada foi requerido nesse sentido. Segundo, porque o momento processual era inadequado para tanto. 
Assim, não cabe qualquer questionamento, neste feito, quanto à suposta abusividade na cobrança de juros, alegada às fls. 253/254, pela simples razão de que tal fato não integra a causa de pedir exposta na inicial. 
Assim, o débito é legítimo, de forma que sua inscrição nos órgãos de proteção ao crédito não passou de exercício regular de direito, não ensejando dever de reparar.

DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais). Tais verbas permanecerão com a exigibilidade suspensa em face da gratuidade deferida em favor do autor. 
Revogo a tutela antecipada concedida em favor do autor. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
