

SENTENÇA

Processo nº:0163954-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Serres Produções Em Cine Tv Ltda
Requerido:Amil - Assistência Médica Internacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por SERRES PRODUÇÕES EM CINE TV LTDA. em face de AMIL  ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.

Alega a autora, em síntese, que firmou contrato de cobertura de assistência médica e hospitalar com a empresa ré. O valor da mensalidade era de R$ 3.678,05.

 Foi surpreendida com o recebimento de boleto para pagamento no dia 5 de junho de 2012, no montante de R$ 4.182,01. 

 Indagada a respeito do aumento, o setor administrativo da ré informou que o acréscimo decorreria da mudança de faixa etária de João Carlos Vaz da Silva Serres que teria contemplado 59 anos no dia 30 de maio.

Ocorre que a data estava incorreta, pois o aniversário seria apenas em 30 de agosto. Mesmo alertada, a ré esclareceu que não faria a alteração. 

Pretende, ao final, seja a ré compelida a emitir o boleto com o valor correto, bem assim condenada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação.

Réplica da autora.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

A ré confirmou, em sua última manifestação (fl. 188/190), que a mensalidade relacionada ao mês de junho de 2012 seria mesmo de R$ 3.678,05. Esclareceu que a informação acerca da data do aniversário de João Carlos da Silva Serres estava incorreta e foi corrigida no seus sistemas.

Não se aplica ao caso dos autos a disciplina relacionada ao Estatuto do Idoso, pois o beneficiário não contava, à época do aumento e da distribuição da ação, com 60 anos de idade.

Pois bem. Nos casos não submetidos à Lei nº 10.741/04 é perfeitamente admissível a cláusula que estabelece o reajuste do valor da mensalidade com base na variação etária.

Com efeito, o artigo 15 da Lei nº 9.656/98 dispõe que é possível a variação das contraprestações pecuniárias com fundamento na idade, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas.

Posteriormente, houve o aumento de 9% correspondente ao reajuste anual, mas a questão não é objeto desta ação.

A questão, portanto, se resume ao equívoco na emissão do boleto de junho de 2012 e já foi resolvida.

Mero aborrecimento que não justifica indenização, mormente em se tratando a autora de pessoa jurídica. 

Não se desconhece a orientação da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça.  Contudo, a pessoa jurídica sofre danos morais apenas naquelas situações em que o ato ilícito causa abalo à sua imagem, isto é, prejudica o seu conceito junto ao mercado em que atua e aos consumidores. Não é a situação dos autos.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar que o aumento decorrente da mudança da faixa etária deve ser aplicado apenas após a data de aniversário de João Carlos Vaz da Silva Serres, em 30 de agosto.

Mantenho a decisão liminar.

Sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários dos seus advogados. As custas devem ser repartidas.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
