

SENTENÇA

Processo nº:0163974-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gustavo Luis Alcantara Ferreira Wentz
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.

GUSTAVO LUIS ALCANTARA FERREIRA WENTZ ajuizou ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A; houve pedido de tutela antecipada.

Relata o autor que recebeu ligação do 8º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, informando que havia um protesto em seu nome e questionando se podiam enviar a intimação do protesto ao seu endereço comercial, com o que anuiu.

De posse da intimação de protesto, verificou que o título protestado tinha o valor de R$ 2.400,00, com vencimento para o dia 10/06/12, em favor da empresa Target Anúncios e Publicações Ltda. ME, constando como endossatário o Banco réu.

Em pesquisa realizada, surpreendeu-se, ainda, em verificar a existência de outro título, no mesmo valor, mas com data de vencimento para 28/05/012.

Trata-se, assim, de dois protestos referentes às duplicatas de Prestação de Serviço de nºs 933-A e 933-B.

Aduz que jamais recebeu tais duplicatas para aceite, nunca tendo mantido relação jurídica com a empresa endossante Target, ou sido informado de qualquer endosso em favor do banco-réu.

Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos títulos acima descritos, com o cancelamento dos protestos realizados e a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais, em importe a ser fixado pelo prudente arbítrio do Juízo. 

A tutela antecipada foi condicionada ao depósito judicial do valor dos títulos protestados ? fls. 47.

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação ? fls. 53/66 -, alegando preliminar de ilegitimidade passiva; no mérito, afirma que eventuais exceções causais contra o endossatário são oponíveis apenas em sede de ação de regresso; licitude de sua atuação; necessidade de moderação da fixação da indenização por dano moral.

O autor apresentou réplica ? fls. 84/94.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente em sua integralidade.

A preliminar de ilegitimidade passiva não pode ser albergada.

O banco-réu recebeu as duplicatas protestadas por meio de endosso translativo, conforme se comprova pelas informações constantes às fls. 22/24, apesar de não haver juntado aos autos o contrato de cessão. Por isso, passou a ser credor dos títulos, responsabilizando-se pelos atos de cobrança.

Neste sentido, entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

'(...) De plano, crave-se que esta E. Câmara já reconhecera a legitimidade do endossatário para figurar como ré em ação declaratória de inexigibilidade de duplicata recebida por meio de endosso translativo: ?E a preliminar de ilegitimidade do banco deve ser rechaçada. Ao contrário do que vislumbrado pelo juízo de primeiro grau, o banco não recebeu os títulos por mero endosso mandato, mas sim por endosso translativo, pois os direitos creditórios sobre as duplicatas foram-Ihe transmitidos por meio do contrato de desconto bancário que celebrou com a sacadora dos títulos, Itafarma Importação e Exportação Ltda (fl. 118/119). Dessa forma, sendo o Banco Pine S/A titular do direito sobre as cártulas objeto desta demanda, trata-se de parte legítima para responder aos termos da ação proposta pela sacada dos títulos, porque 'Tem legitimidade para figurar no pólo passivo de ação de anulação de título, cancelamento de protesto e reparação de danos morais, o Banco que recebe em operação de desconto duplicata fria e a leva a protesto' (STJ, AgRg no Ag 514085, rei. Min. BARROS MONTEIRO).' (TJSP, 11ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0014171-90.2009.8.26.0019, Rel. Des. Rômulo Russo,  j. 07.02.2013)

No mérito, verifica-se que a tese de que os protestos foram levados a efeito para garantir o direito de regresso em face da endossante dos títulos, nos termos do art. 13, § 4o, da Lei 5474/68, não merece guarida. Afinal não está caracterizado o exercício regular de direito, na hipótese dos autos. 

Como os títulos foram negociados em contrato de desconto, caberia ao banco verificar a sua higidez antes de descontá-los, exigindo do endossante os documentos hábeis e comprobatórios do lastro das duplicatas. Ou seja, deveria ter negociado a compra dos créditos, ao menos, a vista das notas fiscais/faturas e dos comprovantes de entrega das mercadorias, justamente para evitar situação como a descrita neste processo.

 Não tendo se acautelado contra a origem espúria dos títulos, e uma vez que adquiriu para si os créditos representados pelas duplicatas, assumiu o risco de causar dano a terceiro de boa-fé, que não teve nenhuma relação com a sacadora.

Ressalte-se que a alegação de boa-fé não elide a responsabilidade do réu, vez que a cobrança indevida é risco inerente à sua atividade comercial.

Quanto aos danos morais, estes ocorreram e prescindem de comprovação. Cuida-se, aqui, da honra do autor, e do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade, ainda mais no caso dos autos, sendo o autor comerciante. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana. Outrossim, não consta dos autos que o autor tivesse outras anotações em seu nome, o que faz supor tratar-se de pessoa honesta e cumpridora de seus deveres ? fls. 25/26.

A indenização, como bem requerido, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao réu e ausência de enriquecimento ilícito para o autor. Para tanto, tenho que o valor no importe a 04 vezes os valores protestados, ou seja, R$ 9.600,00, seja suficiente e recomendável. Restará castigado o réu, por sua irresponsável conduta e indenizado o autor.

Posto isso, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE, declarando inexigíveis os títulos enumerados na inicial, inexistentes os débitos neles traduzidos, determinando o cancelamento dos protestos correspondentes a eles e condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 9.600,00, correndo atualização monetária e juros de mora desde a data desta sentença. 

Concedo, ainda, em sentença, a tutela antecipada pleiteada, para o fim de que sejam expedidos, imediatamente, ofícios para cancelamento dos protestos.

Tendo em vista a sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação em indenização por danos morais.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
