

SENTENÇA

Processo nº:0163698-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Aristides Palhares Neto
Requerido:Hdsp Comércio de Veículos Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza







Vistos.



ARISTIDES PALHARES NETO ajuizou a presente ação de rescisão contratual c/c devolução de valores em face de HDSP COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.

Causa de pedir: dirigiu-se ao estabelecimento comercial da requerida e efetivou a reserva de uma moto, pagando o sinal estabelecido. O veículo não lhe fora entregue, descumprindo a vendedora sua obrigação contratual.

Pedidos: resolução do contrato de compra e venda; restituição dos valores antecipados.

Contestação: a motocicleta não fora entregue porque o consumidor não honrou com sua obrigação de pagar integralmente o preço, não havendo inadimplemento de sua parte; ausência de prova dos danos alegados.
Réplica às fls. 53/61.

É o relato do essencial.

Fundamento e DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O documento de fl. 47 deixa claro que o valor complementar ao depósito inicial dar-se-ia ?por TED no momento da disponibilidade da motocicleta para faturamento? (ver campo ?observações da Proposta?, na parte inferior).

Portanto, diferentemente do alegado em sede de resposta, o pagamento do saldo pressupunha a disponibilização da moto, improvada na espécie, a despeito da afirmativa de fl. 36, item VII da contestação (o documento aludido não foi sequer juntado).

Ademais, a previsão para chegada do veículo (dezembro/2011 ? fl. 47) há muito restou ultrapassado.

Houve, portanto, inadimplemento contratual pela parte reclamada, devendo o valor dado a título de sinal ser devolvido ao consumidor.

CONCLUSÃO

Por todo o exposto, julgo procedente a demanda formulada para declarar resolvido o contrato entabulado pelas partes e condenar a ré a restituir ao autor o valor dado a título de sinal, atualizado desde o desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com custas processuais e honorários da parte autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

Extingo o processo com julgamento de mérito nos termos do art. 269, I, CPC.

P. R. I.


São Paulo, 17 de junho de 2013.
