

SENTENÇA

Processo nº:0163398-08.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fatos Jurídicos
Requerente:Talita de Souza
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

"TALITA DE SOUZA, na condição de irmã e inventariante do segurado, MARCIO LEANDRO DE SOUZA, requereu a condenação de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A E OUTROS ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, estimados em seiscentos e doze mil Reais, correspondentes a 1/3 dos ganhos da vítima até a data em que completaria 65 anos de idade, incluso 13º salário, férias e demais reflexos trabalhistas. Pretende também a indenização de doze mil e trezentos Reais pelas despesas com tratamento, medicamentos outros exames, além de despesas com funeral e luto da família. Narra a inicial que o falecido era portador de saúde plena e trabalhava regularmente em conceituada empresa de segurança e transportes de valores, na função de segurança. Aos 28 anos de idade, a vítima, no mês de abril de 2007, sentiu-se mal no trabalho, onde foi encaminhado para a especialidade de cardiologia na unidade da Intermedica de Santo André. Foi medicado e na época a queixa era de transpiração em local fechado, dor torácica e apertos no peito. Em 14 de junho de 2007, queixando-se de abdomen dolorido, a vítima dirigiu-se ao Hospital Santa Cecília, onde foi medicado e submetido a raio-X de tórax, além do exame denominado LCR. Em 17 de junho de 2007, a vítima novamente compareceu à unidade da Intermédica de Santo André, ocasião em que foram solicitados ultrassom de rins e vias urinárias e encaminhamento ao médico urologista. Em 21 de junho de 2007, a vítima continuava a sentir fortes dores abdominais e deu entrada ao Hospital Santa Cecília, onde, numa consulta de 25 minutos, foi lhe prescrito o medicamento Omeprazol e solicitado exame de fezes. Os atendimentos seguiram em 23 e 27 de junho, 6, 7 e 13 de agosto de 2007; até que em 24 de setembro de 2007 foi declarado o diagnóstico de adenocarcinoma sólido mucocelular. Recebeu indevidamente alta médica em 20 de dezembro de 2007. De volta ao Hospital em 23 de dezembro de 2007, o paciente veio a óbito. 
Na contestação a fls. 239 e segs., a ré requereu a retificação do polo passivo, visto que os demais entes demandados não têm personalidade jurídica autônoma da sua. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que, para caracterização da responsabilidade civil médica, há uma unanimidade no sentido de que a obrigação é de meios e não de resultado, nos moldes do disposto no art. 951, do CPC e também no art. 14, §4º, do Código de Defesa do Consumidor. Afirma que não existia nexo de causalidade entre sua conduta ou de seus prepostos aos danos reclamados na inicial. E, de que os procedimentos adotados no seu corpo clínico, nas dependências do Hospital Santa Cecília obedeceram as diretrizes médicas aplicadas. Destaca entre os papéis que instruem a inicial, que a vítima tinha histórico de diabetes melius desde 2006, em tratamento com medicações de uso oral, e de depressão com tratamento interrompido, v. fls. 47 dos autos. Diz que tão logo foi tão possível definir o diagnóstico da vítima, ele foi orientado a se preparar para o procedimento cirúrgico adequado ao tratamento de sua patologia, neoplasia de cólon. Impugnou as indenizações pleiteadas, sob o argumento de que não há prova dos rendimentos mensais da vítima, vez que no registro da CTPS consta a remuneração de R$501,00 (quinhentos e um Reais) por mês. Insurge-se também contra o pretensão vínculo de dependência econômica da autora com seu irmão. Manifesta inconformismo também com os documentos de fls. 209/220, que tem como imprestáveis à prova das demais despesas a que se referem na inicial. Por fim, reclama o não acolhimento da pretensão por danos morais. 
Réplica a fls. 467 e segs. 
Decisão saneadora a fls. 477, com nomeação de perito, cujo laudo está a fls. 501 e segs., sobre os quais as partes já se manifestaram e obtiveram os esclarecimentos a fls. 545 e segs. Foram ouvidas as testemunhas da ré, v. termo de fls. 580/585. 
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
A pretensão inicial merece parcial acolhimento. Infere-se do inteiro teor do trabalho médico pericial, que examinou extenso prontuário médico da vítima, atendida diversas vezes em hospitais vinculados à ré. As queixas iniciais eram de cefaléia e infecção urinária, sem correlação com a doença que o levou a óbito. Constatou-se histórico de sangramentos anais, associado a dor abdominal e diarréia intercalada com obstipação intestinal, cujo quadro, desde as primeiras consultas realizadas em junho de 2007, exigiam investigação complementar, com exames de colonoscopia, nem sequer solicitado ao longo de três meses de atendimento ambulatorial e visitas a diversos serviços de pronto-socorro. "Dessa forma, observa-se que houve investigação inadequada do quadro, o que motivou atraso no diagnóstico de câncer de intestino, na região cólon-retal", v. fls. 519. De início, o tratamento do câncer foi adequado. Contudo, em dezembro de 2007, a vítima apresentou quadro de dor após realização de colonoscopia, de controle de tratamento, com sinais de irritação peritonial, compatíveis com abdomen agudo perfurativo. Novamente o quadro não foi abordado de maneira apropriada e foi o paciente mantido em espera por uma cirurgia emergencial, por aproximadamente 20 horas. Neste período também não foram realizados exames bioquímicos de investigação, nem prescrição de antibióticos. "O retardo para a realização da cirurgia, impôs piora progressiva do quadro, evoluindo o periciando para choque séptico, por disseminação do quadro infeccioso abdominal." Em resposta aos quesitos, o perito também é contundente ao dizer que os tumores cólon-retais são mais freqüentes em idosos. Contudo, os sintomas apresentados pelo paciente ainda jovem, exigiam investigação com colonoscopia. Considerou que o periciando apresentava sintomatologia importante, com sangramentos anais, significativos e repetitivos, dor abdominal e alteração do hábito intestinal, com diarréia e obstipação alternadas, somadas a importante perda de peso. É taxativo ao dizer que foi tardia a realização da colonoscopia somente em setembro de 2007. Não bastasse, os esclarecimentos a fls. 545 e segs., o perito também encontrou que em agosto de 2007, a vítima ainda estava em acompanhamento com hipótese de diagnóstico de gastroenterite, colite não infecciosa, parasitose intestinal não especificada, v. documento de fls. 78. Afirma que a relutância inicial da família na remoção do paciente para o Hospital Santa Cecília não foi a causa de sua piora, visto que já apresentava sinais indicativos de abdomen agudo desde o final da tarde do dia anterior, que tornava imperativa a intervenção cirúrgica da doença naquele momento. Relata a omissão da equipe médica na introdução de tratamento com antibióticos desde o ingresso do paciente no Hospital São Bernardo. De resto, os depoimentos colhidos em audiência e manifestações da ré, sobre o trabalho médico impecável e contraditório amplo em nada lhe beneficia no julgamento da lide. Não obstante, reparos devem ser feitos com relação à liquidação dos danos reclamados na inicial. O dano moral é fato in re ipsa de todo o descritivo do sofrimento a que foi submetido ao paciente gravemente enfermo aos cuidados de empresa de saúde, que revelou-se desleixada, imperita e imprudente. O valor desta indenização tem sido arbitrada em nossa Jurisprudência, de acordo com critérios judiciais acerca das condições sócio-econômicas dos interessados, e caráter punitivo, retributivo e preventivo, "in casu", agravado pelo desapreço aos cuidados com a vida humana. Neste ponto, tenho por justa a indenização no importe de duzentos mil Reais. Com relação aos danos materiais, sendo a vítima solteira, de família humilde, é de crer plenamente na interdependência econômica entre eles, bem como sua contribuição estimada de acordo com a Jurisprudência em 1/3 dos ganhos do falecido até a data em completaria 65 anos de idade, inclusive 13º, férias e demais reflexos trabalhistas. É com pesar que constatamos que o registro na carteira profissional comprove rendimento inferior ao reclamado, v. fls. 39, em março de 2001, data da admissão. As despesas com funeral foram de R$4.000,00 (quatro mil Reais), v. fls. 209/210. Verificamos também inclusas nas notas fiscais de fls. 212 e segs., despesas de supermercado e posto de gasolina, que não se pode dizer realizadas diretamente em benefício do paciente. Ainda que assim não se entenda, vejo a possibilidade de sua inclusão já nos danos morais arbitrados.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em duzentos mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde o arbitramento e citação, respectivamente, cf. Súmula 362 do C. STJ; ao reembolso das despesas com funerais, com acréscimos legais desde a data em que foram realizadas, em 24/02/2008 e, pensão mensal à autora, no equivalente a 1/3 dos rendimentos brutos recebidos pela vítima ao tempo de seu falecimento, incluso o 13º e demais reflexos trabalhistas. As parcelas vencidas e vincendas no curso do processo deverão ser quitadas em prestação única, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde a data do óbito. São devidos pela ré, integralmente, em razão de sucumbência mínima, os honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação em quantia certa, acrescida de 12 prestações mensais do pensionamento. Bem como, das custas processuais e honorários periciais, arbitrados em definitivo em R$14.600,00. 
P.R.I.?

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
