

SENTENÇA

Processo nº:0163442-98.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luis Fernando Rocha da Silva
Requerido:FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilsa Elena Rios



                       Vistos.


LUIS FERNANDO ROCHA DA SILVA, genitor do falecido Ernani Rocha da Silva, ajuizou a presente ação ordinária contra o HOSPITAL REGIONAL SUL, que após aditamento a inicial, foi excluído do polo passivo, incluindo-se a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alegou, em síntese, que seu filho, após sentir dores abdominais foi a procura do hospital requerido, mas por falha no atendimento médico prestado (que demorou quatro dias para atender seu filho Ernani), precisou procurar outro hospital. Contudo, apesar da realização de procedimento cirúrgico, o paciente veio a falecer. Requereu a procedência do pedido, com o pagamento de pensão vitalícia e dano moral. Juntou documentos.

Acolhido o aditamento para a regularização do polo passivo, a ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 66/75. Não foram arguidas preliminares e, no mérito, sustentou a inexistência do dever de indenizar. Juntou documentos.

O autor apresentou petição e documentos (fls. 131/199).

A decisão de fls. 215 autorizou a realização de perícia médica indireta, tendo as partes apresentado quesitos.

Juntado o laudo pericial de fls. 231/245, as partes foram cientificadas. Intimadas, apenas o autor apresentou memoriais (fls. 240/244).

É O RELATÓRIO.  FUNDAMENTO E DECIDO.

A natureza jurídica da responsabilidade atribuída ao Estado pelos danos alegadamente sofridos pelo autor, advém da Constituição Federal de 1988 e do Código de Defesa do Consumidor.

O Código de Defesa do Consumidor, no artigo 22, estende a responsabilidade por danos do prestador de serviços aos órgãos públicos, vale dizer, aos entes administrativos centralizados ou descentralizados, nos seguintes termos:

Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código.

Assim, a União, os Estados, os Municípios e o Distrito Federal, bem como as respectivas autarquias, fundações, sociedade de economia mista, empresas públicas, inclusive as concessionárias ou permissionárias de serviços públicos, são obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais contínuos, lembrando-se ainda que o artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor deixa patente que as pessoas jurídicas de direito público, centralizadas ou descentralizadas, podem figurar no polo ativo da relação de consumo, como fornecedoras de serviços.

Importante reiterar, que a responsabilidade do Estado pelo mau funcionamento do serviço público não se confunde com a falta de determinado funcionário, nos termos do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal. Trata-se, ao contrário, de responsabilidade primária, decorrente do simples funcionamento defeituoso do serviço que é prestado aos administrados.

A discussão restrita aos autos está atrelada na falta de prestação de servido adequado, e não na falta do próprio serviço, não sendo aplicável a teoria do risco integral que faz surgir a responsabilidade quer seja o serviço prestado de forma regular, quer irregular, o que leva à conclusão de que somente o serviço defeituoso acarreta a responsabilidade do Estado.

Fixada a natureza da responsabilidade da requerida, passaremos a análise do mérito.
Conforme relato constante dos autos, Ernani, filho do autor, deu entrada no Hospital Regional Sul no dia 19/06/2006, sentindo dores em seu abdome. Foi medicado e liberado para voltar para a casa.

No dia 20/06/2006, Ernani continuou a sentir fortes dores abdominais, tendo chamado seu Canindé para levá-lo ao Hospital Regional Sul.
O documento de fls. 99, demonstra que no dia 21/06/2006 a equipe médica do Hospital Regional Sul solicitou a internação do paciente, ficando aos cuidados da clínica cirúrgica, em razão do diagnóstico TU Inguinal a esquerda, com temperatura corporal de 38,4º.

Em 22/06/2006 o paciente foi medicado, mas nenhum procedimento cirúrgico foi realizado.
Em 23/06/2006 a temperatura corporal era de 39º, e apesar da elevação, o paciente recebeu alta da cirurgia geral e permaneceu aos cuidados da clínica médica.
Em 24/06/2006 o paciente continuou a queixar de dor abdominal, mas diante da ausência de procedimento da equipe médica que proporcionasse melhora de seu quadro de saúde, o paciente optou  em procurar socorro em outro hospital, dirigindo-se para o Hospital Glória.

O paciente deu entrada no Hospital Glória no dia 24/06/2006, sendo avaliado pela equipe médica de cirurgia, que indicou a internação, ocorrida às 00:15 h do dia 25/06/2006.
A cirurgia foi realizada pela equipe do Hospital Glória no dia 25/06/2006, que encontrou no abdome do paciente, 500 ml de líquido seropurulento, procedendo-se a apendicectomia, pela apendicite grau II.

O perito judicial informa às fls. 238 que Não raras  vezes, a anamnese e o exame físico são insuficientes para se definir o diagnóstico e, muitas vezes, a conduta. Nesses casos, existe a necessidade de se utilizar exames subsidiários, os quais devem ser interpretados à luz do quadro clínico do indivíduo (...) 

Recentemente a videolaparoscopia foi incorporada ao arsenal diagnóstico e terapêutico na apendicite aguda. A principal vantagem desse método é a visualização po inteiro e com detalhes da cavidade abdominal, permitindo, além do diagnóstico, a extirpação cirúrgica do apêndice acometido pelo processo inflamatório-infeccioso, ou mesmo desvendar e tratar outras causas de dor abdominal. Assim, a videolaparoscopia pode ser útil naqueles indivíduos em que a suspeita de apendicite aguda não pode ser afastada.

Nos autos, temos que o paciente estava com dor abdominal, ficou internado por quatro dias no Hospital Regional Sul. A equipe médica o encaminhou para a cirurgia, que não foi realizada, tendo sido conferida alta médica cirúrgica para acompanhamento da clínica médica.

O paciente continuou com dor, e como não via solução para o problema, optou por procurar o Hospital Glória.

Esta conduta, por si só, não interferiu na atuação da equipe médica do Hospital Regional Sul, pois se em quatro dias de internação não realizaram a laparoscopia ou outro exame para fechar o diagnóstico, não vislumbra nenhuma indicação que iriam fazê-la.
Por outro lado, a equipe médica do Hospital Glória não só internou o paciente de imediato, como realizou a laparoscopia exploradora, encontrando no abdome do paciente 500 ml de líquido soropurulento. Apesar do cirurgia e da assepsia, o paciente evoluiu para óbito.
Considerando a conduta da equipe médica do Hospital Glória, podemos afirmar que a equipe médica do Hospital Regional Sul, foi ao menos negligente, pois em não tendo um diagnóstico preciso, não realizaram a laparoscopia exploradora ou exames detalhados para o diagnóstico correto.

A ausência de diagnóstico preciso fez com que o líquido soropurulento aumentasse no interior do abdome, chegando a quantidade de 500 ml.

Apesar da internação imediata e realização de cirurgia pela equipe médica do Hospital Glória, o paciente foi encaminhado à UTI do hemodinamicamente instável, evoluindo para o óbito.

Assim, em não havendo diagnóstico correto da doença, o tratamento inicial foi inadequado, em decorrência da falta de critérios técnico-científicos na abordagem do caso clínico.
O tratamento inadequado do paciente faz surgir extreme de dúvidas a responsabilidade da ré pela indenização pretendida na petição inicial, uma vez que caracterizada manifestamente a falta do serviço adequado, causadora de prejuízos materiais e morais ao autor.
Fixado o dever de indenizar, resta a análise dos danos pleiteados pelo autor em sua petição inicial.

No que toca pensão mensal vitalícia pleiteada, embora não tenha demonstrado o autor se a vítima trabalhava e auxiliava nas despesas do lar, tal fato é despiciendo para a concessão de pensão mensal vitalícia. 

Os documentos juntados com a petição inicial demonstram que o falecido percebia quando do óbito aproximadamente 01 (um) salário mínimo, valor que deve servir de base para o pensionamento.

Para tanto, o valor de um salário-mínimo mensal, deverá ser pago desde o óbito até a data em que a vítima completaria 65 anos de idade, porque não é possível presumir que com o casamento ou quando completasse 25 anos de idade não auxiliaria mais o pai. 
Quanto aos danos morais, também procede a demanda.

No conceito de WILSON MELO DA SILVA (in "O dano moral e sua reparação", Forense, 2ª edição, 1969, página 13):
"Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja sucetível de valor econômico.Jamais afetam o patrimônio material, como o salienta DEMOGUE.  E para que facilmente os reconheçamos, basta que se atente, não para o bem sobre que incidiram, mas, sobretudo, para a natureza do prejuízo final.Seu elemento característico é a dor, tomado em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos.Danos morais, pois, seriam, exemplificativamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal."
No tocante à reparação pelo dano moral, continua o autor (in obra citada, página 427 e 428):
"Na ocorrência da lesão, manda o direito ou a equidade que se não deixe o lesado ao desamparo de sua própria sorte.  E tanto faz que tal lesão tenha ocorrido no campo de seus bens materiais ou na esfera daqueles outros bens seus, de natureza ideal.  O que importa, o que é mister, é a reparação, pelo critério da equivalência econômica, num caso, ou pelo critério da simples compensação, da mera satisfação, como o queiram, no outro.  Está-se diante de um dano a cuja reparação prover-se, esta é que a realidade.  E muito embora, na hipótese do dano moral, a reparação se torne um tanto ou quanto dificultosa, não poderíamos, por isso, negar-lhe reparação.  Seria ilógico, absurdo e mesmo injurídico que uma dificuldade de ordem material contribuisse para uma injustiça.  A pureza de um princípio não poderia, jamais, ser imolada a uma questão contingente.
Ao demais, por que negar-se reparação aos danos morais se tais danos são relevantes e se, não raro, preponderam sobre os próprios danos patrimoniais?"
Manifesta a existência de danos morais na hipótese, em face da perda do filho do autor, que indubitavelmente causa sofrimento. 

Como se sabe, a moderada e sensata fixação dos danos morais se dá através de um juízo prudencial, informado pelo grau de culpa do agente, tendo em vista o nível sócio-econômico do autor e, ainda, o porte econômico da ré, devendo o juiz orientar-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento sempre à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.

Deve-se ter em mente, o objetivo de proporcionar ao  autor uma compensação monetária pelo sofrimento vivido, sem prejuízo de impor à requerida uma sanção de cunho pedagógico e intimidativo, a fim de desestimulá-la a reincidir no triste e doloroso caminho que percorreu o autor no evento de que cuidam os autos.
Em face da gravidade do fato e do sofrimento psicológico que a requerida causou ao autor e seus familiares, razoável se afigura a fixação, a esse título, no montante de 100 (cem) salários mínimos. 

Dessa forma afigura-se possível a satisfação civil pelo dano psicológico e dor sofridos pelo autor, sendo que tal verba não enriquecerá o autor, mas lhe trará um mínimo de segurança financeira capaz de mitigar o drama por que passa.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor as seguintes verbas:
  a) pensão vitalícia mensal desde a data do óbito, no valor de (01) um salário mínimo, sendo a verba devida ao autor até a data em que o falecido completaria 65 anos de idade; 
 b) no que toca às prestações vencidas, devem ser as mesmas pagas de uma única vez, com correção monetária desde as datas em que se tornaram devidas, bem como juros de mora de 0,5% ao mês desde a citação (outubro de 2008); 
 c) quanto às prestações vincendas, deve a ré providenciar a inscrição do autor em folha de pagamento; 
d) indenização por danos morais equivalente cem salários mínimos, que correspondem na atualidade ao valor de R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais), com juros de mora de 0,5% ao mês desde a citação (outubro de 2008). 

Nos termos da Lei nº 11.960/09, que modificou, em seu art. 5º, o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela MP 2.180/01, a correção dos valores deverá ocorrer uma única vez, até o efetivo pagamento, com aplicação de índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados a caderneta de poupança.

A execução da obrigação de fazer (inscrição do autor em folha de pagamento) deve preceder a execução relativa aos atrasados. 

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Ao reexame necessário.

P.R.I.

                      São Paulo, 17 de abril de 2012.
