

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0163503-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoRenovatória de Locação - Locação de Imóvel
Requerente:Alin Comércio de Alimentos Ltda Epp
Requerido:Instituto Presbiteriano Mackenzie



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Trata-se de ação renovatória de locação ajuizada por ALIN COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. EPP, qualificada nos autos, contra INSTITUTO PRESBITERIANO MACKENZIE, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contratos sucessivos de locação comercial de imóvel situado na Rua Maria Antônia nº 249 com o réu, sendo que a soma dos prazos ininterruptos dos contratos é de 5 anos. Aduz que, desde 2008, desenvolve a mesma atividade comercial no ramo de venda de doces, angariando uma grande clientela em virtude dos produtos da marca ?Doceira Holandesa?. Acrescenta, ainda, que cumpriu os exatos termos do contrato em vigor com a indicação de fiadores idôneos. Ao final, requer a procedência do pedido para que seja renovado o contrato de locação comercial, por igual prazo e nas mesmas condições, com o reajuste do aluguel baseado no índice inflacionário estipulado no contrato. Requer, subsidiariamente, a condenação da ré à indenização por perdas e danos, em virtude de todas as benfeitorias necessárias realizadas no imóvel (fls. 02/05). Juntou documentos às fls. 06/98.

Citado o réu (fls. 102), ofereceu contestação às fls. 103/108, alegando, em síntese, que pretende retomar o imóvel para o remanejamento físico de alguns dos seus departamentos, exceção, esta prevista no art. 52, § 1º da lei 8.245/91. Assim, ficaria impossibilitada a renovação compulsória da referida locação comercial, sendo de rigor a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 109/127.

A autora manifestou-se em réplica às fls. 132/135.

Instadas as partes acerca da produção de provas, o réu manifestou-se a fl. 137, requerendo a produção de prova testemunhal, enquanto a autora manifestou interesse em audiência de tentativa de conciliação, pugnando, ainda, por prova documental e depoimento pessoal do representante da requerida (fls. 438/439).

É a síntese do necessário.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a matéria é exclusivamente de direito, dispensando a dilação de provas, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação renovatória de contrato de locação de imóvel comercial, ajuizada pela locatária, visando à prorrogação dos contratos firmados entre as partes por mais 5 anos, com base no disposto no art. 51 da Lei 8.245/91. 
O pedido é improcedente.
De fato, a autora preencheu os requisitos previstos no já citado artigo 51. Contudo, o art. 52 do mesmo diploma colaciona exceções a renovação compulsória, sendo que o caso em tela se enquadra em uma delas, qual seja: a hipótese na qual o locador pretende a retomada do imóvel para uso próprio. Assim dispõe a lei:
?Art. 52 O locador não estará obrigado a renovar o contrato se
...
II ? o imóvel vier a ser utilizado por ele próprio ou para transferência de fundo de comércio existente há mais de um ano, sendo detentor da maioria do capital o locador, seu cônjuge, ascendente ou descendente?. 

Em comentário ao referido artigo, preleciona Gildo dos Santos:
?Cabe também ao locador opor-se à renovação no caso de pretender, ele próprio, usar o imóvel a fim de ali instalar-se com comércio diverso do exercido pelo inquilino. Nesse caso, não se exige que o senhorio seja comerciante, nem que tenha comércio já funcionando. Após reaver o bem locado, cuidará o retomante de tornar-se comerciante, providenciando, se ainda não o fez, a abertura da sua empresa perante as repartições públicas e junta comercial? (Dos Santos, Gildo. Locação e Despejo ? Comentários à Lei 8.245/91, 6º edição, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2010, p. 347).
O réu comprova que pretende instituir uma academia no referido local, trazendo a planta do projeto desenvolvido para a ocupação do imóvel  (fl. 104). Este documento, ao contrário do alegado pelo autor é suficiente para comprovar que a retomada do imóvel está fundada no interesse de utilização do bem para uso próprio. 
Desta feita, não há que se discutir o direito do requerido de reaver o imóvel, posto que se enquadra em uma das hipóteses legais de exceção a renovação compulsória. 
Quanto ao pedido indenizatório, não consta nos autos qualquer relação de benfeitorias realizadas pela requerente no imóvel. Não basta a simples afirmação de que a autora fez melhorias no local em questão, é necessária a prova das mesmas, caso contrário, tais relatos tem pouco valor no convencimento do magistrado.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ademais, eventual prejuízo decorrente da rescisão do contrato de locação e não utilização do imóvel para outro fim e atividade comercial diversa daquela exercida pelo autor deve ser postulada em ação própria após concretizada a situação (art. 52, §3º, da Lei nº8.245/91).
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO RENOVATÓRIA DE LOCAÇÃO NÃO RESIDENCIAL que ALIN COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA EPP moveu contra INSTITUTO PRESBITERIANO MACKENZIE, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
