

SENTENÇA

Processo nº:0163445-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Maria Miller Magalhães
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.
 Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c danos morais, com pedido liminar, proposta por Ana Maria Miller Magalhães em face de Banco Santander Brasil S/A. Alega, em síntese, que no período de 25/09/2009 a 06/10/2010 fez parte do quadro societário da empresa Benta Comércio e Confecções Ltda, sendo que referida empresa contratou com o banco requerido empréstimos, ficando a autora como avalista. A autora, em outubro 2010, retirou-se da sociedade e comunicou o Banco, inclusive, alterando os avalistas do contrato. Contudo, o Banco não efetuou as alterações devidas e acabou incluindo o nome da autora nos órgãos de proteção ao débito em relação ao empréstimo efetuado com a empresa Benta Comércio e Confecções Ltda. Pretende a procedência da ação para que seja declarada a inexistência do débito, com a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção a crédito e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos de fls.23/58.
 O pedido liminar de fls. 59.
 Devidamente citado (fls.65), o requerido deixou  de apresentar (fls.69).
É o relatório.
Fundamento e decido.
 O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, c/c artigo 319, ambos do Código de Processo Civil Brasileiro. De rigor, a decretação da revelia da parte requerida, uma vez que não apresentou contestação (fls.155).
 A ação é procedente.
 A ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade, tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial. Os documentos presentes nos autos comprovam a existência de inscrição indevida (fls.24/53).
 Nesse contexto, é certo que a requerente não era devedora e, portanto, deve-se atender sua reivindicação, para declarar inexistente o débito indicado e excluir a anotação restritiva.
Passo a análise do pleito indenizatório.
Verifica-se pois, que o requerido não agiu com as cautelas que são exigíveis de sua atuação econômica, devendo, portanto, responder pelas conseqüências de seus atos, força da teoria do risco profissional. 
Ademais, ainda que se admitisse a inviabilidade de se detectar a irregularidade, deve a pessoa jurídica responder, perante a vítima, pelo ato ilícito, visto que estabelece relações comerciais com o objetivo de auferir ganhos e não pode furtar-se a eventuais custos decorrentes de sua atuação no mercado. É inaceitável que o capitalista imponha os prejuízos decorrentes de um evento lesivo a um cidadão totalmente alheio ao ocorrido.
Com efeito, mesmo sem culpa, a casa bancária está no exercício de sua atividade comercial, através da qual aufere lucros, devendo arcar com os ônus dela decorrentes. Por força da teoria do risco profissional, a empresa responde por quaisquer prejuízos sofridos por terceiros de boa-fé em razão dos serviços por ela disponibilizados ao público. Nesse sentido, o art. 927, par. único, do Código Civil dispõe que existirá dever de reparar o dano, de forma objetiva, quando a atividade normalmente desenvolvida implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.
Não há que se argumentar a inexistência de responsabilidade em virtude de fato de terceiro, caso fortuito ou força maior, uma vez que tais causas excludentes não aproveitam ao empresário de dívida surgida de negócio fraudulento,  a qual acarretou a inscrição indevida. Aquele que costumeiramente concede crédito, atuando de forma profissional no ramo financeiro, fica sujeito aos perigos naturais dessa atividade, devendo arcar com os prejuízos causados a terceiro. 
Não se pode negar que a vítima de inscrição ilegítima em cadastro de inadimplentes vivencia abalo psíquico, pois a pecha de mau pagador vai muito além da mera decepção ou aborrecimento. A restrição creditícia causa transtornos diversos, incluindo humilhação e constrangimento para o ofendido, que fica privado de adquirir livremente comodidades diversas disponibilizadas no mercado.
No que concerne ao valor da indenização, deve-se partir da premissa de que a reparação por danos morais não pode ensejar o enriquecimento indevido do lesado. Por outro lado, é de se considerar seu caráter educativo-punitivo, ou seja, a função de desestímulo à repetição da conduta ilícita, razão pela qual se toma em conta também o patrimônio do infrator. Portanto, deve-se buscar reprimir as condutas antijurídicas e compensar o ofendido, sem permitir seu locupletamento sem causa, observando ainda o grau da ofensa, a reprovabilidade da conduta do responsável e as condições sociais dos envolvidos.
Na hipótese, o requerido não atuou com os cuidados que deveria, acarretando restrição indevida. A consumidora, por sua vez, se viu lesada economicamente com a inclusão indevida. 
Tendo em vista tais circunstâncias, diante da ocorrência de lesão extrapatrimonial e sendo censurável o comportamento do demandado, e considerando a existência da outras anotações, entendo adequada a fixação do montante indenizatório em montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Em suma, impõe-se a declaração de que não existe relação jurídica entre as partes, de modo que cabe ao réu ressarcir o prejuízo moral causado, com a exclusão da restrição.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTES os pedidos para DECLARAR inexigíveis da autora os débitos relacionados com a empresa Benta Comércio e Confecções Ltda ? Me do contrato em que figura como avalista, nº 00330208005001497211381694BRL em relação ao requerido. Outrossim, CONDENO o Banco requerido a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da propositura da ação e juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. Ratifico a liminar anteriormente deferida, para determinar a exclusão da restrição em nome da autora em relação ao débito discutido nesses autos (fls. 59).
Diante da sucumbência, arcará o Banco requerido com as custas judiciais e despesas processuais devidas na hipótese, bem como com os honorários advocatícios no importe de 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
            São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
