

CONCLUSÃO
Em 27/02/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0163703-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Monize Rocha Taniguti
Requerido:Google Brasil Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. MONIZE ROCHA TANIGUTI, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA., qualificada nos autos, alegando em síntese, que, em 25.06.2012, tomou conhecimento de que o blog www.nossacidadeguaira. blogspot.com.br, de autoria anônima, vinha publicando fotos suas acompanhadas de informações inverídicas, difamatórias e injuriosas, afirmando que a autora vivia relação extraconjugal, que desenvolvia sua profissão de jornalismo de forma corrupta, entre outras coisas, lesando sua honra. Sendo a requerida responsável pela publicação do blog ofensivo, tinha o dever de excluir conteúdos ilegais, assim que tomado conhecimento, sob pena de responsabilização pelos danos causados. Requereu a remoção do blog, assim como sejam informados todos os seus dados e do respectivo ?Orkut?, incluindo seu criador. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela. Atribuiu à causa o valor de R$1.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/33).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 34).
A autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado seguimento.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 104/127), sustentando, em preliminar, a inépcia da petição inicial, uma vez que o pedido é genérico e impossível, pois o usuário, ao se cadastrar nos serviços de ?blog? e ?Orkut?, não fornece RG, CPF, ou qualquer informação pessoal. No mérito, o usuário, ao criar um blog ou orkut, aceitou os ?Termos de Serviço do Google ou Termos Universais?, responsabilizando-se pelo conteúdo por ele inserido no site. Ademais, a ré disponibiliza uma ferramenta que permite que os visitantes do blog ou do orkut ?sinalizem? conteúdos abusivos, os quais são posteriormente analisados pela Google, que se reserva o direito de tomar certas providências, de acordo com a gravidade da situação. A ré atua apenas como provedora de hospedagem, não sendo responsável pelo conteúdo postado por ?blogueiros? em suas páginas. Ademais, quando o usuário adere ao Termo de Privacidade do Google, lhe é assegurado que suas informações pessoais não serão passadas a terceiros, em obediência ao art. 5, X, CF. A ré, como provedora do serviço de hospedagem, não tem acesso aos dados como IP e horários e datas de acesso ? suficientes para identificação do usuário - que apenas poderiam ser fornecidos pelos provedores de acesso, como a Telemar, Net Vírtua e Speed. Não existe previsão legal no ordenamento jurídico que estipule um prazo legal para armazenamento dos dados cadastrais e IPs dos usuários de um blog, tampouco do usuário criador deste, de modo que a Google não possui meios de verificar os dados de criação de blogs, o que exime sua responsabilidade pelo conteúdo publicado. Por fim, alegou que a autora deve determinar seu pedido, especificando se pretende o fornecimento dos dados de quem postou as matérias ofensivas ou de quem administra o blog, bem como indicando as URLs do blog mencionado e do conteúdo que pretende a remoção. 
Réplica a fls. 142/153, em que a autora refutou os argumentos da requerida e reiterou suas anteriores manifestações.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, uma vez que o pedido é certo e determinado, ao contrário do alegado pela ré.
No mais, as matérias arguidas dizem respeito ao mérito, analisado a seguir.
Pelo que se verifica na documentação juntada aos autos, pessoa desconhecida, criou página na Internet denominada www.nossacidadeguaira.blogspot.com.br, na qual houve menção ao nome da autora e publicação de informações de sua vida pessoal.
Ressalte-se que a liberdade de manifestação não exime de responsabilidade àqueles que, com seus atos, ofendam à honra e imagem das pessoas, tanto que é vedado o anonimato (artigo 5º, IV e X, da Constituição Federal).
Assim, para que a autora tome as medidas legais cabíveis, quanto a eventuais inverdades e ofensas divulgadas através de tal meio, entremostra-se necessária a identificação do responsável pela publicação de referidas informações divulgadas.
Isto porque não é concebível que qualquer pessoa, aproveitando-se de anonimato, pratique atos ofensivos a outrem.
Conforme alegou a própria ré em sua contestação, esta tem plenas condições de obter os dados referentes às pessoas que postaram as matérias ofensivas, mesmo que estas sejam distintas da pessoa do criador do blog.
Com relação à URL do blog e ao conteúdo que a autora pretende que seja tirado de circulação, ao contrário do que afirma a requerida, estão especificados na petição inicial, não havendo empecilhos para o atendimento do pedido.
Quanto à sucumbência, deve-se atentar que as partes não deram causa à presente demanda, pois a autora não poderia obter as informações pretendidas sem autorização judicial. Nem as rés poderiam fornecer os dados sem a referida autorização.
Assim, cada parte deverá arcar com as custas e despesas judiciais a que deu causa, compensando-se entre si os honorários de seus advogados.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré à remoção do conteúdo requerido pela autora, presente na página www.nossacidadeguaira.blogspot.com.br. 
Condeno, ainda, a ré ao fornecimento dos dados disponíveis em seu banco de dados referentes à pessoa responsável pela publicação do conteúdo ofensivo.
Cada parte deverá arcar com as custas e despesas judiciais a que deu causa, compensando-se entre si os honorários de seus advogados.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de abril de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
