

SENTENÇA

Processo nº:0163433-60.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Katia Novak
Requerido:Banco Pan Americano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady


Vistos.

Katia Novak porpôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cominada com DANOS MORAIS E MATERIAIS, com pedido de antecipação de tutela, em face de Banco Panamericano S/A alegando, em suma, que havia financiado um veículo junto à ré e ele foi furtado. Por esta razão deixou de pagar as prestações do financiamento, o que ensejou ação autônoma de busca e apreensão do veículo. Então, após ser localizado o carro, houve acordo judicial entre as partes consistindo na entrega amigável deste por parte da autora para o réu. Todavia, o veículo em questão continua registrado em seu nome, motivando inscrição de seu CPF no CADIN, o que lhe causou danos morais e materiais. Requereu, assim, procedência da ação para que o que banco seja condenado na obrigação de fazer consistente em retirar de seu nome o veículo descrito além de pagar indenização por danos morais e materiais.
Regularmente citada, o réu ofereceu contestação (fls.102/118), aduzindo, em síntese, impossibilidade de cumprimento do pedido inicial pelo fato de ter transferido o veículo a terceiro. 
Réplica (fls.157/160). A autora requereu julgamento antecipado do feito (fls.).

É o relatório.
     Fundamento e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Procede o pedido inicial, em parte.
Em suma, a autora alega que após acordo em ação de busca e apreensão com o réu, o veículo indicado na inicial continuou em seu nome, o que motivo inscrição de seu CPF no CADIN.
Ora, era obrigação do banco, assim que feito o acordo na ação de busca e apreensão noticiada, promover a transferência da propriedade do veículo no órgão competente, não podendo aliená-lo a terceiro sem assim proceder.
A alegação do réu no sentido de estar o veículo na posse de terceira pessoa e ser deste a responsabilidade quanto à transferência não pode ser aceita, uma vez que depois de firmado o acordo homologado (fls. 93) tinha a obrigação de providenciar a comunicação da alienação ao DETRAN.
Inegável que a inscrição do nome da autora no CADIN, em decorrência de conduta negligente do banco, gera dano moral consistente nos sentimentos de vergonha, raiva, vexame, constrangimento.
Desnecessária a prova do dano moral. Sua existência infere-se através de presunção absoluta. Ele se demonstra através das máximas da experiência. É fato incontestável que pessoa que teve seu nome indevidamente inscrito em cadastros de maus pagadores sofre dor moral.
Discorrendo sobre o assunto, Carlos Roberto Gonçalves, em seu Responsabilidade Civil, ed. Saraiva, 6ª edição, 1995, pag. 415, diz:
"Carlos Alberto Bittar sustenta que o dano moral dispensa prova em concreto. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, "não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante" 
Devida, portanto, a indenização por danos morais. Necessário, entretanto, utilizando-se dos parâmetros pertinentes à espécie, encontrar-se um justo valor.
Carlos Roberto Gonçalves, ao discorrer sobre os critérios para arbitramento da indenização, nos ensina que:
"As leis em geral não costumam formular critérios ou mecanismos para fixação do quantum da reparação, a não ser em algumas hipóteses, preferindo deixar ao prudente arbítrio do juiz a decisão, em cada caso. Por essa razão, a jurisprudência tem procurado encontrar soluções e traçar alguns parâmetros, desempenhando importante papel nesse particular." (ob. cit., pag. 413).
Mais adiante continua:
"Certos fatores costumam ser apontados como determinantes do modo e alcance da indenização, alguns mencionados em leis especiais, como o Código Brasileiro de Telecomunicações e a Lei de Imprensa, outros hauridos da experiência comum, tais como a conduta das partes, as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama e notoriedade do lesado etc.
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa." (ob. cit., pag.414 - grifei).
A jurisprudência, sobre o dano moral, já decidiu:
"A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa." (RJTJESP 156/94 - Rel. Cezar Peluso).
Pautando-se nos parâmetros citados e considerando as conseqüências que o fato gerou para a autora, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Essa quantia, indicada na inicial, parece razoável para que a autora fique compensada pela dor moral que sofreu, bem como dissuasória para que o réu não mais reincida em conduta similar. 
Com relação aos danos materiais, inviável o acolhimento do pleito, pois eles sequer foram especificados na inical no que teriam consistido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em adotar todas as medidas necessárias para que o veículo indicado exordialmente seja efetivamente retirado do nome da autora e a pagar para ela a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil) reais a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da demanda, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Fica mantida a liminar concedida.

Vencido arcará o réu com custas e honorários que fixo em 10% do valor da causa. Essas verbas devem ser corrigidas na forma da lei.

P.R.I.C.

De Campinas para São Paulo, 15 de outubro de 2.013

NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
Juiz de Direito Designado
