

CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0163381-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neuza Queiroz Mietti Presentes Me
Requerido:Opinião S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




NEUZA QUEIROZ MIETTI PRESENTES-ME. promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com cancelamento de protesto e exclusão de apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, de rito ordinário, em face de OPINIÃO S.A. e da MASSA FALIDA DE KDL DISTRIBUIDORA LTDA., a alegar ter adquirido produtos da segunda ré, que tinha a denominação de Koraicho Distribuidora Ltda., recebendo a seguir boleto para pagamento no mês de março de 2.009. Em razão de problemas financeiros e de saúde, não pôde quitar o débito na data do vencimento, procurando a segunda ré 04 (quatro) meses mais tarde, ocasião em que providenciou o pagamento, recebendo carta de anuência admitindo a quitação referente ao documento 2F 364607C. No presente ano, contudo, verificou a existência de protesto lavrado pela primeira ré, a quem desconhece, relativo ao mesmo título. Contatou tal ré visando a solução da questão, sem sucesso. Não foi advertida acerca de eventual cessão de crédito, donde deve ser reconhecido como válido o pagamento realizado. Pretende, destarte, ver declarada a inexistência de débito relativo ao título 2F 364607C, determinando-se o cancelamento do respectivo protesto e a exclusão de apontamento a ele referente, pelos órgãos de proteção ao crédito. Com a inicial vieram os documentos de folhas 12/27.

A decisão de folha 28 determinou a adoção do rito ordinário.

Citada (folha 29), a ré ?Opinião? apresentou contestação a alegar ter a autora realizado o pagamento descrito na inicial de forma equivocada, já que não era a corré credora do valor relativo ao título. A duplicata relativa à venda feita pela corré à autora foi endossada em favor dela ré, que providenciou a emissão do boleto de cobrança, através do qual teve aquela ciência acerca do novo titular do crédito. Como credora do valor representado pelo título, configura-se o protesto como exercício regular de direito. Tal protesto, ainda, visa resguardar o direito de regresso em face da endossante (folhas 34/45). Anexou os documentos de folhas 46/49.

Após diligências a ré ?KDL? foi citada (folhas 79/80), tendo informado na resposta ter sido decretada sua falência pela Egrégia 1ª Vara das Falências e Recuperações deste Foro Central. Alegou ser a autora carecedora do direito de ação. O título foi transmitido à 1ª ré a título de endosso mandato. Firmou com a corré contrato para prestação de serviços de acompanhamento de contas a receber e a pagar, tendo a mesma enviado o título a protesto como mera mandatária. Assim, quando quitada a dívida, emitiu regularmente a carta de anuência. De posse de tal carta cabia à autora comparecer ao cartório de protesto e requerer o cancelamento do protesto lavrado. Já titulariza a autora, pois, documento hábil ao cancelamento do protesto. (folhas 82/87). Trouxe aos autos os documentos de folhas 88/100.

Em atendimento a determinação do Juízo, a autora anexou cópia do boleto bancário recebido em 2.009 (folhas 103/105).

Foi citado o Administrador Judicial da Massa Falida (folhas 112/113), que apresentou contestação a alegar que a autora deveria ter exigido a entrega do título de crédito por ocasião do pagamento. Não há relação entre o pagamento que realizou e o título, considerando a diferença de 04 (quatro) meses entre aquele e o vencimento, bem como a divergência de valores (folhas 117/120). Anexou o documento de folha 121.

A réplica está às folhas 127/133, tendo sido instruída com os documentos de folhas 134/135.

Novas manifestações da autora e da ré Opinião estão às folhas 124/126 e 134/137.

Pronunciou-se o Ministério Público (folhas 140/143).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não ter a ré Opinião provas a produzir (folha 124).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

A ré KDL, em contestação, admitiu a quitação do título descrito na inicial, bem como a autenticidade do documento de folha 22.

A impugnação posterior do Administrador da Massa Falida não pode ser acolhida, diante da ausência de impugnação específica ao referido documento de folha 22, através da via adequada.

Nada, em absoluto, produziu a ré Opinião, no sentido de demonstrar que o crédito representado pelo título foi efetivamente transferido em seu favor.

O contrato firmado entre as rés previa que a transmissão de direitos creditórios seria objeto de instrumento próprio, denominado ?aditivo?, do qual deveria constar a discriminação do crédito, o valor da comissão, o valor da compra e o valor do desembolso (folha 49, cláusula 11).

A ré Opinião, simplesmente, deixou de trazer aos autos tal aditivo, demonstrando a efetiva transferência do crédito.

O boleto de folha 105, ainda, não faz qualquer menção à ré Opinião, apontando como credora a empresa Koraicho. 

A alegação constante da contestação da ré Opinião, no sentido de que o boleto bancário emitido ensejaria ciência da cessão, portanto, não procede.

É certo que o protesto lavrado em março de 2.009 mencionava que a ré Opinião S.A. seria a titular do crédito (?favorecida?) ? folha 135, mas deve-se considerar que tal informação decorreu das próprias alegações da mesma em tal cartório, tendo encaminhado a protesto duplicata mercantil por indicação sem aceite.

Retorna-se à situação de mera alegação da ré Opinião acerca da transferência do crédito em seu favor.

A alegação da autora, no sentido de que teria restado cientificada acerca do protesto quando da distribuição da ação, não se sustenta.

A declaração de folha 22, emitida em agosto de 2.009, indica anuência ao cancelamento do protesto lavrado, donde sem dúvida alguma a autora já sabia, em tal ocasião, acerca do protesto do título.

A própria intimação do protesto foi realizada através de ?aviso de notificação?, ou seja, de forma direta (folha 135).

A melhor solução, na época, seria a propositura de ação de consignação em pagamento, diante da incerteza quanto ao credor do título, evitando-se, destarte, discussão da natureza da presente.

Tal falha na atuação da autora, contudo, diante do fato de que a ré Opinião não possui qualquer documento comprovando ter efetivamente se tornado a credora do valor constante do título, resta superada e enseja a procedência da ação.

Reconhecido o direito da autora e considerando os danos decorrentes da manutenção do protesto e de seus efeitos até o trânsito em julgado da presente, defiro a antecipação da tutela, a fim de que restem sustados os efeitos do protesto lavrado.

Cópia da presente sentença, assinada digitalmente, a ser impressa e encaminhada pela autora, servirá como documento hábil à sustação dos efeitos do protesto, bem como à exclusão do apontamento pelos órgãos de proteção ao crédito. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com cancelamento de protesto e exclusão de apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, de rito ordinário, promovida por NEUZA QUEIROZ MIETTI PRESENTES-ME. em face de OPINIÃO S.A. e da MASSA FALIDA DE KDL DISTRIBUIDORA LTDA., e em consequência declaro a quitação do débito relativo ao título 2F 364607C. Determino, ainda, o cancelamento do respectivo protesto e a exclusão de apontamento a ele referente, pelos órgãos de proteção ao crédito. Resta deferida, nos termos supra, a antecipação da tutela, para pronta suspensão dos efeitos do protesto e dos lançamentos relativos ao título, pelos órgãos de proteção ao crédito. Arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor equivalente a 15% (quinze por cento) daquele atribuído à causa, a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde o ajuizamento (julho de 2.011) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária, no que tange à parcela que cabe à ré Opinião, deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

O valor devido pela Massa Falida deve ser objeto de habilitação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
