

SENTENÇA

Processo nº:0163475-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiz Carlos Bonfim
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura




                                                         Vistos.




LUIZ CARLOS BONFIM ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com pedido cumulado de indenização por danos morais e materiais, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro dos inadimplentes pelo débito de R$1505,00 representado pelo contrato nº 881636018000068, pois o contrato já teria sido retirado em uma das filiais, não havendo mais relação jurídica que ensejasse a cobrança e a restrição.
Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome dos cadastros do SCPC e SERASA e, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do banco ao pagamento de R$10.000,00 a título de danos morais.
O feito foi distribuído por dependência a cautelar de exibição de documentos anteriormente proposta pelo autor, sendo apensados os autos.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 16/17. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 33/40, com os documentos de fls. 41/50). Alegou preliminar de ilegitimidade passiva de parte e ausência de interesse processual. No mérito, sustentou a existência do contrato e do débito em conta corrente mantida pelo autor. 
Foi juntada cópia da procuração conferida ao advogado do autor e da sentença proferida na cautelar (fls. 54/58). 
Os processos foram desapensados porque houve recurso no processo cautelar, que subiu ao tribunal (fls. 59). 
Determinada a especificação de provas, o banco pediu julgamento antecipado (fls. 66) e o autor silenciou (fls. 67). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
Rejeito as preliminares. 
O banco é parte legítima porque responsável pela inscrição do nome do autor nos cadastros do SCPC e SERASA. 
O autor tem interesse processual porque há lide. 
O pedido é improcedente. 
O banco demonstrou a existência do contrato entre as partes (fls. 41/42) e de saldo devedor na conta (fls. 43/50), que justificaram a cobrança e a inscrição do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos e revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela. 
Oficie-se ao SCPC e SERASA autorizando a inscrição do nome do autor por conta do contrato objeto da demanda. 
O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
P. R. I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
