

SENTENÇA

Processo nº:0163216-56.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Maria Lima Ferreira
Requerido:Santamália Saúde S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



VISTOS.

MARIA LIMA FERREIRA move ação reparatória contra SANTA AMÁLIA SAÚDE S/A pleiteando a condenação da requerida no pagamento de pensão mensal vitalícia de um salário mínimo mensal por seis anos, mais lucros cessantes de R$50,00 diários até o final da convalescência e dano moral de 200 salários mínimos por conta de prejuízos que teria sofrido em razão de erro médico, ocorrido quando de instalação de prótese de joelho, em estabelecimento de responsabilidade da requerida.

Juntaram documentos (fls. 07/27).

Após realização de audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera (fls. 59), foi apresentada contestação pela requerida (fls. 68/86), com documentos (fls. 87/152), pela qual afirmou a inexistência de erro médico quando do tratamento cirúrgico ao qual a autora se submeteu em seu estabelecimento hospitalar.

A autora replicou a contestação (fls. 159/167).

Em despacho saneador (fls. 177), foi determinada a produção de prova pericial, cujo laudo e esclarecimentos (fls. 266/301, 326/327) foram objeto de manifestação das partes (fls. 307/308, 321 e 330/333).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a autora se submeteu a procedimento médico para colocação de prótese do joelho, em estabelecimento hospitalar de responsabilidade da requerida, visto que tal fato não foi impugnado pelas partes, mas até mesmo confirmado por perícia, a qual foi convocada para analisar a existência ou não de erro médico e sequelas que guardassem nexo causal com esse evento.

Nesse sentido, os peritos judiciais concluíram que a autora era portadora de artrose de joelhos, mais evidente à direita que ocasionava dor e limitação de movimento que, pela falta de associação a fatores desencadeantes comprovados, levava a crer que se tratava de resultado de processo degenerativo natural progressivo (fls. 291).

Os peritos relataram que, por conta dessas dores, a autora já havia procurado médico especialista em setembro de 2002, com início de tratamento conservador mediante medicação analgésica e indicação de substituição cirúrgica para prótese total de joelho direito, a qual se submeteu somente em 18 de abril de 2004.

Relatam, ainda, que a autora permaneceu internada por alguns dias, até alta hospitalar, sem que apresentasse intercorrências clinicas significativas, mantendo, posteriormente, acompanhamento por três meses com o mesmo médico que a operou e, e em seguida, com outros ortopedistas, que sustentaram o tratamento de modo conservador com reabilitação fisioterápica e medicação analgésica, sem planejamento de nova revisão cirúrgica, cujas últimas anotações médicas datavam de 07 de outubro de 2005 (conforme documento de fls. 151 ? fls. 291/292).


A perícia também atestou que, daquela data até o acompanhamento médico mais recente, não havia dados comprobatórios que demonstrassem acompanhamento médico regular, o que denotava que a prótese instalada no joelho da autora estava bem posicionada e bem fixada, conforme os próprios peritos constataram e registraram pelas fotos 11 e 12 de fls. 274 (fls. 292).

O exame médico da autora também permitiu concluir a inexistência de sinais clínicos significativos de alterações do joelho da autora que indicassem comprometimento crônico ou má resolução do procedimento cirúrgico mencionado na inicial que, em conjunto com os sintomas da autora, indicavam que as patologias por ela reclamadas não decorriam, necessariamente, de mau resultado do tratamento patrocinado pelos representantes da requerida (fls. 292/293).

Diante de todas essas conclusões, que foram reafirmadas mesmo em sede de esclarecimentos (fls. 326/327), os quais não foram impugnados pela autora de forma técnica, por meio de parecer de profissional da área (vide certidão de fls.334), não há como se estabelecer nexo causal entre a atuação dos representantes da requerida e os sintomas e prejuízos reclamados pela autora, inexistindo responsabilidade civil sobre tais danos por parte da requerida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de MARIA LIMA FERREIRA contra SANTA AMÁLIA SAÚDE S/A.

Condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em R$1.000,00), ressalvada a possibilidade de isenção dos benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.
