

SENTENÇA

Processo nº:0163740-82.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Roberto Moreira de Oliveira
Requerido:Hospital Alvorada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.



Vistos.


Marcos Roberto Moreira de Oliveira, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra Hospital Alvorada, também qualificado. Alegou em síntese: ter sofrido acidente de moto; ter sido atendido no pronto socorro do hospital réu; não haver sido devidamente examinado, sendo medicado e liberado apenas com prescrição de repouso por cinco dias; ter continuado a sentir dores, retornando ao hospital, quando novamente não foi examinado, sendo medicado e liberado, inclusive para o trabalho; terem persistido das dores; ter procurado atendimento junto a outro profissional, quando se verificou a existência de fraturas em costelas e na clavícula; haver negligência médica por parte do réu; haver danos morais. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls.72/91), alegando em síntese: haver ilegitimidade passiva; ter sido correto o atendimento prestado; ter sido orientado, inclusive, a procurar clínicas de ortopedia conveniadas ao hospital caso continuasse sentindo dores; ser a fratura do autor de difícil diagnóstico, já que a mesma não apresentada desalinhamento significativo; haver suspeita de que o autor continuou trabalhando, descumprindo as indicações médicas de repouso, o que pode ter agravado suas lesões; estar tal suspeita vinculada a data de comunicação dos fatos ao INSS; inexistir erro de diagnóstico ou atendimento. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 116/121). Infrutífera a conciliação (fls. 127), às fls. 129, o despacho saneador proferido afastou a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo réu, reconhecendo a tempestividade da contestação. Determinou a produção de prova pericial. Realizada a perícia médica e elaborado o respectivo laudo (fls.191/199), facultou-se a manifestação das partes. E os autos vieram à conclusão. 
Em apenso encontra-se a impugnação ao valor da causa devidamente decidida. 
É o relatório.
Decido.
Conveniente o oportuno o julgamento da demanda na medida em que, na espécie, toda a prova pertinente já foi produzida, não se demonstrando necessária a realização de nova perícia, novos esclarecimentos, ou mesmo a oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho. 
Procede a demanda, mas não na extensão pretendida pelo autor. 
Analisando o caso, e de acordo com a documentação e laudo pericial, verifica-se que o autor sofreu acidente motociclístico em 23 de março de 2010, passando por novo atendimento, restrito a revisão do prontuário, em 28 de março de 2010. Mas revela o laudo também que os exames subsidiários que possibilitaram o correto diagnóstico da fratura foram realizado apenas em 12 de abril de 2010. E referido exame, conforme indicado às fls. 196, ?são os julgados de relevância para o caso?. Ou seja, efetivamente se recomendava a realização de tais exames para o diagnóstico preciso do caso. Mas referidos exames não foram realizados nem no primeiro nem no segundo atendimento. Pelo contrário, revelou o perito na conclusão, às fls. 197, que não foi descrito pela equipe médica durante seus atendimentos o diagnóstico completo do paciente. Ou seja, os profissionais não chegaram a ?fechar o diagnóstico?, o que só foi possível realizar com a tomografia computadorizada efetuada de forma superveniente e praticamente 15 dias após acidente. Pouco importa se o tratamento conservador empregado foi eficaz e não gerou sequela. Isto ocorreu não por mérito da equipe médica, mas sim porque, por sorte, o ferimento interno não possuía maiores proporções. 
Em resumo, o que se constata na espécie é que o primeiro atendimento realizado (porque o segundo esteve restrito à revisão de prontuário) não exauriu a obrigação de meio visando o correto e perfeito diagnóstico. Apostou-se em uma conclusão de maior probabilidade diante dos demais elementos colhidos, mas sem o diagnóstico completo da situação, conforme revelou o perito. Este diagnóstico completo só ocorreu em 12 de abril de 2010, após tomografia computadorizada, exame essencial, como revelou o laudo (fls. 196),  que possibilitou a precisa identificação das lesões internas. Desta forma, evidente que o atendimento deixou a desejar, foi incorreto, e sujeitou o requerente não só a um quadro de dor e incerteza, mas também a risco de complicações futuras caso a probabilidade de diagnóstico estivesse equivocada. E a certeza do correto diagnóstico demandava a realização de exame, o que só ocorreu em oportunidade superveniente. Evidencia-se, daí, a lesão moral indenizável, atribuída ao hospital face a negligência de atendimento empreendido. 
Assim, e uma vez estabelecido o nexo entre a ação e o resultado, sem qualquer interferência ao rompimento da cadeia causal, surge o dever de reparação pecuniária cabal equivalencial à extensão das ofensas extrapatrimoniais suportadas, com danos derivados da lesão moral imposta ao requerente; aqui ínsitos à narrativa da situação jurídico-factual irreversível, mesmo porque não exteriorizáveis. Foi o que a velha e sábia doutrina qualificou de damnum in re ipsa (cf. SANTIAGO DANTAS, Programa de Direito Civil, RJ, Ed. Rio, p. 341/5, 1979; M. I. CARVALHO DE MENDONÇA, Doutrina e Prática das Obrigações, RJ, Ed. Freitas Bastos, Vol. II, p. 438/442, 1938), bastando o resultado lesivo e a conexão com o fato causador primário para o nascimento ipso facto do direito subjetivo à reparação integral pela simples violação, com base na teoria da objetivação. Hipótese típica de presunção absoluta sobre a ocorrência dos prejuízos aos direitos da personalidade, com insuscetibilidade de demonstração no plano material, aliás intuitivos consoante a lógica ordinária - que como tal dispensa prova a respeito -, oriundos tão-só do ato-fato ilícito absoluto; lesões que deixaram, certamente, marcas indeléveis na mente e impressões internas e externas imperceptíveis, senão à própria vítima, avaliáveis de acordo com a perspicácia comum ministrada em situações análogas pela autoridade judiciária, conforme os parâmetros prudenciais e eqüitativos traçados nos arts. 4.º e 5.º, da Lei de Introdução ao Código Civil, arts. 126, 131 e 335, do Código de Processo Civil, por força de regra escrita no art. 946 do Código Civil. Donde o arbitramento judicial do montante considerando as consequências, a ineficiência de atendimento adequado, o grau moderado da culpa imputável, a posição sócio-econômico-financeira das partes envolvidas, - instituição de grande porte e renome -, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva desestimulando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautado pela moderação e serenidade afastando uma fonte de espoliação por enriquecimento injustificado e/ou decisão desproporcional, extravagante e com conteúdo de exeqüibilidade capciosa comprometendo a imagem do órgão estatal, sendo adequado e condigno o valor R$ 5.000,00 assegurando "ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido" (cf. PONTES DE MIRANDA, ob. cit., pág. 251, § 5.510, n. 8).
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, atualizados a partir da presente data pela tabela judicial, e com juros moratórios legais (1% ao mês) a partir do mesmo termo inicial. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 2.000,00, montante este que se demonstra adequado para remunerar a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais. 
P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
