

SENTENÇA

Processo:0163692-55.2012.8.26.0100 
Autor(es):Karina Pereira Ramos
Réu(s):Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e outro





Vistos.
A autora Karina Pereira Ramos pede a condenação da ré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais (?Porto Seguro?) ao pagamento de indenização no valor de R$24.265,00 e de reparação por dano moral. Alega que contratou seguro para o veículo Citroen C3 mod. 2005 placa ABF2224, arrendado da ré BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento (?BV Financeira?). Roubado e posteriormente recuperado pela polícia, o veículo sofreu danos que grande monta, caracterizando perda total. A indenização, no entanto, não foi paga pela primeira ré, em função da inércia da segunda ré em enviar os documentos necessários. Com isso, teve seu nome anotado nos cadastros de proteção ao crédito, por atraso no pagamento de parcelas do leasing vencidas após a perda total do veículo.
A ré Porto Seguro contestou alegando que a liquidação do sinistro foi arquivada sem indenização, porque a segunda ré não enviou o boleto com valor correto para o pagamento (fls.96/119).
A ré BV Financeira contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que o contrato de leasing permanece em aberto, e que não houve ato ilícito de sua parte (fls.181/193).
Réplicas a fls.157/162 e 203/208.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva da ré BV Financeira que, na qualidade de proprietária do veículo segurado, teve participação no processo de liquidação do sinistro e tem interesse direto na indenização devida pela seguradora.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova oral ou técnica. 
O contrato de seguro foi celebrado exclusivamente entre a autora e a Porto Seguro. O veículo, no entanto, era objeto de arrendamento mercantil, de forma que o prejuízo com sua destruição foi sofrido pela proprietária BV Financeira, que tem direito ao recebimento da indenização do seguro e, por outro lado, o dever de liquidar o contrato de arrendamento mercantil de veículo que sabe não mais existe.
Inexplicável, assim, a inércia da ré BV Financeira, que parece preferir ficar com a operação de leasing em aberto, cobrando a autora indevidamente, a receber indenização que lhe é devida e encerrar a operação de arrendamento mercantil.
Esta espécie de conduta já foi objeto de avaliação pelo egrégio Tribunal de Justiça, que no julgamento da apelação 0211648-38. 2010.8.26.0100, relatada pelo eminente desembargador e depois ministro Kioitsi Chicuta, reconheceu a responsabilidade da arrendadora mercantil pela demora na liquidação do sinistro de veículo furtado, conforme ementa a seguir transcrita:

Arrendamento mercantil. Furto do veículo arrendado e devidamente segurado. Oferta de pagamento da indenização pela seguradora em favor da arrendadora. Demora no recebimento de indenização pela arrendadora, não ofertando qualquer solução ao negócio jurídico, inserindo, porém, nome da arrendatária nos órgãos de proteção ao crédito. Ação de obrigação de fazer c.c indenização julgada parcialmente procedente para condenar a arrendadora a restituir as três parcelas mensais posteriores ao do furto e a pagar indenização de R$ 5.000,00 por danos morais pela negativação indevida. Responsabilidade da empresa de arrendamento mercantil pela demora no recebimento da indenização junto à seguradora e que, no ajuste das contas, incluiu a cobrança de meses posteriores ao sinistro. Inserção, ainda, do nome da devedora nos órgãos de proteção ao crédito. Dano moral também caracterizado. Desnecessidade de comprovação de prejuízo efetivo. Pessoa jurídica. Honra objetiva. Ofensa ao bom nome, à imagem e a credibilidade da empresa. Indenização devida. Razoabilidade da indenização fixada. Recurso improvido. É injustificada a conduta da ré como arrendadora, a qual, mesmo ciente da ocorrência do furto do veículo e do pagamento de indenização prometida em contrato de seguro, retardou em vários meses a retirada do cheque emitido pela seguradora, inserindo no ajuste das contas os meses posteriores ao do fato gerado do rompimento do contrato, não devolvendo o saldo credor da arrendatária e inserindo seu nome no rol dos inadimplentes em órgão de proteção ao crédito. É devida indenização por danos morais à pessoa jurídica quando há demonstração de ofensa à honra objetiva, ou seja, ao bom nome, reputação ou imagem atingidos no seu meio por algum ato ilícito. A inclusão indevida do nome da autora no rol dos maus pagadores em órgãos de proteção ao crédito não significa mero aborrecimento ou incômodo, mas ofensa a direito de personalidade, tanto que causa constrangimento perante terceiros. São situações intensas e duradouras que abalam o bom nome, a imagem e a credibilidade da empresa. A quantificação dos danos morais observa o princípio da lógica do razoável. Deve a indenização ser proporcional ao dano e compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração dos transtornos experimentados pela vítima, a capacidade econômica da causadora dos danos e as condições sociais do ofendido. A fixação em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) revelam-se condizentes com esses parâmetros.

O pedido, portanto, deve ser atendido.
A ré Porto Seguro deverá depositar o valor da indenização pela perda total do veículo (R$24.265,00?fls.45), descontadas as multas, impostos e taxas a ele vinculadas (R$3.751,10?fls.111), ficando determinada a baixa do gravame do arrendamento mercantil e a transferência dos salvados para a seguradora.
A ré BV Financeira deve reparar o dano moral causado pela anotação do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, por parcelas do arrendamento mercantil vencidas depois da destruição do veículo, e também pelo surpreendente desinteresse na liquidação do sinistro, conduta que somente beneficia a seguradora, que parece, convenientemente, desconhecer a existência da ação consignatória.
Sopesadas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em seis mil reais (R$6.000,00), valor suficiente para sinalizar a reprovação da conduta à ofensora, sem importar no enriquecimento sem causa da ofendida.
A ré BV Financeira deverá apresentar cálculo do valor devido pela autora em junho de 2011, comprovando a exclusão dos juros das parcelas vencidas antecipadamente e dos encargos de mora, e computando, a crédito da autora, os valores, devidamente atualizados, pagos a titulo de antecipação do valor residual garantido. O valor assim apurado, descontado, ainda, da condenação por dano moral aqui imposta, equivalerá à quantia que a ré BV Financeira poderá levantar da indenização depositada pela ré Porto Seguro, pertencendo o restante, se houver, à autora.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais a depositar nos autos a quantia de R$20.513,90, a título de pagamento de indenização de seguro pela perda total do veículo Citroen C3 mod. 2005 placa ABF2224, já descontados os débitos incidentes sobre o carro.
O valor deverá ser atualizado monetariamente desde maio de 2011 (fls.45) e, a partir da citação, acrescido de juros de mora de um por cento ao mês. Com o depósito, oficie-se ao departamento de trânsito para retirada do gravame e transferência do veículo para a seguradora.
Condeno a ré BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento a pagar à autora Karina Pereira Ramos, a título de dano moral, a quantia de seis mil reais (R$6.000,00), atualizada com base na tabela prática do TJSP e acrescida de juros de um por cento (1%) ao mês desde a presente data.
O levantamento do depósito será feito após a apuração da dívida remanescente do arrendamento mercantil, na forma especificada no último parágrafo da fundamentação.
Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios 
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
