

C O N C L U S Ã O
Em 18 de julho de 2013Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0163394-34.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vinicios da Silva Santos
Requerido:Pró Saúde Planos de Saúde Ltda e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano



Vistos.

VINICIUS DA SILVA SANTO, representado por sua genitora MARILUCIA BARBOSA DA SILVA ajuizou ação de indenização contra PRO SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA-EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL e HOSPITAL PANAMERICANO, objetivando a condenação das rés ao pagamento de verba indenizatória no valor de R$200, 000,00, a devolução de todos os valores pagos pelo autor à primeira ré na quantia de R$7.468,88, além da condenação das  rés  ao pagamento dos danos morais na quantia de trinta salários mínimos. Aponta que, na data de 12 de abril de 2010, sua genitora teria contratado um plano de saúde para o autor sob o argumento de que o autor necessitaria realizar uma cirurgia no futuro,  para reparar um problema nos órgãos reprodutores do autor. Assim, 7 anos após a contratação do plano, foi marcado a internação para que fosse realizado o procedimento cirúrgico. Ocorre que, ao chegar ao hospital para que fosse internado, recebeu a informação que não poderia ser feita a internação, pois não existiam vagas disponíveis, sendo orientado a voltar para casa e aguardar o contato do hospital. Entretanto, diante da demora do nosocômio em entrar em contato com o autor e descaso do plano de saúde, a mãe do autor procurou o Serviço Público de Saúde , no entanto, recebeu a informação de que já havia passado o tempo de realizar a cirurgia, não existindo mais a possibilidade de desenvolvimento do testículo do autor. Desse modo, a demora das rés acabou resultando na invalidez permanente irreversível, por perda do órgão reprodutor.  Requer a condenação das rés ao pagamento de verba indenizatória no valor de R$200.000,00, a devolução de todos os valores pagos pelo autor à primeira ré na quantia de R$7.468,88, além da condenação da ré ao pagamento dos danos morais na quantia de trinta salários mínimos. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fs.200). Acostou documentos.
Vista ao Ministério Público (fs.194-194v.) 
Aditamento da inicial, informando que o atrofiamento da glândula sexual masculina, acabou acarretando na perda de capacidade de reprodução e  com a retirada do testículo irá necessitar de prótese. Destaca que o valor da prótese é de R$20.000,00. Muda o valor da causa para R$242.768,88 (fs.197-198). 
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Destaca que, sempre prestaram efetivamente os serviços de saúde contratado.  Informam que, o  testículo criptorquídico deve ser corrigido entre 12 e 18 meses de idade, no entanto, a autora apenas aderiu ao plano de saúde na data de 12 de abril de 2010, ou seja, quando o autor já tinha 2 anos e 10 meses de idade. Assim, quando o contrato foi firmado, já havia se passado o tempo correto para a realização da cirurgia de correção, devendo ser afastado o argumento de que a demora de 9 anos foi a causa do atrofiamento e perda do órgão. Informa que, o autor não faz provas das suas alegações, no tocante ao fato de não existirem vagas para a internação .  No mais, informa que, embora a ré tenha liberado e expedido a competente guia, a genitora do autor não agendou com o médico a data para a realização do procedimento. Pugna pela  improcedência da ação. Acostou documentos.
Manifestação do Ministério Público (fs.266-7). 
Intervenção do Ministério Público de falências (fs. 275-275 v). 
Manifestação da ré, Pró Saúde Planos de Saúde Ltda., solicitando a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido, conforme fs.302. 
Ministério Público (fs. 315-6 e 319). 
Laudo Pericial às fs. 324- 325. Manifestação das partes em relação ao laudo (fs. 329-330 e 332). 
Parecer da Promotoria de Justiça de Falências (fs.334-336).
É o Relatório.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, alegadamente decorrentes de postura negligente e/ou imperícia e/ou prestação de serviços deficiente, por parte do Hospital e Pró-Saúde, corréus, com a consequente condenação ao pagamento de indenização material e ressarcimento do valor pago ao plano de saúde e da colocação de prótese, com recebimento, ainda, de indenização por dano moral e invalidez permanente. 
De todo o debate trazido aos autos, pode-se inferir, em síntese, que os danos morais e materiais, cuja indenização se busca, foram provocados, e/ou: por negligência/imperícia do hospital e plano de saúde, corréus,  pela demora na realização da cirurgia no autor, o que lhe causou dano irreversível, tornando sua função de procriação debilitada. 
A pretensão é parcialmente procedente. 
A responsabilidade civil fundamenta-se na culpa, no risco ou até no ato lícito, quando ?ex lege?, torna-se assim mesmo devida indenização.
São elementos que a caracterizam, de outra parte, a existência de ação ou omissão que guarde nexo causal com o dano, ou melhor dizendo, com a diminuição do patrimônio jurídico de alguém. 
Por último, é efeito da responsabilidade civil a obrigação de reparar o dano causado, fixando-se o modo de reparação e, se for pecuniária, o seu ?quantum?. 
Portanto, estando incontroverso que houve o fato alegado na inicial, dele decorre, em princípio, a responsabilidade dos corréus. 
Por primeiro, anoto que na petição inicial constou ter a mãe do autor contratado plano de saúde em 12 de abril de 2000, ou seja, quando o menor tinha apenas dez meses (o autor nasceu em 288 de junho de 1999 ? fs. 11).
Entretanto, compulsando os autos, verifica-se que o contrato foi firmado em 12 de abril de 2002 (fs. 13 e 32), quando o autor já tinha dois anos e dez meses.
Nesse passo, a anomalia da qual o autor era portador, deveria ser sanada enquanto ele tivesse de dezoito a vinte e quatro meses, ou seja, em idade anterior à data que sua genitora contratou o plano de saúde.
Consta de fs. 254, que o autor teve atendimento na rede hospitalar de seu plano de saúde desde 21 de junho de 2004, realizando ultrassom do aparelho urinário, ou seja, ele teve atendimento, embora médico de sua prestadora de serviços médicos e hospitalares. 
Postas assim essas questões, no caso dos autos não se vislumbra a comprovação efetiva do dano patrimonial do modo como alegado.
Isto porque o laudo pericial médico conclui que: ?criptorquídia - durante o desenvolvimento intra-uterino, o feto tem formação de órgãos e estes posteriormente migram para os locais definitivos.
Os rins migram à lojas renais.
Os testículos migram para a bolsa escrotal.? (fs. 325)
Entretanto, ?quando ocorre alteração anatômica o acima descrito não se efetiva e o testículo hipotrofia-se.
O testículo direito e o rim não migraram, portanto:
São malformações congênitas e pré-existentes.? (fs. 325)
Desta feita, afasta-se a responsabilidade dos réus, com relação à culpa pela anomalia da qual o autor era portador, na medida em que não ficou estabelecido o nexo de causalidade havido entre suas respectivas condutas e o dano sofrido pelo autor, porque reconhecida a existência de anomalia congênita, qual seja, criptorquidia, a qual decorre de herança genética e nunca da demora na marcação de cirurgia a ser realizada.
Do mesmo modo, não reconheço que o autor tenha perdido sua função de procriação, na medida em que mantém um dos testículos.
É certo, como já ressaltado acima, que a genitora do autor contratou o plano de saúde em data posterior à recomendada para a realização da cirurgia necessária.
Por outro lado, no momento da contratação, a genitora contratante declarou o estado de saúde de seu filho, o que demonstra sua boa-fé na relação contratual.
Por esse motivo, entendo patente a expectativa da mãe do autor, de que seu filho fosse operado, mas, ao que parece, os réus não orientaram o autor, sobre o tempo transcorrido sem a realização da cirurgia, alimentando a esperança de restabelecimento do testículo anômalo.
Nesse ponto, é que reconheço a possibilidade de fixação de indenização por dano moral, uma vez que, por certo o autor, acalentou o desejo de que reconstituição de seu saco escrotal, em valor correspondente  à cobertura dos custos de cirurgia e prótese para recomposição estética do testículo removido, quantia a ser apurada em sede de liquidação de sentença.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e condeno os réus no pagamento de indenização por dano moral, consubstanciada no custeio  de cirurgia reparadora e respectiva prótese para recomposição estética do testículo removido,  quantia a ser apurada em sede de liquidação de sentenças custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 10.000,00, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, verbas essas as quais fica isento de pagamento por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, enquanto persistirem idênticas condições econômicas ou transcorrer o prazo de 05 (cinco) anos, estatuído no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
