

SENTENÇA

Processo nº:0163534-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Fernando Benedetti
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

JOSÉ FERNANDO BENEDETTI ajuizou a presente ação em face de ELETROPAULO S.A., alegando, em síntese, ser proprietário do imóvel localizado na Rua Conselheiro Nébias, nº 498, para o qual solicitou o fornecimento de energia elétrica, com a respectiva instalação do relógio medidor. Segundo relata, o relógio foi instalado, mas apresenta defeitos em razão dos quais passou as ser cobrado por valores que não correspondem ao efetivo consumo no período dentre novembro de 2010 e março de 2011, no total de R$ 42.127,33. Em razão do erro, deixou de pagar as faturas, tendo o serviço sido interrompido e seu nome sido remetido aos cadastros de proteção ao crédito. Em razão desses fatos, pediu o restabelecimento do serviço, a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados, a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, além da condenação da requerida a lhe indenizar pelos danos materiais e morais que alega ter experimentado.  Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada ás folhas 39/41.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 53/66, pela qual aduziu a regularidade dos valores cobrados , sustentou a legalidade da interrupção dos serviços, em razão da inadimplência e impugnou a existência de danos materiais ou morais. Por isso, pugnou pelo reconhecimento da improcedência dos pedidos. Juntou documentos.

Réplica às folhas 77/79.

O processo foi declarado saneado às folhas 89/93, com determinação da produção de prova pericial. Após a indicação de assistentes técnicos e quesitos pela requerida (folhas 96/97) e o decurso do prazo pra tanto pelo requerente (folhas 100), sobreveio o laudo pericial de folhas 162/187. 

Sobre o laudo as partes e seus assistentes se manifestaram às folhas 211/212; 214/224. Foram elas, ainda, instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 225), tendo se manifestado ás folhas 227/228 e 230. 

Esclarecimentos do perito às folhas 255/260, com novas manifestações das partes às folhas 264/266.

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes, os documentos por elas apresentados nos autos e a prova pericial nesta sede produzida permitem o julgamento da demanda, independente da produção de outras provas, que, no caso, não se justificam.

Posto isso e considerado o conjunto probatório dos autos, nos termos dos artigos 333, incisos I e II e 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, do quanto dá conta o documento de folhas 12, observa-se que as contas de consumo do imóvel de propriedade da parte requerente, para o qual foram prestados os serviços de fornecimento de energia elétrica pela requerida, apresentaram, a partir do mês de novembro de 2011, vultosa e injustificada elevação em seus valores.

Com efeito, os respectivos valores, que variavam de menos de R$ 40,00 à R$ 481,72, nos meses anteriores ao período em discussão, passaram, subitamente, a R$ 14.337,22; R$ 8.842,03; R$ 9.437,08; R$ 6.071,50; e R$ 3.396,65. Valores esses claramente incompatíveis com o imóvel em questão, retratado às folhas 10/11 e 169/170.

Nesse ponto, ressalte-se que, para período reclamado (outubro de 2010 a fevereiro de 2011) o imóvel estava desocupado (laudo pericial - folhas 174), conforme indicam as fotografias de folhas 10/11 e contrato de locação de folhas 189/193, com início em setembro de 2011, o que reforça a inexistência de razão lógica para tão abrupta alteração. 

Até mesmo porque, como também observado pelo nobre perito que atuou no feito, a requerida computou consumo de energia mesmo no período em que não prestou serviços no imóvel, qual seja, de 07.02.2011 à 06.09.2011, que corresponde ao período de desligamento ao de reinstalação, merecendo destaque o seguinte trecho do laudo:

...como demonstra o documento do anexo I, fornecido pela requerida, a energia do imóvel foi cortada em 07.02.2011 para apenas ser religada em 06.09.2011. Em assim sendo, seria de se esperar que nesse período o consumo de energia fosse nulo, o que, de fato, não ocorreu.  Afinal, percebe-se que nesse período foram feitos registros de consumo para os meses de março (107,6 kwh), abril (100,0 kwh), junho (225,3 kwh) e julho (114,2 kwh).  Portanto, os faturamentos apresentados nesses período não poderiam ocorrer, já que as leituras deveriam ser nulas, na medida em que o fornecimento de energia se encontrava cortado... (folhas 178/179 ? g.n.)

Como se observa, a análise conjunta do abrupto aumento nos registros de consumo no imóvel do requerente, com as apurações de que houve computo de consumo mesmo no período em que os serviços estrariam desligados, além de conferirem verossimilhança às alegações do autor, afastam as alegações de correção no consumo feitas pela requerida.

Observe-se nesse particular, que a perícia realizada não pode ser levada em consta em sua totalidade, em particular no que concerne à conclusão de que os números registrados terem advindo do efetivo consumo de energia, porque, além de contraditório com as outras conclusões, na diligência efetuada, sequer se abriu o relógio para aferição (folhas 173).

Portanto, do conjunto probatório que se formou nos autos se observa que a requerida, fornecedora dos serviços, não logrou comprovar a razão e pertinência do aumento extraordinário nos registros de consumo no imóvel do requerente, como era seu ônus, nos termos dos artigos 333, inciso II, do Código de Processo Civil, c.c. artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse sentido:


"DECLARATÓRIA - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ENERGIA ELÉTRICA - CONSUMO ATÍPICO - AUSÊNCIA DE PROVAS A JUSTIFICAR O AUMENTO DO CONSUMO - RECURSO IMPROVIDO. Apresentando a conta de energia consumo atípico, transfere-se à concessionária o ônus exclusivo de evidenciar a legitimidade da cobrança". (TJSP - Apelação nº 9219619-61.2009.8.26.0000 - Rel. Des. Renato Sartorelli - DJ: . 18/01/2011 ? g.n.);


A isso some-se que, de outro lado, as alegações do requerente mostram-se verossímeis e encontram amparadas, quer pelo (não explicado) aumento vertiginoso nos registros de consumo, em período de inatividade do imóvel, com retorno ao normal, em momento posterior, quer pelo próprio fato de na perícia realizada se ter detectado que, mesmo em período de cancelamento dos serviços, houve o registro de consumo, de forma a permitir o afastamento da cobrança pretendida. Nesse sentido:


Prestação de serviços. Energia elétrica. Ação declaratória de inexigibilidade de débito. Aumento no consumo de energia elétrica registrado pela ré no imóvel do autor. Valor que supera em dez vezes as contas anteriores e posteriores à fatura impugnada. Interrupção no fornecimento de energia elétrica. Ação julgada procedente. (...) Concessionária-ré que não provou suas alegações correção na medição da energia. Ônus que lhe competia. Inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC). (...) Pretensão à interrupção do fornecimento de energia elétrica do imóvel do autor. Contas posteriores à fatura impugnada devidamente quitadas. Impossibilidade de interrupção no fornecimento de energia elétrica por débitos pretéritos. Precedentes do C. STJ. Sentença mantida. Recurso improvido (TJSP ? Apelação nº 9161932-29.2009.8.26.0000 ? Rel. Des. Francisco Occiuto Junior ? DJ: 12.04.2012 ? g.n.)

 

Portanto, reconhecida a incorreção ? e consequente inexigibilidade dos valores ? não era permitido à requerida promover a interrupção dos serviços de fornecimento de energia elétrica, nem, tampouco lhe era lícito negativar o nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito, o que, como cediço, gera dano moral in re ipsa. 

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes tanto do irregular corte nos serviços, como da cobrança abusiva e, ainda, da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. 

Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais).  

De outro lado, não se justifica a condenação em danos materiais/lucros cessantes, uma vez que não há nos autos comprovação documental (artigo 396, CPC) de que o imóvel estaria alugado no período ou mesmo que se deixou de aluga-lo em razão da pendência de contas de energia elétrica em aberto. 

Com mais razão essa conclusão quando se observa que o período em que o imóvel se encontrou privado de energia até a efetiva locação (folhas 189/193), não destoa do que, de forma ordinária, se observa como de costume para se formalizar uma locação.

 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) tornar definitiva a antecipação da tutela concedida nos autos, com o cancelamento dos apontamentos junto aos cadastros de proteção ao crédito e com o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica ao imóvel descrito na inicial; b) declarar inexigíveis os valores cobrados pela requerida, com vencimentos em 17.11.2010; 22.11.2010; 21.12.2010; 21.01.2011; e 22.02.2011 (folhas 12), devendo, os valores eferentes a tais períodos serem recalculados com base na média de consumo das três faturas anteriores (com vencimento em 21.09.2010; 24.08.2010; e 21.07.2010), sem acréscimo de multa ou encargos de mora; e c) condenar a requerida a pagar ao requerente o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de danos morais, corrigidos pela tabela do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência na substância do pedido arcará a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
