

SENTENÇA

Processo nº:0163709-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Jordão Ferreira dos Reis e outros
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a Telesp.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.



JORDÃO FERREIRA DOS REIS, JORGE ALBERTO MEIRELES, MARLY PARRILLA GARCIA KLEIN, PAULO AFONSO LIMA FIGUEIREDO e PAULO DE CAMPOS moveram ação de indenização por inadimplemento contratual cumulada com exibição de documentos, pelo rito sumário, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. Na inicial (fls. 02/14), afirmaram que adquiriram da ré ações societárias e linha telefônica conforme Programas de ?Planta Comunitária de Telefonia? e ?Programa de Expansão?. Afirmaram que tais programas visavam à expansão das redes de telefonia no país em um período em que o Estado não dispunha de condições de arcar com os altos custos destes investimentos. Afirmaram que a ré emitiu menos ações do que as contratadas, implicando no enriquecimento ilícito da ré, razão pela qual pretendem a restituição do valor correspondente. Seguiram afirmando que a Telefônica  é sucessora da antiga Telesp, da CTBC, da  SPT e essas três últimas reunidas na TELESPAR. Alegaram que a ré infringiu a lei das Sociedades Anônimas eis que efetuou a conversão das ações com valores do momento da emissão das ações, valor este inferior ao contratado e ao do momento da integralização (realização do capital). Afirmaram que a pretensão não está prescrita nos termos do artigo 2028 do Novo Código Civil e do artigo 177 do Código Civil de 1916.  Pediram a procedência da ação para o fim de condenar a ré a exibir o contrato de participação financeira firmado entre as partes, extrato de movimentação acionária, com resumo do valor e da data do pagamento do contrato de aquisição de linha telefônica (integralização), Tipo/Classe das ações (PN e ON), assim como a data de sua subscrição em favor do autor, com o respectivo registro de inscrição, anotação/averbação do número; valor patrimonial da ação na data da aquisição da linha telefônica (integralização), bem como o montante monetário considerado para cada ação na data da subscrição das respectivas ações em favor dos autores, fazendo um comparativo no número de ações devidas ao tempo da aquisição da linha telefônica e aquele efetivamente subscrito em favor dos acionamentos, e o extrato expressando a evolução dos dividendos, bonificações, juros sobre capital próprio e outros proventos gerados a partir da data da aquisição da linha telefônica, de modo a possibilitar eventual cálculo do montante devido em função da quantidade de ações não subscritas, expressando o montante devido para cada classe. Pediram, ainda, a procedência da ação para o fim de condenar a ré ao dever de indenizar as  perdas e danos, cujo valor deverá ser calculado de acordo com o valor da ação na data da integralização, levando-se em conta o valor patrimonial da ação quando da integralização, corrigido monetariamente, desde a data em que deveria ter sido subscritas as ações, acrescidos do juros legais, e ao pagamento dos valores relativos aos dividendos, à bonificação e aos juros sobre o capital próprio que adviriam das referidas ações, se emitidas em número correto, atualizados monetariamente de acordo com as datas em que deveriam ocorrer os pagamentos, acrescidos dos juros de mora desde a citação. Juntaram documentos (fls. 15/50).

A fls. 51 foi designada a audiência para os termos do artigo 277 do Código de Processo Civil.

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 53). A ré compareceu em audiência (fls. 55) ofereceu defesa (fls. 56/97) na qual alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial; posto que os autores não indicaram a quantidade de ações recebidas nem a quantidade de ações que supostamente deveriam ter recebido, nem qual a extensão do prejuízo sofrido em razão da suposta entrega de tais ações e que não provaram o fato constitutivo de seus direito. Afirmou que, com relação aos autores Jorge Alberto Meireles, Paulo de Campos e Paulo Afonso Lima Figueiredo não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional vintenário estabelecido no Código de 1916, razão pela qual se aplica o prazo trienal. No que toca aos autores, Jordão Ferreira dos Reis e Marly Parrilla Garcia o direito acha-se claramente prescrito, vez que firmaram seus contratos, respectivamente, em 1987 e 1980, enquanto a ação foi distribuída em julho/2012. Arguiu, ainda, carência de ação quanto ao pedido de dividendos e demais frutos. Alegou ilegitimidade passiva da ré em relação às ações emitidas exclusivamente pela Telebrás. Discorreu sobre: os planos de expansão; a legalidade das portarias ministeriais; os contratos de planta comunitária de telefonia; os contratos dos autores; a impossibilidade de inversão do ônus da prova; a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; a inexistência de obrigação em exibir documentos. Requereu, alternativamente, sejam determinado o valor de eventual indenização, a partir da quantidade de ações supostamente subscritas a menor, após a consideração de todas as relações de equivalência decorrentes das alterações societárias ocorridas ao longo deste período e a necessidade de apuração precisa de supostas e eventuais  diferenças e a fixação dos critérios para cálculo da conversão das ações Telesp e a definição da cotação a ser utilizada. Pediu o acolhimento das preliminares arguidas, extinguindo-se o feito sem julgamento do mérito ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 98/227).

Réplica (fls.229/244).

Não obstante o rito procedimental, as partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 245). 

Os autores pediram a inversão do ônus da prova para que o réu apresente a documentação pertinente (fls. 277-278).

O réu pediu o pronto julgamento do feito (fls. 280/282). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, pois a matéria é exclusivamente de direito não necessitando de dilação probatória, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação intentada em face da Telesp em que os autores objetivam o recebimento dos prejuízos decorrentes da desvalorização da moeda em relação aos Contratos de Participação Financeira juntados aos autos. 

A questão já está resolvida pelos nossos Tribunais, sendo que as partes apresentam a mesma inicial e a mesma contestação já padronizadas. 

No que toca à preliminar de inépcia da inicial, cabe ressaltar que a inicial atendeu aos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, sendo que os autores juntaram aos autos os documentos necessários e de que dispunha. 

Aliás, nesse sentido, cabe destacar: ?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional? (STJ-3ª Turma, REsp 193.100-RS, rel. Min. Ari Pargendler, j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345), o que não é caso dos autos. 

Por tais motivos, não é caso para acolhimento da presente preliminar, pois a narração dos fatos (corroborada pelos documentos juntados, inclusive na defesa) é suficiente para a entrega da prestação jurisdicional pleiteada. 

No que toca à prescrição, é de se consignar que, in casu, não se aplicam os termos dos artigos 286 e 287, II, ?g?, da Lei nº 6.404/76, também conhecida por ?Lei das Sociedades Anônimas?, pois, a causa não tem cunho societário, mas, obrigacional.

Porém, não há como afastar a prescrição incidente sobre a pretensão dos autores: Jordão Ferreira dos Reis e Marly Parrila Garcia.

Isto porque, de acordo com a alegação da ré (fls. 67)  e documentos 132 e 133, as ações foram subscritas, respectivamente em 31.12.1987 e 31.12.1980.

Cuida-se, pois, de direito intertemporal, que, como tal, reclama a aplicação do art. 2.028 do Código Civil. E isto porque, consoante acima consignado, o marco inicial para a contagem do prazo prescricional são, respectivamente, 31.12.1987 e 31.12.1980, data em que ocorreu a subscrição das ações em número menor, propiciando o efetivo prejuízo aos autores. 

A presente ação só foi ajuizada em 04/07/2012 (fls. 02) vale dizer, em plena vigência do atual Código Civil, em que o prazo prescricional para a exigência judicial foi reduzido de vinte para dez anos, razão pela qual se deve observar o prazo vintenário, vez que decorridos mais da metade do prazo.

Assim, tem-se que:

- para o autor, Jordão Ferreira dos Reis, o prazo prescricional encerrou-se em 31.12.2007.

- para o autor, Marly Parrila Garcia., o prazo prescricional encerrou-se em 31/12/2000.

No que diz respeito aos demais autores, os contratos tiveram suas datas de subscrição em 31/12/1999 (fls. 129 e 130) e 31/12/1995 (fls. 131). 

E com a entrada em vigor do novo Código Civil, em 11.01.2003, a prescrição passou a ser de 10 anos (artigo 205 c. c. artigo 2.028), iniciando a fluência desse prazo a partir da data da vigência da nova Lei Civil.
 
Logo, para esses autores, na data do ajuizamento  02/07/2012  ainda não havia ocorrido o lapso prescricional decenal.

A ré alega o cumprimento das Portarias do Ministério da Comunicação, porém, o artigo 170 da Lei 6.404/76 determina a questão do aumento do capital social mediante a subscrição pública ou particular das ações cujos valores devem ser fixados ao tempo da integralização do capital e não qualquer outro estabelecido, implicando em subscrição de número inferior ao devido. 

Aliás, a Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça já determina: ?Nos contratos de participação financeira, para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?. 

Nessa linha de raciocínio fica assentado que os contratantes tem todo o direito de receber quantidade de ação correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, matéria já amplamente assentada pelo Ministro Menezes Direito enquanto integrante do Superior Tribunal de Justiça (A.I. 29532-6). 

Inafastável a responsabilidade da ré, pouco importando se os compromissos foram assinados por empresa credenciada da Telesp, pois o benefício recaiu sobre a empresa de telefonia, tendo ocorrido transferência do acervo patrimonial, garantido pelo contrato de participação financeira que obrigava a emissão de ações. 

Nesse sentido pouco importa a previsão da Portaria 117/91 já que, como mencionado, a emissão das ações deveria respeitar o valor patrimonial vigente na data da integralização e nunca o valor unitário após a capitalização do investimento, o que implicou na diminuição do número de ações devido a cada aderente do programa comunitário de telefonia.

Enfim, a reparação dos prejuízos a serem apurados em fase de liquidação de sentença deverá ocorrer mediante o pagamento da diferença entre o valor das ações na data da integralização e aquele efetivamente pago, com os respectivos reflexos em dividendos, bonificações e demais vantagens. Não se pode acolher a tese do réu de que o  valor das ações deve ser aquele da cotação em bolsa na data do trânsito em julgado, que contraria o enunciado da Súmula 371 do E. STJ, evidentemente são devidos juros de mora desde a data em que o pagamento deveria ter sido feito corretamente. Assim, sobre o valor a ser apurado incidirão correção monetária pela tabela desta E. Corte e juros de mora desde a data em que o pagamento deveria ter sido feito, à razão de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do CC/02 e de 1% ao mês a partir de então 

O que visa preservar a vedação é o enriquecimento sem causa por parte da ré que, no caso, se tornou ilícito por inobservância de norma expressa.

Diante desse quadro a procedência, com relação a esses autores é de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE ação de adimplemento contratual cumulada com pedido de exibição de documentos, pelo rito sumário que JORDÃO FERREIRA DOS REIS e MARLY PARRILA GARCIA moveram contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, nos termos do inciso IV, do artigo 269 do Código de Processo Civil e condeno os autores, solidariamente, no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme parágrafo quarto, artigo 20 do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE  a ação de adimplemento contratual cumulada com pedido de exibição de documentos, pelo rito sumário que JORGE ALBERTO MEIRELES,  PAULO AFONSO LIMA FIGUEIREDO e PAULO DE CAMPOS moveram contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP para que indenize as  perdas e danos, cujo valor deverá ser calculado de acordo com o valor da ação na data da integralização, levando-se em conta o valor patrimonial da ação quando da integralização, corrigido monetariamente, desde a data em que deveria ter sido subscritas as ações, acrescidos do juros legais, e ao pagamento dos valores relativos aos dividendos, à bonificação e aos juros sobre o capital próprio que adviriam das referidas ações, se emitidas em número correto, atualizados monetariamente de acordo com as datas em que deveriam ocorrer os pagamentos, acrescidos dos juros de mora desde a citação e a condenar a ré a exibir os documentos necessários para a efetiva liquidação de sentença consubstanciados no pedido ?c? de fls. 12-13, ou outros que se fizerem imprescindíveis por ocasião do arbitramento. e) condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em 20% (dez por cento) do valor atualizado da causa. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.



São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
