

SENTENÇA

Processo nº:0163618-35.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:A. Ayrosa Projetos Cenográficos Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.




AYROSA PROJETOS CENOGRÁFICOS LTDA ajuizou "ação revisional de contrato" contra BANCO ITAÚ S/A.

Afirma que: (i) firmou com o banco requerido alguns contratos de empréstimo; (ii) após certo período, o banco-réu resolveu aglomerar todos os contratos em uma única cédula de crédito bancário, com valor total de R$ 970.000,00; (iii) em virtude de dificuldades econômico-financeiras, não conseguiu mais honrar o pagamento das parcelas do novo acordo; (iv) além dos contratos de empréstimo mencionados, a autora também é titular de cartões de crédito ofertados pelo banco-requerido; (v) não sabe o valor atual do débito; (vi) os contratos celebrados são de adesão, tendo sido praticados em evidente coação; (vii) há onerosidade excessiva; (viii) os juros devem ser limitados a 12% ao ano; (ix) há capitalização indevida dos juros; (x) incabível a aplicação de comissão de permanência. 

Emenda à inicial às fls. 49/50. 

Apesar de devidamente citado, o requerido não apresentou contestação. 

Decisão judicial às fls. 108/109. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. A perícia requerida pela autora é desnecessária, visto que as questões suscitadas na inicial são de direito (como constatado, aliás, na r. decisão de fl. 177, que converteu o agravo de instrumento em agravo retido). Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

II  Apesar da revelia do requerido, a ação deve ser julgada apenas parcialmente procedente. 

Primeiramente, deve-se ressaltar que a petição inicial é genérica, sequer especificando os contratos que teriam dado origem à cédula de crédito bancário de fls. 34/39. Tal caráter genérico já havia sido apontado pelo D. Magistrado que proferiu a decisão de fls. 108/109.

Na petição inicial, a autora admite, inclusive, que ajuizou a presente demanda sem sequer saber o valor de seu débito (fl. 06, último parágrafo). Também não apresentou, com a petição inicial, nenhum cálculo do débito que entende correto (após o expurgo das supostas ilegalidades narradas na inicial). 

Não se nega à autora a possibilidade de, com base na Súmula 286 do STJ, discutir eventuais ilegalidades dos contratos anteriores ao instrumento de fls. 34/39. A autora, no entanto, sequer foi capaz de: (i) indicar os supostos contratos anteriores que teriam sido objeto de renegociação; (ii) juntar os instrumentos referentes a esses contratos; (iii) apontar as supostas ilegalidades desses contratos (a não ser, é claro, de forma absolutamente genérica); (iv) comprovar tais supostas ilegalidades. 
Em sendo assim, a presente sentença será voltada, sobretudo, à análise da legalidade da cédula de crédito bancário de fls. 34/39, que consolidou a dívida da autora. 

No que diz respeito à impugnação do débito do cartão de crédito, a causa de pedir foi exposta de forma insuficiente na petição inicial, além de estar instruída de forma frágil (foram juntadas apenas as faturas de fls. 40/46). 

Passo a analisar, separadamente, cada um dos argumentos da autora. 

III  Afirma a autora, inicialmente, que os contratos em tela são de adesão, tendo sido praticados com "coação" (fls. 08/09). 

Ressalto, primeiramente, que o fato de se tratar de contrato de adesão não implica, por si só, em qualquer nulidade. Para tanto, seria necessário que se comprovasse desequilíbrio efetivo entre as partes contratantes, o que não ocorreu no caso. 

Ao contrário do alegado pela autora na inicial, não estão presentes os requisitos da "coação". Nos termos do art. 151 e seguintes do Código Civil, a coação só anula o negócio jurídico se: (a) grave; (b) injusta; (c) for a causa determinante do ato; (d) dizer respeito a dano atual ou iminente; (e) constituir ameaça de prejuízo à pessoa ou a bens da vítima ou a pessoa de sua família (Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, I, p. 385). No caso, tais requisitos, que são cumulativos, não estão presentes. 

IV  Alega a autora, ainda, que os juros contratados são abusivos, por excederem o patamar de 12% ao ano. 

Trata-se de tese já superada. 

Primeiramente, deve-se ter em mente que o art. 192, §3º, da CF, foi revogado pela EC 40/2003. 

Além disso, a jurisprudência é uníssona no sentido de que a norma do art. 192, §3º, da CF, não era auto-aplicável. O STF editou, inclusive, uma súmula vinculante acerca do tema: ?A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar (Súmula Vinculante nº 7)?.

A jurisprudência também é pacífica no sentido de que não se aplicam às instituições financeiras os limites da Lei de Usura. Nesse sentido, a Súmula 596 do STF: ?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?. 

Da mesma forma, não se aplicam aos contratos bancários as disposições dos artigos 591 e 406 do Código Civil de 2002. Nesse sentido, a jurisprudência do STJ: REsp 680.237/RS; REsp 1.061.530/RS. 

Segundo a jurisprudência mais recente do STJ, os juros pactuados em contrato bancário só são considerados abusivos quando excedem a taxa média do mercado para o período. Nesse sentido: ?Embora incidente o diploma consumerista nos contratos bancários, os juros pactuados em limite superior a 12% ao ano não são considerados abusivos, exceto quando comprovado que discrepantes em relação à taxa de mercado, após vencida a obrigação? (AgRG nos EDcl no Resp 604.470/RS, Min. Castro Filho). 

No presente caso, a autora sequer chegou a alegar, quanto menos comprovar, que as taxas de juros cobradas no contrato de fls. 34/39, ou no cartão de crédito de fls. 40/45, excediam consideravelmente as taxas praticadas no mercado nas mesmas circunstâncias (tipo de contrato; prazo para pagamento; grau de solvência do mutuário; praça de pagamento; etc.).

Ademais, a taxa pactuada no contrato (2,00% ao mês  fl. 34) não destoa de forma evidente do que comumente se observa em matéria de juros bancários. Conforme pesquisa que realizei junto ao site do BACEN, a taxa média de juros para pessoas jurídicas, em operações de capital de giro, no mês da contratação (setembro/2010), era de 30,46% ao ano. Não se pode perder de vista, ainda, que se trata de um empréstimo de longo prazo (46 parcelas), já decorrente da renegociação de vários contratos inadimplidos, o que só evidencia que a taxa praticada não era abusiva (2,00% ao mês). 

V - A autora alega, ainda, que houve capitalização ilegal de juros. 

Sem razão, nesse ponto. 

A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que é possível a capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados após a edição da MP 1.963-17/2000. Nesse sentido: 
?Admite-se a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36)?. (AgRg no REsp 861699 / RS, Min. Nancy Andrighi)
?A capitalização mensal dos juros é vedada em contrato de abertura de crédito, permitida a anual, salvo nos contratos posteriores a 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, revigorada pela de nº 2.170-36 (DJ de 24/8/01), vigente nos termos do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32/01 (DJ de 12/9/01)?. (Resp 697379/RS, Min. Carlos A. M. Direito)
A cédula de crédito bancário de fls. 34/39 foi celebrada após a edição da MP 1.963-17/2000 (o mesmo pode ser dito em relação aos contratos anteriores, conforme fl. 35). Além disso, a cédula de crédito bancário de fls. 34/39 prevê expressamente a possibilidade de capitalização mensal (vide fl. 34, item 1.7.3). 
VI - A autora insurge-se, ainda, contra a cobrança de comissão de permanência. 
Nesse ponto, a insurgência da autora merece parcial acolhida.
A comissão de permanência, por si só, não é ilegal, desde que calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central e limitada à taxa do contrato. Nesse sentido, a Súmula 294 do STJ. 
Tal entendimento, de que a comissão de permanência deve ser limitada à taxa de juros remuneratórios prevista no contrato, também foi adotado pelo Eg. TJSP. Confira-se: 

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? Contrato ? Limitação da sua taxa máxima aos juros nele pactuados ? Aplicação da Súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça ? Sentença de improcedência dos embargos ao mandado monitório parcialmente reformada - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 929.680-8 - Relator: Cunha Garcia ? 30.05.06)

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Contrato - Mútuo - Limitação desta à taxa da normalidade do contrato - Súmula 294 do E.STJ - Cobrança admissível porém limitada - Verba devida - Recurso desprovido. (Apelação Cível n. 957384-2 - Nuporanga - 15ª Câmara de Direito Privado - 25/10/05 - Rel. Des. Waldir de Souza José - V.U. - V. 9531)

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Contrato - Serviços bancários - Incidência da taxa após o vencimento - Cláusula que autoriza sua cobrança, não potestativa - Atualização com base na taxa média apurada pelo Banco Central - Possibilidade - Entendimento da Súmula n. 294 do Superior Tribunal de Justiça - Limitação à taxa contratual prevista para os juros remuneratórios - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 983.014-8 - Comarca de Araçatuba - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Bedaque - J. 9.5.2006 - V.U. - Voto n. 11.924)
Não é possível, ainda, a cumulação da comissão de permanência, em caso de inadimplência, com nenhum outro encargo de natureza moratória (correção monetária, juros moratórios, multa moratória, por exemplo). Nesse sentido, o julgamento do AgRg no REsp 907151/RS: ?A Segunda Seção desta Corte Superior já pacificou o entendimento de que a comissão de permanência não pode ser cumulada com os juros moratórios, nem com a multa moratória?.
No caso, a comissão de permanência está cumulada indevidamente com juros moratórios de 12% ao ano (fl. 37, item 11), além de multa moratória de 2% (fl. 37, item 11.3). 
Assim, é caso de: ( a ) limitar a comissão de permanência à taxa média de mercado apurada pelo Banco Central; ( b ) limitar a comissão de permanência à taxa prevista para os juros remuneratórios; ( c ) afastar outros encargos moratórios que estejam cumulados com a comissão de permanência (multa moratória e juros moratórios), mantendo apenas a comissão de permanência.  
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: (a) afastar, no contrato de fls. 34/39, qualquer encargo moratório (juros moratórios, multa moratória, etc.) que esteja cumulado, no período de inadimplemento, com a comissão de permanência, permanecendo apenas esta última; (b) limitar, no contrato de fls. 34/39, a comissão de permanência à taxa média de mercado apurada pelo Banco Central, para o período de inadimplemento; (c) limitar, no contrato de fls. 34/39, a comissão de permanência à taxa de juros remuneratórios prevista no contrato (2,00% ao mês), para o período de inadimplemento. 
No restante, o contrato de fls. 34/39 permanece como estipulado, ficando indeferidos os demais pedidos formulados pela autora.
Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
