

SENTENÇA

Processo nº:0163210-52.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Lourdes dos Santos Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    12 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



Segue sentença.


                                  Vistos.

MARIA DE LOURDES DOS SANTOS SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA E INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS e pedido de tutela em face de ELETROPAULO METROLPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando que é proprietária do imóvel situado na Rua Walter Sgarbi, n.º 76 que possuía relógio medidor; entretanto, aos 10/02/05, conforme BO acostado, o relógio foi furtado junto com a caixa de ferro, permanecendo o local sem energia elétrica. Não obstante, a partir de setembro/07, a requerida iniciou o envio de contas mensais e, mesmo com questionamento, a autora não obteve êxito, restando seu nome inscrito no SERASA. Requereu a procedência da ação com a declaração da inexistência e inexigibilidade do débito, além da condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe estimado em 60 salários mínimos e os ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 24.900,00, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.
Tutela indeferida a folhas 24/25; gratuidade deferida a folhas 42.
V. Acórdão a folhas 54/56 não conhecendo do recurso.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (folhas 59/66) argüindo que o imóvel objeto da lide e da cobrança está ligado diretamente na rede elétrica com consumo estimado por falta de relógio; assim, as inscrições e cobranças restariam legítimas. Quanto aos danos morais, estes seriam indevidos em razão dos inúmeros apontamentos anteriores em nome da autora. Requereu a improcedência da ação, juntando documentos. 
Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 77.
Réplica a folhas 85/92 reiterando os pedidos iniciais.
Saneador a folhas 100/101, determinando Perícia técnica.
Laudo a folhas 117/144.
Manifestação da autora a folhas 150/151 e da requerida a folhas 153/160, apresentando parecer de seu A. Técnico. Esclarecimentos do perito a folhas 167/169.
Memoriais da autora a folhas 183/185 e da requerida a folhas 187/191.
É o Relatório.
DECIDO.

No caso sub iudice, a autora insurge-se contra as cobranças de energia elétrica emitidas pela requerida em razão de seu imóvel não possuir qualquer ligação á rede elétrica.
O contrato de consumo é bilateral e comutativo, ensejando a reciprocidade prevista no artigo 1092 do C.C. (novo C.C. artigos 476/477). Por conseguinte, somente se houver ligação à rede, de forma legítima ou de forma direta, pode ser cobrada a tarifa correspondente ao período de uso.
Comprovado nos autos que o imóvel situado na Rua Walter Sgarbi, n.º 76 que possuía relógio medidor teve tal aparelho, aos 10/02/05, conforme BO acostado, o relógio foi furtado junto com a caixa de ferro, permanecendo o local sem energia elétrica.
O laudo pericial foi contundente em afirmar que o imóvel não recebe energia elétrica, nem possui ligação direta na rede, atestando que nos períodos cobrados não houve fornecimento, tampouco consumo de energia elétrica no imóvel da autora (fls. 130).
Desta feita, irregulares as cobranças e as inscrições efetivadas pela requerida, devendo ser declarada a inexistência e inexigibilidade dos débitos entre as partes, com cancelamento dos mesmos e das inscrições.

DOS DANOS MORAIS.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

No caso sub iudice, a impontualidade reiterada da autora gerou várias restrições nos cadastros de inadimplentes, não podendo ser acolhida sua alegação de que teria sofrido abalo moral a ensejar reparação com aplicação da Súmula n° 385 do STJ que dispõe: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

O dano decorre da imputação indevida de inadimplente a alguém que  efetivamente não o é. No caso em tela, a autora, embora inscrita indevidamente, configurado está o estado de inadimplemento contumaz, restando o mero descumprimento de formalidade possa transmutar para sentimento de injustiça pelo fato de não ter sido notificada quando, em seu cadastro, já existem várias inscrições de diversas empresas de atividades díspares em datas anteriores às inscrições efetivadas pela ré.

Assevere-e que além dos processos propostos pela autora, restam outros apontamentos, tais como 17 cheques sem fundos; Atlântico; Itaú (fls. 67).

O Min. João Otávio de Noronha em seu Voto:

?....... O fato de existir registros anteriores por si só já configura o estado de inadimplemento. Mais um ou menos um, data vênia, não pode causar mais dor do que o primeiro. Se não foi notificado o devedor, errou-se no procedimento; não acredito que isso o abale mais, até porque, notificando, vai-se inscrever. Esse mero erro não pode causar mais dor do que a dor que será causada com a inscrição precedida da notificação?.

APELAÇÃO N° 9170582-70.2006.8.26.0000 (991.06.059209-6), Décima Nona Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça SP ? Rel. RICARDO NEGRÃO

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - Abertura de conta corrente em nome do autor e concessão de empréstimo ? Inserção de nome em cadastros de proteção ao crédito - Declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes - Circunstância que por si só não caracteriza os danos morais pretendidos, em razão de constar outros apontamentos no nome do autor, anteriores ao objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida - Recurso parcialmente provido.

Apelação 9263799-07.2005.8.26.0000 -18ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - ALEXANDRE LAZZARINI RELATOR

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO POR DÍVIDA INEXISTENTE. EXISTÊNCIA DE VÁRIAS INSCRIÇÕES. 1 - A inscrição indevida do nome do autor em órgão de proteção ao crédito ficou configurada, porém ausente a caracterização de danos moral e do direito a indenização dele decorrente, pois a condição de inadimplente do autor está comprovada por outras inscrições, não impugnadas. Aplicação da Súmula n. 385 do Superior Tribunal de Justiça. 2- Apelação do réu provida. 

Dessa forma, as inscrições anteriores já eram suficientes para abalar o crédito da autora. Portanto, quaisquer apontamentos porventura registrados a posteriori, não podem abalar crédito que já se encontrava precário. Assevere-se que quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. A reiteração da conduta, no caso, não enseja o pagamento da indenização pretendida.

Portanto, autora tem somente o direito a declaração de inexistência do débito e o cancelamento do apontamento referente ao débito.

Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para DECLARAR INEXISTÊNCIA e INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS cobrados e inscritos pela requerida, DETERMINANDO o IMEDIATO CONCELAMENTO.

Não obstante, DETERMINO que se oficie à SERASA para imediato CANCELAMENTO da inscrição do nome da autora em seus bancos de dados em relação ao objeto desta ação.

 JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora de indenização à guisa de DANOS MORAIS com aplicação da Súmula  385 do STJ.


Sucumbentes, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21 do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos para a autora por ser beneficiária da A. Judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2012..

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
