

SENTENÇA

Processo nº:0163413-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivan Augusto Gomes Dias e outro
Requerido:Imperatriz Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lúcia Xavier Goldman


Vistos.

IVAN AUGUSTO GOMES DIAS e ROSANGELA JORGE MELANDA propuseram ação de indenização contra IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MAIORUNA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁROS LTDA., sustentando, em suma, que, em 17.05.2009, firmaram o compromisso de compra e venda de imóvel com previsão para entrega no mês de maio/2011. Contudo, ultrapassado o prazo contratual, até hoje o imóvel não foi entregue. Já pagaram 70% do preço ajustado, restando a quitação da última parcela, cujo vencimento foi prorrogado pelas rés; pedem, a respeito, o afastamento da correção monetária, juros e multa. Requereram indenização por lucros cessantes, ante a indisponibilidade do imóvel, no valor mensal correspondente a 0,8% do seu valor de mercado, e por dano moral. Insurgiram-se contra o pagamento da comissão de corretagem e da despesa denominada SATI (fls. 02/71, com os documentos de fls. 72/241).

Indeferida a tutela antecipada (fls. 243), as rés ofereceram contestação às fls. 257/293. Defenderam a prescrição quanto ao pedido de restituição da comissão de corretagem e da despesa SATI e a ilegitimidade para responderem por tais verbas. No mérito, argumentaram que, ultrapassado o prazo de tolerância de 180 dias, houve atraso decorrente de força maior, uma vez que no primeiro trimestre do ano de 2010 foi registrado alto índice pluviométrico, o que causou prejuízos à construção civil. Justificado, então, o atraso, o habite-se foi expedido em 30.06.2012. Os autores apenas quitaram o contrato em 12.11.2012, razão da demora na entrega das chaves. Sustentaram a legalidade da cobrança da comissão de corretagem e da despesa SATI e impugnaram os danos. Juntaram documentos (fls. 294/321). 
Réplica às fls. 324/333, com documentos, sobre os quais as rés manifestaram-se às fls. 373/375. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
 
O feito comporta julgamento antecipado, considerando-se o desinteresse das partes pela dilação probatória (fls. 379/380 e 383/384). 

Conquanto a relação em comento seja de consumo, ausente causa para a inversão do ônus da prova, observada a distribuição desse ônus pelo art. 333 do Código de Processo Civil. Isso porque não há hipossuficiência técnica dos autores quanto à produção das provas dos fatos constitutivos do seu direito, especialmente dos danos supostamente advindos da mora contratual. 

Indefiro, assim, o pedido de inversão. 

I- Comissão de corretagem e despesa SATI: 

Celebrado, em 17.05.2009, entre os autores e as incorporadoras rés o compromisso de compra e venda de unidade habitacional (fls. 87/113), na mesma data os compromissários compradores pagaram diretamente a sete corretores e à empresa Abyara, comissão de corretagem individualizada (fls. 119/126). 

Cuida-se de despesa que deveria ser suportada pelas incorporadoras, empresas do ramo que contrataram os serviços de divulgação e intermediação dos contratos em seu estande de vendas. 

Ademais, conforme praxe nos negócios imobiliários e por ausência de previsão contratual noutro sentido, de responsabilidade do vendedor a comissão do corretor, profissional contratado para oferecer o imóvel no mercado. 


Na mesma data, arcaram os autores com o valor de R$4.033,10 em prol da empresa BBAX, a título de remuneração dos serviços de assessoria técnico-imobiliária (fls. 127). 

Pueril acreditar que os autores tiveram a opção de não contratar tais serviços, sequer discriminados. Evidente cuidar-se de venda casada imposta ao consumidor para a concreção da compra e venda, a despeito de expressa vedação legal imposta pelo art. 39 do Código de Defesa do Consumidor, verbis:  

É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: I condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos.

Nesse cenário, as rés têm legitimidade para responderem sobre tais despesas, já que contrataram os serviços, transferindo indevidamente o ônus financeiro aos consumidores. 

No particular, a prescrição rege-se pelo art. 206, § 5º, I, do Código Civil de 2002, de modo que o lustro legal não havia transcorrido quando do ajuizamento da ação (art. 219, caput e § 1º, do CPC).  

Rejeito, assim, as questões prejudiciais e reconheço a ilegalidade da cobrança, louvando-me no precedente da C. 3ª Câmara de Direito Privado da E. Justiça Bandeirante, tirado da Apelação nº 0160788-62.2012.8.26.0100, Relator Desembargador Beretta da Silveira, j. 1.10.2013, v.u.: 

Apelação ? Ação de indenização por atraso em obra c.c. repetição de indébito ? Compromisso de compra e venda de bem imóvel ? Empreendimento na planta ? Discussão acerca da possibilidade de cobrança de comissão de corretagem (bem como de assessoria de venda imobiliária e de financiamento) e Taxa de Serviço de Assistência Técnica Imobiliária (SATI) ? Preliminares de prescrição e ilegitimidade ad causam passiva rejeitadas ? No mérito, a primeira verba é de responsabilidade exclusiva da vendedora, tendo em vista que os autores, em resposta a divulgação publicitária, compareceram ao estande de vendas da construtora e, ali, foram atendidos por pessoas que não desempenharam, à evidência, qualquer atividade de aproximação útil ? No concernente à segunda verba (SATI), trata-se de flagrante venda casada ? Devolução necessária, mas de forma simples ? Valores que serão corrigidos monetariamente, pelo INCC, desde o desembolso (e não a partir da citação, como constou) ? Juros moratórios mensais de 1%, a partir da citação ? Jurisprudência desta Corte e desta Câmara ? Rejeitadas as preliminares, nega-se provimento ao recurso, com observação quanto ao marco inicial da fluência da correção monetária.

II- Mora das rés na entrega do imóvel: 

 Nos termos da cláusula 9.1 do compromisso de compra e venda, a obra seria entregue no prazo de 36 meses contados do registro da incorporação realizado em 16.05.2008 (cláusula 5.6, b ? fls. 95), com tolerância de cento e oitenta (180) dias. Considera-se terminada a obra pela expedição do habite-se, mas a entrega das chaves estava condicionada à quitação pelos compradores das obrigações vencidas (cláusula 9.2) - fls. 102. 

Presente, ainda, previsão contratual de prorrogação por caso fortuito ou força maior (situações exemplificadas no instrumento contratual), pelo tempo que levou a ocorrência, somado ao necessário para a correção de seus efeitos (cláusula 9.4 ? fls. 103).  

Incontroverso que o imóvel foi entregue além do prazo inicial (maio/2011), em 13.11.2012 (fls. 300 e 383). 

O habite-se foi expedido em 30.06.2012 (fls. 297/299), justificando-se, a partir daí, o tempo decorrido até quitação do preço do imóvel, mediante concessão de crédito obtido com consórcio (fls. 334/335). Logo, o certificado de conclusão da obra não exime as rés da responsabilidade até a efetiva entrega das chaves. 

 Ultrapassado o prazo inicial para entrega da unidade, são duas as situações a serem consideradas. 


Não há abuso na inclusão da cláusula de tolerância, no caso pelo prazo de 180 dias, porquanto motivada pelas adversidades sofridas na construção civil, como intempéries, atrasos na entrega de materiais, escassez de mão-de-obra qualificada, demora dos órgãos públicos na emissão de autorizações, entre outros. Por sua vez, os autores aceitaram a possibilidade de adiamento do prazo por 180 dias ao firmarem o contrato, cuidando-se de disposição bastante clara e comum em contratos dessa natureza haja vista a dificuldade em ser fixada data exata para a entrega de obra dessa complexidade (empreendimento habitacional). 

Valho-me, a respeito, de precedente da E. Justiça Bandeirante, nos termos do voto condutor da apelação nº 0039565-69.2012.8.26.0577, 
6ª Câmara de Direito Privado, da lavra da Excelentíssima Relatora Des. Ana Lucia Romanhole Martucci, j. 26.09.2013, v.u.:
 
Com relação ao pedido de reconhecimento de nulidade da cláusula contratual que prevê a prorrogação do período de entrega do imóvel em 180 (cento e oitenta) dias, não merece acolhimento o pleito. Não se vislumbra qualquer abusividade no contrato de compromisso de compra e venda proposto, com relação à tolerância de 180 dias estabelecida para a conclusão da obra do empreendimento. Isso porque a construção de imóveis depende de diversos fatores e, por vezes, encontra obstáculos no seu regular desenvolvimento, tais como a dificuldade na aquisição de materiais, na contratação de mão-de-obra, ou na obtenção de autorizações pelo Poder Público, como também empecilhos decorrentes de alterações climáticas que não eram previsíveis. E porque tais circunstâncias efetivamente influem no tempo necessário à conclusão das obras do empreendimento, é plenamente justificável que o contrato preveja a prorrogação do prazo de entrega. Nesse sentido, dentre tantos outros, podem-se destacar os seguintes julgados: Apelação nº 0022882-40.2011.8.26.0011 (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Donegá Morandini, j. 29/01/2013), em que foi expressamente reconhecida a inexistência de abusividade na cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 dias para o término da obra; e Apelação nº 0027425-23.2010.8.26.0011 (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 13/12/2012), em que se reconheceu que a prorrogação do prazo por 180 dias constitui praxe nos contratos que tenham por objeto a aquisição de imóveis em construção 

Doutro lado, a cláusula 9.4 (fls. 103), ao estabelecer a prorrogação da entrega das chaves por tempo indeterminado, calcada em caso fortuito ou força maior, é nula por ofensa ao art. 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor, ao confiar às rés, a seu exclusivo critério, a fixação do prazo para cumprimento de sua obrigação e impingir ao consumidor obrigação abusiva, que o coloca em desvantagem exagerada, desequilibrando a relação contratual (art. 51, VI, e § 1º, do CDC). Ressalto que o atraso decorrente de instabilidades climáticas, de gerenciamento, com mão-de-obra, da burocracia dos órgãos públicos, como das demais hipóteses exemplificadas no contrato, é previsível e, portanto, deve ser resolvido no prazo ordinário somado ao período de tolerância cuja validade foi reconhecida, não sendo razoável admitir maior dilação e, ainda, por tempo incerto. 

Demais disso, motivado o atraso, como alegam as rés, pelas fortes chuvas registradas no primeiro trimestre do ano de 2010, ausente imprevisibilidade, especialmente nos meses de verão do nosso país tropical. Insere-se o fato na hipótese de fortuito interno, inerente às atividades da empresa fornecedora do bem e, portanto, inapto a excluir a responsabilidade pelo atraso na entrega do imóvel e por danos ao consumidor, porque previsível. 

Nesse cenário, decorrido o prazo de tolerância em 16.11.2011, houve atraso na entrega das chaves por um ano, fato que constituem de plano as rés em mora (ex re), independentemente de notificação. 

Desse modo, ante o inadimplemento contratual, inelutável o dever das rés de indenizarem os prejuízos experimentados pelos autores. 

III- Indenização por lucros cessantes: 

O contrato não estabelece cláusula penal em prol do consumidor. 

Pedem os autores lucros cessantes pelo período em que deixaram de auferir renda porque indisponível o imóvel. Razão lhe assiste, consoante entendimento jurisprudencial assentado pelo C. Superior Tribunal de Justiça: 

 
Agravo regimental - Compra e venda. Imóvel. Atraso na entrega - Lucros cessantes - Presunção - Cabimento - Decisão agravada mantida - Improvimento. 1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes. 2- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos. 3- Agravo regimental improvido (AgRg no REsp 1202506/RJ, Terceira Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, j. 07.02.2012, DJe 24.02.2012). 

Os autores não fizeram prova do valor locativo de mercado, tampouco do atual valor do imóvel. Razoável, então, o arbitramento do aluguel mensal em 0,8% do preço de venda do bem (R$436.308,08 x 0,8% = R$3.490,50), haja vista as características do imóvel (fls. 88). 

IV- Dano moral: 

Ausente prova de maior repercussão do atraso registrado na vida dos autores, especialmente de abalo psicológico, angústia, a dor d'alma, a configurar o dano moral. Indevida, pois, a indenização por dano moral. 

Louvo-me no precedente da E. Justiça Bandeirante tirado da Apelação nº 0008419-62.2012.8.26.0010, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Claudio Godoy, j. 08.10.2013, v.u.: No que concerne aos alegados danos morais, mantém-se, ainda aqui, a sentença. Este Tribunal de Justiça tem entendimento predominante no sentido de que, em hipóteses como a presente, e salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de séria frustração, não há dano moral (v. em casos semelhantes, TJSP, Ap. Civ. n. 0190672-78.2008, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 17.04.2012; Ap. Civ. n. 0006438-07.2008, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 15.03.2012). (destaque original). 

V- Congelamento do saldo devedor: 

Legítima a incidência de correção monetária pelo índice contratual, porque serve à mera atualização do valor real da moeda.

Indevidos, por outro lado, os encargos da mora, já que os autores dependiam da conclusão da obra para a obtenção do crédito necessário à quitação da parcela de financiamento (b.4 do compromisso ? fls. 89). 

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés (1) a restituírem os valores pagos a título de comissão de corretagem e assessoria, discriminados às fls. 119/127, com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir de cada pagamento, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; (2) ao pagamento de indenização por lucros cessantes no valor mensal de  R$3.490,50 (três mil, quatrocentos e noventa reais e cinquenta centavos), no período de 17.11.2011 a 13.11.2012, com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, desde cada vencimento, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; (3) a restituírem os encargos da mora (juros e multa) sobre o saldo devedor (parcela de R$235.000,00), com atualização monetária pela tabela do E. TJSP e juros de mora de 1% ao mês, a partir do pagamento. Considerando que os autores sucumbiram em menor parte, as rés arcarão com 60% das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação, compensando-se o restante. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
