

SENTENÇA

Processo nº:002.08.163837-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Diacel Gd, Industria Comercio e Importação Ltda
Requerido:Dinp Logistica e Transportes Ltda Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


 

VISTOS ETC.





Diacel Gd, Industria Comercio e Importação Ltda propôs ação declaratória cumulada com indenizatória por danos morais, em face deDinp Logistica e Transportes Ltda Epp , alegando que a ré sacou duplicatas mercantis, sem lastro em operação mercatil e levou o título  a protesto por falta de pagamento. Sustenta não ter mantido relação de compra e venda com a ré, que sofreu abalo moral.  Uma vez que os títulos são nulos, pretende a declaração de suas nulidades,  e a sustação em definitivo do protesto do título e das restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, e ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em dez vezes o valor do título.
Propos  ação cautelar preparatória de sustação de protesto, onde deferida a liminar, sustando-se o protesto dos títulos. 
A ré foi regularmente  citada e apresentou contestação alegando,  em síntese, prestou serviços de transporte à FOROQUIMICA HEXA, empresa adquirida pela autora, sendo que a autora passou a responder por todas as obrigações assumidas junto à empresa em questão. A autora já havia efetuado pagamentos,anteriormente, de serviços prestados à FOTOQUÍMICA, e embora não exista prova documental da  sucessão, isto justifica o fato da FOTOQUIMICA ter efetuado diversos depósitos em nome da autora.  Pugnou pela improcedência da ação.

Em audiência de conciliação não houve composição entre às partes.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330,I do CPC.
Passo à análise da ação.
A questão é simples e a nulidade do título evidente, ante os fatos confessados na contestação.
Com efeito, os títulos emitidos e levados a protesto são uma duplicatas mercantis por  indicação, conforme se depreende da certidão de fls. 15,16, e 17 do apenso. Vale dizer,  o protesto foi tirado por indicação do portador, que declara ao cartório das características do título, o que se admite em caso de retenção do título por parte do devedor. 
No entanto, a própria ré reconhece que não concretizou nenhuma compra e venda mercantil com a autora, a justificar a emissão do título.
Na verdade, o título foi sacado porque  para cobrança de serviços prestados a uma terceira empresa, que a ré afirma ter sido incorporada, ou sucedida pela autora, sem qualquer prova.
Ora, é evidente que a prestação de serviços não pode dar ensejo à emissão de duplicata mercantil, posto que restrito o título de crédito, às operações de compra e venda mercantil. E compra e venda, está incontroverso, não houve. Quer com a autora, quer com a terceira empresa.
Ainda que a ré afirme não ter sacado duplicata, o protesto foi tirado com as indicações do portador, o que torne indisputável a irregularidade do protesto.
O dano moral está perfeitamente caracterizado ante o simples apontamento a protesto indevido e conseqüente restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
A procedência da ação é tão evidente, que causa espécie tenha a ré insistido na tese de regularidade do protesto pretendido. 
No que respeita à caracterização do dano, adoto  tese  com amplo respaldo na jurisprudência:
A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito. (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
 Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 209).
Nestes termos, não há como se desconsiderar a que o protesto  não chegou a ser tirado, ante a medida judicial oposta pela autora, bem como a insistência, por parte da ré, em sustentar a legalidade de sua ação. Todos estes fatores autorizam a fixação da indenização em R$3.000,00, corrigidos da data desta sentença.
Reconheço, por fim, a litigância de má fé por parte da ré.
Com efeito, a ré deduziu pretensão e defesa contrários a texto expresso de lei e fato incontroverso ( art. 17, I do CPC). Assim agindo, está obrigada a indenizar a parte contrária  em razão dos prejuízos que  com sua conduta temerária deu causa.
Por fim, o  arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 
Desta feita, o réu deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto JULGO PROCEDENTES ação principal e cautelar  para:
A)declarar a nulidade das duplicatas mercantis  n.7054/08, 7064/08 e 7088/08 sacadas pela  ré contra a autora, tornando definitivo o cancelamento de seu do protesto;
b)    condenar a ré ao pagamento de indenização do danos morais do valor de R$3.000,00, corrigidos a partir da data desta sentença  e acrescidos de juros de mora  de 1% ao mês a partir da data da citação;
d)     condenar a ré ao pagamento de indenização à autora em razão da litigância de má fé, no montante de 10% sobre o valor da causa corrigida da data de sua propositura, e multa de 1% sobre o mesmo valor, a favor do Estado; 
e) condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em  10%  do valor da condenação.
Oficie-se ao Cartório de Protesto de Títulos.

P.R.I.





HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
   Juíza  de  Direito




São Paulo, 06 de maio de 2010.
