

SENTENÇA

Processo nº:0163950-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elizena Maria Marcolino
Requerido:Bocadinho Refeições e Congelados
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

ELIZENA MARIA MARCOLINO move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra BOCADINHO ALIMENTOS LTDA alegando, em síntese, que, em 29/07/2009, por volta de 10:00 horas, quando caminhava na calçada da empresa ré, escorregou seu pé no buraco com grade que lá existe e caiu, sofrendo fratura exposta de seu tornozelo esquerdo, que resultou em duas cirurgias para colocação de pinos.
Por tais motivos, alegando que a ré foi negligente ao não manter sua calçada adequada às normas legais, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos, no valor equivalente a cem vezes o valor do salário mínimo, com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, ilegitimidade passiva e dizendo que não há provas de que a autora caiu na calçada em frente à requerida e nem se sabe como se deu a queda, alegando, ainda, que sua calçada está em perfeitas condições e obedece às normas legais, contestando, ainda, a existência de danos morais e estéticos.
Houve réplica.
Foi rejeitada a alegação preliminar de ilegitimidade passiva.
Durante a instrução foram produzidas prova documental, prova pericial e prova oral.
As partes apresentaram alegações finais orais, reiterando manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Encerrada a instrução, a autora não se desincumbiu de seu ônus probatório.
Com efeito, não há provas de que a autora tenha sofrido o acidente na calçada em frente à ré e não se sabe como exatamente se deu a queda sofrida pela autora.
Assim é que, da Comunicação de Acidente de Trabalho de fls. 16 consta apenas que a autora escorregou quando andava na calçada e fraturou o tornozelo, não havendo nenhuma informação sobre o local exato do acidente e nem sobre como se deu e porque se deu tal escorregão.
Nos termos do ofício de fls. 126, a autora foi socorrida pelo SAMU na Rua Cardoso de Melo n.º 398.
A sede da empresa ré fica na Rua Cardoso de Melo n.º 249.
As testemunhas Ester e José Henrique, arroladas pela autora, disseram que são os proprietários do salão de beleza onde a autora trabalha e afirmaram que José Henrique foi buscar a autora, de carro, encontrando-a sentada em um espaço cedido pelo estabelecimento comercial vizinho à ré, de onde a levou para o salão de beleza.
Ambas as testemunhas disseram que a autora foi apanhada pelo SAMU no salão de beleza, que fica na Rua Cardoso de Melo n.º 895.
As duas testemunhas arroladas pela ré, dois motoristas seus empregados, disseram que estavam trabalhando no dia dos fatos e que não presenciaram a queda da autora e que não conhecem nenhum outro funcionário ou vizinho que tenha visto o acidente.
Como se pode perceber, não há como se saber onde exatamente a autora caiu, como se deu o acidente e nem onde foi socorrida pelo SAMU, dadas as contradições acima apontadas.
Em assim sendo, porque não se pode afirmar que a autora caiu na calçada da ré e nem que caiu por causa da grelha de captação de águas fluviais, não há como se discutir a legalidade ou não de referido mobiliário urbano.
Enfim, está ausente o nexo causal entre os danos e a conduta da ré.
Ademais, o laudo pericial médico realizado pelo IMESC concluiu que a autora foi vítima de acidente de trajeto e que, atualmente, não é portadora de qualquer sequela física, funcional ou estética decorrente desse acidente, concluindo, ainda, que, atualmente, não existe qualquer redução de capacidade da autora para o exercício de suas atividades cotidianas ou laborativas.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono da ré, que ora arbitro, com fundamento no disposto no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 20 de maio de 2013.
