

C O N C L U S Ã O

Em 17 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Andrea Karin Degaki Haniuda, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0163409-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Luiz Claudio de Araújo
Requerido:Ametista Empreendimentos Ltda - Cosil


Vistos.
LUIZ CLAUDIO DE ARAUJO move ?Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais? contra AMETISTA EMPREENDIMENTOS LTDA (COSIL), narrando, em síntese, que após realizar diversas pesquisas no mercado imobiliário adquiriu da ré, no dia 22 de setembro de 2007,  unidade habitacional nº 221, da Torre Horizonte, integrante do ?Condomínio Platô Santana? através de ?Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda?, movido especialmente pelo prazo de conclusão da obra e entrega das chaves, prometido para março de 2010.  No contrato foi estabelecido, ainda, um prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel, que estendeu o prazo de entrega para setembro de 2010. Alegou que foi comunicado pela ré sobre a revisão do cronograma das obras e adiamento da entrega do empreendimento imobiliário para 30 de maio de 2010. Ocorre que nenhum dos prazos foi cumprido pela ré, tendo em vista que o ?habite-se? do empreendimento somente foi obtido em 23/09/2010 (fls. 100/101), a instalação do condomínio somente ocorreu em 26/10/2010 (fls. 103), a individualização das matrículas das unidades em 01/11/2010 (fls. 111), o cancelamento do gravame hipotecário que recai sobre o bem em 30/05/2010 (fls. 112) e, por fim, a entrega das chaves somente ocorreu em 18/03/2011 (fls. 113), após a primeira vistoria do apartamento em fevereiro de 2011, na qual recusou o imóvel devido a falhas no acabamento.  Assim, a entrega da unidade deu-se com um ano de atraso do prazo estipulado contratualmente. O preço integral da unidade foi quitado em 25/06/2010, conforme documentos de fls. 96/99. Sustentou, ainda, que quando esteve presente no stand de vendas da ré, foi informado por seu preposto que o valor da unidade condominial era de R$ 534.900, porém, no momento da assinatura do contrato verificou que o valor do imóvel não era igual ao informado anteriormente, mas sim R$ 505.480,49, sendo que foi informado pelo vendedor que a diferença (R$ 24.419,561) era referente à comissão de corretagem e que sem o pagamento dela o imóvel não seria vendido, o que caracterizou venda casada de produto e serviço, pois em nenhum momento foi solicitado ou prestado o referido serviço e o valor foi embutido no preço da venda do imóvel. Além disso, teve que pagar o valor de R$ 4.707,12, a título de Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária (SATI), serviço também não requisitado e não prestado. A cláusula de tolerância de 180 dias para a entrega da unidade é abusiva e nula, em razão de afrontar diretamente o princípio do equilíbrio entre os contratantes e o princípio da igualdade, e deve haver inversão do ônus da prova nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Assim, faz jus ao pagamento do valor dos alugueres mensais do apartamento durante o período de atraso na entrega do imóvel, a título de indenização por danos materiais, em razão dos lucros cessantes pela retenção indevida da posse e propriedade do bem, aplicando-se o índice de 0,8% para obtenção dos valores locatícios, desde abril de 2010 até março de 2011 ou, alternativamente, desde outubro de 2010 até março de 2011. Por fim, faz jus ainda à indenização por danos morais, em razão do grave abalo moral decorrente da situação descrita na inicial. 
Pelo o que expôs requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais a título de lucros cessantes no valor equivalente ao valor mensal da locação do imóvel até sua entrega formal  (março de 2011), considerando como termo inicial o mês de abril de 2010 ou, alternativamente, o mês de outubro de 2010;  à restituição das importâncias relativas à comissão de corretagem e ao serviço de assessoria técnico imobiliária (SATI) cobradas e pagas indevidamente;  ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 15.000,00. 
Juntou documentos de fls. 63/207.
Regularmente citada, a ré contestou a fls. 215/244, sustentando, preliminarmente, a prescrição da pretensão de ressarcimento com relação à comissão de corretagem e à SATI, tendo em vista que ela se sujeita ao prazo prescricional de três anos e a suposta lesão ao direito do autor deu-se em 22/09/2007, quando da celebração do contrato, sendo apenas requerido o seu ressarcimento em 03/07/2012, ou seja, quase cinco anos após a ocorrência do fato gerador. Sustentou, ainda, em matéria preliminar, a inépcia da inicial pela ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, alegou, em suma, a impossibilidade de inversão do ônus da prova; que a cláusula que dispunha sobre a possibilidade de prorrogação na conclusão da obra, pelo prazo de 180 dias, foi pactuada livre e expressamente pelas partes; que a concessão do ?habite-se? e a conclusão da obra se deram em setembro de 2010, ou seja, dentro do prazo de 180 dias previsto contratualmente; que a prorrogação do prazo de entrega deu-se em razão da escassez de material para construção civil, de conhecimento notório e veiculado pela mídia, bem como em razão das fortes chuvas ocorridas em São Paulo, o que configura caso fortuito ou de força maior, tendo sido, ainda, previstos na cláusula 13 do instrumento contratual. Sustentou ainda a impossibilidade de se considerar o evento ?entrega das chaves? como ?conclusão da obra?, posto que o primeiro é precedido de muitos atos formais, tendo a obra sido concluída em setembro de 2010, ou seja, dentro do prazo estipulado. Acrescentou que o pleito indenizatório formulado pelo autor baseou-se no valor de R$ 800.000,00, atribuído ao imóvel unilateralmente sem qualquer documento que o comprovasse, e que o autor pretende o recebimento de alugueres em razão do suposto atraso na obra, porém ele não pretendia alugá-lo, mas sim utilizá-lo para fins de moradia, o que torna incabível a indenização por lucros cessantes. Por fim, sustentou a inexistência de danos morais. 
Réplica a fls. 306/33.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando à condenação da ré ao pagamento dos valores de alugueres mensais devidos pelo atraso na entrega do imóvel adquirido pelo autor da ré, a título de indenização por danos materiais na forma de lucros cessantes, bem como à devolução dos valores referentes à comissão de corretagem e ao serviço de assessoria imobiliária (SATI) e indenização por dano moral. 
Inicialmente, rejeito a preliminar de inépcia da inicial, tendo em vista que a não havia documento que necessariamente devesse acompanhá-la sob pena de indeferimento, sendo de mérito a questão da prova dos fatos constitutivos do direito do autor. 
Também não houve prescrição, uma vez que a pretensão de devolução dos valores correspondentes à comissão de corretagem e à taxa SATI prescreve em dez anos, nos termos do artigo 205 do Código Civil, já que não se trata de pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa e sim de restituição de importâncias pagas, para a qual não há prazo específico fixado no Código Civil, de modo que incide a regra genérica acima citada. Nesse sentido:
"RESTITUIÇÃO DE VALORES.Compra e venda de imóvel. Comissão de Corretagem. Prescrição. Inocorrência.Restituição de importâncias pagas não se confunde com enriquecimento sem causa.Aplicação do prazo decenal previsto no artigo 205 do Código Civil, ante a ausência de regra específica.Possibilidade de a taca de corretagem ser carreada ao comprador, desde que a ele seja dada ciência.Praxe do mercado imobiliário.Custos da intermediação que seriam repassados de qualquer forma. Prescrição afastada. Improcedência mantida.Recurso parcialmente provido" (Ap.n.002314-64.2012.8.26.0562.5a.Câm Cir Priv.TJSP Rel.Des.Moreira Viegas.J.3.7.2013)
No mérito, a ação procede em parte.
O prazo de tolerância para a entrega do imóvel foi estabelecido em cláusula clara e facilmente inteligível e, portanto, não pode ser tido como abusivo, devendo aplicar-se aqui o princípio do ?pacta sunt servanda?, de modo que não há que se falar em nulidade da cláusula em questão.  
Com relação ao atraso da entrega do imóvel , sustenta a ré que a conclusão da obra, com a concessão do ?habite-se?, deu-se em setembro de 2009, ou seja, dentro do prazo de 180 dias previsto contratualmente e, portanto, sem atraso. 
Não tem razão. 
A entrega do imóvel dá-se com a entrega das chaves, momento em que o adquirente obtém a posse do bem e pode dele usufruir. 
Assim, no caso dos autos, como o autor incontroversamente recebeu as chaves do imóvel somente em março/2011, levando-se em consideração o item 4 do quadro resumo do contrato (fls. 70) e a cláusula 13 do instrumento contratual (fls. 82), e o prazo final para entrega do imóvel era setembro de 2010, já computado o prazo de tolerância de 180 dias, houve atraso de seis meses no cumprimento da obrigação da ré. 
Por outro lado, comprovado o atraso, inclusive considerando o prazo de tolerância, não socorre a ré o argumento da ocorrência de caso fortuito ou coisa maior, na medida em que nesse sentido nada comprovou nos autos, e também porque, de qualquer forma, contratempos como alterações climáticas e escassez de materiais para construção civil constituem fortuito interno e devem ser previstos pela construtora, que atua nesse ramo de negócio há muitos anos, e tem experiência suficiente para planejar, garantir e arcar com os riscos da boa execução das obrigações assumidas no contrato, posto que configuram problemas inerentes à atividade empresarial exercida por ela. Nesse sentido: 
"CONTRATO.COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Antonio Carlos Garbi - 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).
O descumprimento contratual, portanto, dá azo ao dever de indenizar, conforme artigo 475 do Código Civil.
O dano material de fato consiste em lucro cessante, correspondente ao aluguel mensal do imóvel que deixou de ser entregue, por mês de atraso na entrega da obra, a partir do termo final avençado no contrato, considerando o prazo de tolerância de 180 dias previsto na cláusula 13, portanto desde setembro/2010, até a entrega do imóvel (março/2011). Ressalto, ainda, que é indiferente o fato de o imóvel servir para moradia do autor, como alegado pela ré na contestação, ou para investimento, tendo em vista que o resultado prático do descumprimento contratual representa perda financeira, suportada indevidamente pelo consumidor e, portanto, merece reparação.  
O valor do aluguel fica arbitrado na quantia correspondente a 0,5% do valor de mercado do imóvel na época da liquidação e não ao percentual de 0,8%, como requerido na inicial, tendo em vista que o percentual de 0,5% é o que mais se adequa aos percentuais de retorno imobiliário atuais e à jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. A propósito:
?Declaratória de nulidade de cláusula c/c indenização por danos materiais e morais - Ação julgada parcialmente procedente - Alegação da ré de que a demora na entrega da obra se deu por motivo de caso fortuito externo, a afastar a responsabilidade pelo atraso - Inadmissibilidade - Excludente da culpa não comprovada - Descumprimento contratual por parte da ré devidamente caracterizado -  cláusula prevendo período de tolerância - Validade - Não pode ser desconsiderado o prazo de cento e oitenta dias previsto no contrato como tolerância para a conclusão da obra - Prazo, ademais, usual no segmento imobiliário - Saldo devedor - Congelamento do preço - Correção pelo índice IGP-M a partir do prazo estipulado para entrega da obra - Multa contratual moratória - Prejuízos compensados com a fixação de indenização a título de perdas e danos no percentual mensal de 0,5% sobre o valor do imóvel, devendo incidir desde o descumprimento (15.07.2011) até a efetiva entrega do bem (19.07.2012) ? Dano moral - Inocorrência - Verba indevida - Hipótese de mero descumprimento contratual - Sentença parcialmente reformada ? Recursos de apelação parcialmente providos." (Apelação nº 0124715-91.2012.8.26.0100; 6ª Câmara de Direito Privado TJSP; Des. Rel. Percival Nogueira; j. 07.11.2013)

Por sua vez, quanto ao valor pago a título de corretagem e de serviço de assistência técnico imobiliária (SATI), podem eles ser carreados a qualquer das partes contratantes, conforme o artigo 724 do Código Civil, sendo que, no caso dos autos, o valor correspondente  foi cobrado dos autores e pago voluntariamente, como admitiu a inicial, não tendo havido descrição de qualquer circunstância que caracterizasse coação.
Ocorre, ainda, que a comissão de corretagem e taxa SATI foram pagas em separado, conforme declaração de fls. 67 e, por outro lado, o preço da aquisição do imóvel foi contratado em separado, como se lê do contrato e da inicial. A inexistência do serviço, por sua vez, não foi comprovada pelos autores.
Dito isso, tem-se que os autores não podem alegar desconhecimento, coação ou infração do dever de informação previsto no artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, não sendo rescindido o contrato, e não havendo prova de inadimplemento do serviço de corretagem e da taxa SATI, a devolução do valor pago por eles é inviável. 
O dano moral, por sua vez, encontra-se "in re ipsa" na hipótese dos autos, em que se trata de aquisição da casa própria, cuja frustração não pode ser vista como mero aborrecimento corriqueiro. 
Nesse sentido:
"CONTRATO.COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Antonio Carlos Garbi - 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).

Desta forma, para indenizá-lo, considerando a moderada gravidade do dano, mas também o descaso da ré e a função punitiva e pedagógica da verba, fixo em R$ 10.000,00 a indenização a titulo de danos morais. 
Procede, portanto, em parte a presente ação.
- II - 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré: 
a) ao pagamento de aluguel mensal correspondente a 0,5% do valor de mercado do imóvel na época da liquidação, a ser calculada em liquidação de sentença, por arbitramento, desde setembro/2010 inclusive, até a data da entrega das chaves do imóvel (março/2011);
b) ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação;Como sucumbiu a maior parte da ação, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa. A taxa judiciária para apelação é de R$ 2.718,68, e o porte de remessa e retorno para 2 volumes é de R$ 50,00.
 P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
               Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
