

SENTENÇA

Processo nº:0163051-82.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Meyre Conceição dos Reis
Requerido:Eleusina Dardis de Toledo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


I. Relatório

Cuida-se de ação de indenização por dano material e mora. Sustenta, em síntese, que era portadora de cistos ovarianos. Dirigindo-se ao hospital réu, ali foi atendida pela médica ré, que entendeu por bem ser necessária realização de cirurgia para extração dos cistos. Não obstante, a cirurgia redundou na retirada de todo aparelho reprodutor. Entende que houve erro médico, pelo que a demandada-médica responderia por imperícia ou negligência, e o convênio, pelo risco da atividade. Por fim, pediu o exercício da jurisdição para o fim de:
1.º) CONDENAR as rés ao pagamento de dano material a título de pensão mensal no valor de R$ 540,00 (quinhentos e quarenta reais), da data do evento até completar 70 anos, com constituição de capital;
2.º) CONDENAR as rés ao pagamento de R$ 109.200,00 (cento e nove mil e duzentos reais) como indenização pelos danos corporais sofridos;
3.º) CONDENAR as rés ao pagamento de tratamento médico endocrinológico e psicológico;
4.º) CONDENAR as rés ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado.
Contestação das rés SIM e Eleusina a fls. 95/116. Em preliminar, aduziu que o hospital-réu é apenas estabelecimento comercial da autora, sem personalidade jurídica. No mérito, sustentou que o procedimento não constituiu erro médico, já que teriam sido descobertas aderências durante a cirurgia, que começaram a ser extirpadas, sucedendo-se necessária e inevitável retirada dos órgãos para estancar hemorragia. Impugnaram, ademais, o valor dos pedidos.
Houve réplica.
Realizou-se perícia (fls. 443/459 e 537/546 e 642/653).
Relatei o essencial. Decido.


II. Fundamentação

O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é procedente.
A questão cinge-se a saber se o procedimento de retirada total dos órgãos reprodutores da autora constituiu ou não erro médico.
Atesto desde já que o laudo de fls.  642/653 reitera o laudo anterior. Ressalto que esse foi um laudo complementar, que meu antecessor neste processo houve por bem e por cautela realizar com perito judicial desta Vara, em complementação ao laudo do IMESC, para que não houvesse dúvidas. O expert, consultando outros colegas, concluiu a fls. 652:
?Nossa convicção, portanto, vai em direção a um quadro em que a requerida não cometeu falha, seja ética ou profissional, pois a indicação da cirurgia não foi inadequada, seus achados corroboravam o histórico da paciente que pode ser extraído dos prontuários de diferentes ocasiões constantes dos autos, e os exames complementares não eram decisivos para os passos que foram tomados. A conclusão do caso não foi diferente daquela que um profissional gabaritado poderia levar a efeito, no caso de ocorrência de um fator imprevisto como um sangramento importante.?
O laudo do IMESC, a fls. 542, conclui que ?a retirada dos seus órgãos reprodutores foi uma tentativa de tratamento para eliminar o quadro doloroso por ela apresentado?. 
Aos quesitos apresentados pela parte ré, a perícia do IMESC concluiu, especificamente no tocante ao quesito n.º 7 (fls. 295: ?se, durante uma cirurgia, como a que foi submetida a autora, ocorrerem hemorragias incontroláveis, mas que podem ser sanadas pela remoção de órgãos, está medicamente indicada essa retirada??), que sim.
Este Magistrado não é médico. Para suas decisões, que busca serem o mais que consegue justas, depende com frequência das conclusões a que chegam outras pessoas, peritos em que deve confiar.
A conclusão a que chegaram os peritos é que não houve erro médico. O curso de ação tomado pela médica teria sido correto diante das circunstâncias encontradas quando da cirurgia. Aderências foram encontradas. A cirurgiã buscou eliminá-las. Mostrando-se impossível fazê-lo e sucedendo-se hemorragia, não lhe restou alternativa senão seguir o curso de ação de extirpar os órgãos reprodutores como meio para a solução do problema.
Não se nega que, a partir daí, a dor física e psicológica tenha nascido na autora. Desde então, o sonho da maternidade desfez-se. O resultado de uma cirurgia tão invasiva tem sido suportar dores fortes.
Mas não há prova de que a cirurgiã tenha agido de modo diverso do que a técnica médica lhe impunha naquelas circunstâncias. Assim, ainda que este Magistrado não possa deixar de compadecer-se com a dor da autora, também não pode, à luz da prova produzida nestes autos, decidir pela condenação da parte ré. 
O pedido, portanto, não tem como ser acolhido.

III. Dispositivo

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas pela parte autora. Honorários fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Fica assegurado à autora o benefício da justiça gratuita enquanto perdurar o estado de pobreza, suspendendo-se a exigibilidade das verbas acima.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
