

SENTENÇA

Processo nº:0163362-92.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Núbia Graziele Pereira de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 

NÚBIA GRAZIELE PEREIRA DE SOUZA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c pedido de indenização por danos morais, pelo rito SUMÁRIO, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que em junho/2.010, foi submetida à situação vexatória em decorrência da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC em decorrência de suposto débito decorrente da celebração de contratos com o réu. Por se tratar de débito indevido, que não contou com a anuência da autora, requer sua declaração judicial de inexistência. E, por se tratar de situação que acarretou prejuízos de ordem psicológica, requer o pagamento de indenização em pecúnia. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de que a inscrição seja cancelada, bem como, que o réu seja condenado no pagamento de indenização, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de procuração e de documentos.
Devidamente citado, o réu ofertou contestação a fls. 46/51, com documentos. Por primeiro, ressaltou que a autora anuiu com proposta de abertura de conta corrente perante a instituição financeira, celebrando contratos para aquisição de numerário em dinheiro, denominado Credicomp. Tais contratos são celebrados pela via eletrônica, mas com fornecimento de senha específica, que não se confunde com as senhas utilizadas nos caixas eletrônicos e nas agências bancárias. Portanto, somente a autora, ou pessoa por ela indicada, teria condições de celebrar tais transações. Além disso, ressalte-se que a autora chegou a quitar algumas parcelas do contrato celebrado, abandonado, porém o pagamento regular antes de sua integral quitação. 
Requer a total improcedência do pedido inicial. 
Houve réplica (fls. 90/96).
As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, nem mesmo na produção de outras provas. 
Em seguida, foram juntados aos autos ofícios expedidos aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 106 e seguintes). 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO.

Sem preliminares ou questões prévias a serem apreciadas, passo o dirimir o mérito da demanda. 
Alega a autora que em decorrência de débito contratual que não celebrou com o Banco Itaú S/A teve seu nome indevidamente incluído no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito do SERASA/SCPC, acarretando-lhe danos de ordem material e moral.  
É fato incontroverso nos autos que o réu promoveu a inscrição do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, notadamente o SERASA; porém, o réu menciona que tal inscrição se deu de forma válida haja vista que a autora celebrou contrato para aquisição de empréstimos pessoais, denominados Credicomp, procedeu apenas ao pagamento de algumas parcelas e, existindo débito não quitado, válida a inscrição no cadastro de inadimplentes.
De fato, o réu juntou aos autos documentos com sua contestação, onde se verifica que a autora abriu conta bancária perante a instituição financeira, bem como, utilizou as senhas disponíveis para realização de transações especiais, que envolveram valores em dinheiro (disponibilização de linha de crédito), quitando apenas algumas parcelas devidas.  
Portanto, a inscrição ocorreu em decorrência da existência de débito não pago, não se revelando em ato abusivo ou ilícito praticado pela instituição financeira, razão pela qual deve prevalecer já que se configura em exercício regular de direito. 
Mesmo que assim não fosse, o que se admite apenas a título de argumentação, analisando os ofícios acostados aos autos, respondidos pelos órgãos de proteção ao crédito a este Juízo, constata-se que inúmeras são as inscrições atreladas ao nome da autora, algumas canceladas, mas outas hígidas até o presente momento.
Logo, não há como se perquirir se a inscrição que acarretou problemas psicológicos à autora foi efetivamente à promovida pelo Banco Itaú S/A, inexistindo o dever de indenizar neste caso.  
E, por fim, mesmo se reconhecendo que a inscrição era indevida, ou seja, não se fundava em débito existente, ressalte-se que a mera inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes não gera indenização quando não há reflexo mais significativo em sua vida profissional ou particular.
No caso em tela, a autora narrou que em decorrência deste fato teve prejuízo de ordem material diante da exposição a situação vexatória nas dependências de casa de comércio popular (Casas Bahia), não fornecendo outros detalhes acerca do efetivamente ocorrido, não se vislumbrando ocorrência de situação especial, apta a gerar direito de indenização. 
Em suma, mesmo comprovada que a inscrição era indevida, tal situação por si só não acarreta o pagamento de indenização por danos morais ante os fatores preponderantes acima relatados. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ante a improcedência da ação, condeno a autora no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), valor este a ser atualizado a partir da publicação desta sentença.
Concedida gratuidade da Justiça, o pagamento da verba sucumbencial fica sujeito à prévia comprovação dos requisitos inscritos no artigo 12, da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
