

CONCLUSÃO 
Em 5/6/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0163763-02.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ebert Kelson Padilha de Almeida
Requerido:Luciana Ferreira Sá

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Ebert Kelson Padilha de Almeida ajuizou ação contra Claudio Pereira Dias e Luciana Ferreira Sá. Afirma que vendeu à ré Luciana veículo Gol, da marca VW, cor cinza, placas CSB 8892, por R$ 26.476,50, valor este que deveria ser pago do seguinte modo: R$ 7.500,00 em 5 parcelas de R$ 1.500,00 cada uma e mais 30 parcelas fixas de R$ 632,55 (financiamento do veículo que estava em nome do autor, cujas prestações a ré deveria pagar. A ré pagou apenas R$ 5.200,00, dos R$ 7.500,00 avençados. Não pagou nenhuma parcela do financiamento. A ré vendeu o veiculo a terceiro (Claudio), sem o respectivo certificado de transferência. O nome do autor foi inserido nos órgão de proteção ao crédito. Recebeu duas multas em seu nome, após aludida venda. Pediu a rescisão contratual por descumprimento das cláusulas acordadas, bem como indenização por danos materiais e morais. Pleiteou também a busca e apreensão do veículo.
O autor desistiu da ação em relação a Claudio Pereira Dias (fls. 79).
Citada por edital, a ré Luciana não contestou.
Foi nomeado Curador Especial, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 88/91).
É o relatório.
DECIDO.
O autor adquiriu o veículo Volkswagen Gol em 28.11.2006 pelo valor de R$ 17.700,00. Financiou-o em 48 vezes de R$ 629,00, por meio de contrato com o Banco Finasa, como se vê dos documentos de fls. 13/14.
Em 18.06.2008 o autor vendeu o carro para a ré, que se comprometeu a pagar o valor de R$ 7.500,00 em 5 parcelas de R$ 1.500,00, além das 30 parcelas restantes do financiamento em nome do autor.
Afirma o autor que a ré pagou apenas R$ 5.200,00 e deixou de pagar as prestações do financiamento.
Era da ré o ônus de provar que realizou o pagamento dos valores convencionados, ônus do qual não se desincumbiu. Não foram apresentados os comprovantes de pagamento de todos os valores constantes do contrato celebrado entre as partes.
Prova de que a ré não pagou as parcelas do financiamento foi apresentada pelo autor às fls. 18.
Segundo a inicial havia 30 prestações do financiamento a serem pagas. Quando desistiu da ação em relação à pessoa que comprou da ré o veículo, o autor informou que havia sido procurado por uma quarta pessoa, a qual solicitou a transferência do veículo, apresentando o carnê pago. Tal pessoa também pagou as multas e débitos tributários. Então, o autor transferiu o carro (fls. 79).
Não tem mais interesse, portanto, na busca e apreensão do veículo, que requereu na inicial, e pediu a exclusão do pedido de rescisão do contrato.
Se alguém pagou as prestações do financiamento, o autor não mais arcará com elas, por isso não pode pedir que a ré seja condenada a pagá-las.
O mesmo se diga em relação às multas.
A ré deverá ser condenada a pagar a diferença entre o valor de R$ 7.500,00 que se comprometeu a pagar, e os R$ 5.200,00 que pagou: R$ 2.300,00.
3. Quanto à indenização por danos morais, não é devida. Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Inobservância de cláusulas contratuais, inadimplemento, desavenças comerciais e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
Em relação aos danos morais, é importante acrescentar que, ao vender veículo que havia dado em alienação fiduciária, o autor descumpriu o contrato firmado com a instituição financeira e assumiu o risco do inadimplemento da compradora. Ninguém deve vender veículo que deu em garantia, mas o autor assim agiu. Portanto, tem culpa pelos dissabores que sofreu com o inadimplemento da ré.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.300,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde junho de 2008.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 05 de junho de 2013.
