

SENTENÇA

Processo nº:0163731-94.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Celina Barbosa dos Santos Cruz
Requerido:Cooperativa Habitacional Novo Lar de Campo Limpo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


VISTOS, ETC.




Celina Barbosa dos Santos Cruz propôs ação de rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel,  com pedido de devolução das quantias pagas , em face de Cooperativa Habitacional Novo Lar de Campo Limpo alegando terem celebrado com a ré contrato de adesão para aquisição de área e construção de unidades habitacionais padrão. Desembolsou a quantia de R$12.084,00, além de taxa de adesão de R$1.000,00  e em julho  de  2008, desistiu da aquisição do bem, requerendo a devolução das quantias pagas. No entanto,  a ré quedou-se inerte. Pretende a condenação da ré à devolução das quantias pagas com acréscimos legais, limitando-se a retenção a favor da ré a 5% dos valores pagos pela autora.  
Regularmente citada a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, reconhecer que se comprometeu à devolução dos valores pagos, mas com a retenção de 30% a título de despesas administrativas, assim como a taxa de inscrição e as parcelas relativas ao seguro, que não são reembolsáveis por força contratual.   Além disso, a mora é da autora que está desistindo do contrato por falta de condições financeiras;  não se aplica o direito do consumidor ao contrato em questão, porque a ré é uma cooperativa;  a retenção de 30% sabre o valor pago  e os critérios de atualização monetária devem observar  o INCC, e a devolução somente ser exigível ao final da obra.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Está incontroverso que a autora desistiu do contrato por dificuldades financeiras.
Assim, o contrato deve ser rescindido em razão da desistência da autora, aplicando-se as disposições contratuais para tal fim, contanto que não se configurem abusivas.
Dispõe o contrato que, para o caso de desistência, os compradores  arcarão com multa no montante de 30% do valor total pago, e perdem a integralidade da taxa de inscrição..
O montante da cláusula penal estipulado é realmente abusivo, porque a autora não chegou sequer a ocupar o imóvel, que não foi concluída até esta data,  e a finalidade da Cooperativa não pode ser lucrativa.  A  primeira multa convencionada já se destina ao ressarcimento de eventuais despesas administrativas e as perdas e danos decorrentes da desistência correspondem aos valores retidos das parcelas pagas, e não pode ser da tal ordem que implique em enriquecimento ilícito por parte da ré.
Mormente porque a devolução não se deu imediatamente após a desistência por parte da autora, de sorte que a retenção de 30% do preço pago afigura-se abusiva.
A devolução das parcelas pagas deve ser imediata, porque a autora não pode ficar na dependência do término imprevisível das obras, para obter a restituição dos valores. Mormente porque o próprio contrato firmado entre as partes dá margem para dilações no prazo da entrega da obra, sem penalidades para a ré. Tal cláusula é potestativa, e nula, portanto.
A cláusula penal fica, portanto, reduzida para 10% sobre o valor das parcelas pagas até o dia da desistência, excluída a taxa de inscrição, que deve ser retida para pagamento das despesas administrativas.
Por outro lado, os valores pagos a título de seguro de vida e invalidez não podem ser restituídos, porque o risco já decorreu, e a autora se beneficiou, no período, da cobertura securitária.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes. CONDENO a ré à devolução de 90% das parcelas pagas pela autora, corrigidas da data do desembolso  pelos índices da caderneta de poupança, nos termos da cláusula 8ª do Contrato, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO-A ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação corrigido.
P.R.I.

HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA
Juíza de Direito


São Paulo, 05 de setembro de 2011.
