

CONCLUSÃO

Em 28 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0163869-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Angela Marcia Joansen Pereira
Requerido:Porto Dent S Serviços Odontologicos S/s Ltda

Vistos,
ANGELA MARCIA JOANSEN PEREIRA ajuizou ação em face de PORTO DENT'S SERVIÇOS ODONTOLÓGICOS S/S/ LTDA alegando, em síntese, que contratou os serviços da ré que lhe garante ampla cobertura odontológica; após dois anos de tratamento dentário foi informada pela dentista preposta da ré que o tratamento ortodôntico já havia sido finalizado; foi informada por um médico particular que seu caso necessitava dos serviços de um cirurgião bucomaxilofacial, não sendo recomendado apenas o uso do aparelho ortodôntico; o tratamento oferecido pela ré não surtiu qualquer efeito; requer a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos e indenização por danos materiais e morais.
Há, em apenso, ação cautelar para produção antecipada de provas. Ali foi deferida a liminar para realização de perícia médica para comprovar eventual deformidade dentofacial na autora, sendo que a perícia ainda não foi realizada. 
A ré apresentou contestação (fls. 119/127) alegando, em suma, que o tratamento contratado foi realizado e o plano contratado não cobria a cirurgia; a autora abandonou o tratamento; requer a improcedência total da ação.
Também foi apresentada pela parte requerida reconvenção (fls. 199/204 ?nº 2012.108170-5) em que requereu indenização por danos morais.
A autora juntou cópia integral do processo que distribuído junto ao Juizado Especial Cível do Foro Regional I ? Santana (fls. 218/297), em que a Dra. Giuliana, dentista que a atendeu nas dependências da clínica ré, moveu contra ela.
À fl. 301 a autora noticiou a celebração de acordo nos autos acima mencionados que tramitou junto ao Juizado Especial do Foro Regional de Santana, juntando cópia daquele decisório (fls. 302/304), ocasião em que também requereu a extinção dos presentes feitos nos termos do artigo 269, III, do CPC por terem sido incluídos na citada transação.
Sobre a realização do acordo foi instada a manifestar-se a ré (fl. 310), não atendendo à determinação (certidão de fl. 311).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos materiais e morais.
Observe-se que há, também, reconvenção buscando-se indenização por danos morais.
Em apenso, a ação cautelar de produção antecipada de provas não teve a perícia realizada, apesar de já ter sido nomeado o Perito.
Tendo em vista o requerimento da autora de fl. 301, bem como a ausência de manifestação da ré sobre o acordo entabulado na ação n.º 004826-46.2011.8.26.0001 que tramitou junto à 1.ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santana, no qual são englobadas esta ação e a reconvenção, é de rigor o reconhecimento da transação havida entre as partes. 
Observe-se que, pelo que se extrai do Termo de Audiência de fls. 302/304, as partes estariam ali representadas pelos mesmos patronos desta ação. E à fl. 303 há menção à ação e reconvenção aqui em trâmite.
No mais, cumpre anotar que a medida cautelar (apenso) tem natureza acessória em relação à citada ação.
Por fim, observo que, nesta data, foi regularizado o despacho de fl. 23 dos autos da ação cautelar.
 Posto isso, à vista do acordo a que chegaram as partes (fls. 302/304), do requerimento de fl. 301 e do certificado à fl. 311, julgo extinto este processo principal (2011.163869-0), o da reconvenção (2012.108170-5) e o da ação cautelar (2011.219910-0), com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III,  do Código de Processo Civil. Certifique-se o resultado nos autos da ação cautelar. Dê-se ciência ao senhor Perito (na ação cautelar).
Não inferindo interesse recursal, certifique-se o trânsito em julgado.
P.R.I.C. Arquivando-se oportunamente.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
