

SENTENÇA

Processo nº:0163139-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Erico Tadeu Balsan Alves
Requerido:Financeira Itau Cbd S A Credito Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho

Vistos.


ERICO TADEU BALSAN ALVES ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Danos Morais e Materiais contra FINANCEIRA ITAU CBD S/A CREDITO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que foi surpreendido com bloqueio do seu cartão de crédito decorrente de apontamento em 04.07.2008 nos órgãos de proteção ao crédito, realizado pela ré, no valor de R$ 1.339,00; que foi vítima de estelionato e registrou boletim de ocorrência em Cotia ? SP de n° 5574/2008; que tal situação vem lhe causando transtornos de ordem moral; que o protesto é indevido; que sofreu dano material devido a impossibilidade de utilizar seu cartão de crédito ?Mastercard Black?; que é pessoa de distinta posição social e econômica com reputação ilibada e que depende de seu nome incólume. Pleiteou tutela antecipada e, ao final, a procedência da ação. Juntou documentos (fls.25/44).
O autor interpôs embargos de declaração contra despacho inicial (fls. 48/49).
Os embargos foram acolhidos e a tutela antecipada deferida (fls.51).
Citado, o réu ofertou contestação (fls.55/56) sustentando, que depois de análise dos fundamentos da pretensão autoral decidiu retirar o nome do autor do Serasa e baixar a dívida; que o procedimento foi concluído logo após a citação; que oferece ao autor a quantia de R$ 3.442,97 a título de compensação; que desta maneira entende ter tomados as medidas necessárias para evitar ou minimizar os danos e prejuízos sofridos pelo autor. 
 O autor ofertou réplica (fls.72/73).

É o relatório.
DECIDO.


 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
O requerido é pessoa jurídica de direito privado que presta serviço bancário e estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive, com a inversão do ônus da prova a seu favor quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
 Portanto, não cabia ao autor produzir prova de que não contraiu o débito objeto da negativação de seu nome. Cabia ao réu o ônus da prova e, neste sentido, deveria ter trazido aos autos o fundamento da sua pretensão de cobrança. No entanto, o réu admitiu na contestação que tomou as providências para excluir o nome do autor do SERASA e para ?baixar? a dívida, de modo que reconheceu parcialmente o pedido inicial.  
No que tange aos prejuízos causados ao autor em decorrência da falha do serviço que deu causa ao débito inexigível e a ilegítima inclusão do seu nome no cadastro de devedores, nos termos da lei consumerista, o direito à indenização funda-se na responsabilidade civil objetiva, que independe de culpa. É a responsabilidade pelo fornecimento de serviços, conforme artigo 14 da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
 Todavia, não assiste razão ao autor em postular indenização por danos materiais, uma vez que estes são devidos diante da demonstração dos prejuízos concretos sofridos, os quais o requerente não logrou êxito em comprovar.
Quanto aos danos morais, desnecessário discorrer sobre os transtornos e aborrecimentos gerados ao autor pelo bloqueio do seu cartão de crédito e a humilhação suportada inscrição de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito, sem que fosse devedor.
  O dano moral decorre do abalo do crédito, que é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral da pessoa. O abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos no comércio. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). 
Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deve ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão buscada. 
 O montante da indenização deve observar parâmetros razoáveis e proporcionais e a quantia de R$ 6.000,00 se mostra adequada aos critérios mencionados para reparar o dano moral sofrido pelo requerente. 
 Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o débito de R$ 1.339,00 (um mil trezentos e trinta e nove reais ? fls. 26), tornando em definitivos os efeitos da tutela antecipada (fls. 51), e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizada a partir do arbitramento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do arbitramento e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência mínima do autor, o réu arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.
Após o trânsito em julgado caberá ao requerido providenciar perante aos órgãos de proteção do crédito a exclusão definitiva do nome do autor dos seus cadastros pelo débito objeto dos autos, no prazo de 05 (cinco) dias, caso ainda não tenha providenciado.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
