

CONCLUSÃO 
Em 18/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0163039-32.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Rodrigues Pereira
Requerido:Hsbc Vida e Previdência S.a

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. João Rodrigues Pereira ajuizou ação contra Hsbc Vida e Previdência S.a. Afirma que contratou seguro de vida em 20.02.2004, o qual prevê cobertura por invalidez decorrente de doença. Em novembro de 2006 sofreu infarto agudo do miocárdio e foi submetido a cirurgia. Encaminhou aviso de sinistro à ré, que negou o pagamento da indenização pretendida. Pediu a condenação da ré ao pagamento da renda mensal vitalícia do valor de R$ 1.291,20, atualizado desde 28.07.2006, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. 
A ré contestou. Afirma que a invalidez do autor trata-se de invalidez parcial e, portanto, não possui cobertura securitária. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
O autor se manifestou em réplica.
Determinou-se a realização de prova pericial.
O laudo foi apresentado às fls. 154/161.
É o relatório.
Decido.
2. A ação é improcedente.
O autor contratou com a ré um plano de previdência privada que dá direito ao recebimento de renda mensal em caso de invalidez total e permanente decorrente de doença. 
O autor não tem direito à renda que pleiteia, pois sua invalidez é parcial.
A perícia médica confirmou a conclusão da ré quando negou ao autor o pleito feito administrativamente. O laudo atesta que o autor possui incapacidade laborativa apenas parcial, embora definitiva, em decorrência do comprometimento cardiovascular.
No que tange ao pedido de indenização decorrente de danos morais, também deve ser rejeitado, pois a negativa da ré foi amparada no contrato vigente.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe a Lei nº 1060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de julho de 2013.
