

SENTENÇA

Processo nº:0163492-90.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Caetano da Silva
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

VISTOS ETC.





Vanessa Caetano da Silvaajuizou ação ordinária rescisão e  revisão de cláusulas contratuais cumulada com indenizatória por dano moral em face de Banco Santander S/A alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de abertura de crédito  em conta corrente e cédula de crédito bancário, e nos referidos contratos lhe foram cobrados juros abusivos. 


Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do consumidor e requereu a condenação da ré a devolução dos valores pagos indevidamente, bem como o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Requer a revisão da cláusula que fixa os juros remuneratórios,  limitado-os a 12% ao ano, como à multa moratória, observada a lei da usura. Alternativamente, declarar a nulidade da cláusula que autoriza a cumulação de correção monetária e comissão de permanência.

Regularmente citada, a ré contestou alegando que  a questão já está sumulada, tanto quanto à capitalização de juros, quanto ao percentual dos juros contratados, não havendo qualquer nulidade. O contrato exclui, expressamente, a cumulação de comissão de permanência e correção monetária, não havendo qualquer nulidade a ser declarada.  Quanto ao pedido de rescisão, a autora é carecedora da ação, porque a conta já foi encerrada.
Não praticou qualquer ilícito, portanto não há dano moral a indenizar.
Na audiência de conciliação as partes não se compuseram.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
A relação jurídica é de consumo e está sujeita à disciplina do Código de Defesa do Consumidor. 
A autora é carecedora do pedido de rescisão contratual, porque o contrato já foi efetivamente rescindido. Com efeito, a própria autora requereu o encerramento da conta corrente em questão, de sorte que o contrato já foi resolvido. Aparentemente, sua pretensão é a revisão do saldo devedor, resultante do inadimplemento contratual.
A autora fundamenta a pretensão de revisão do contrato na ilegalidade da taxa de juros contratada. Pretende a revisão da cláusula contratual que estabelece os juros contratados.
Sem razão, contudo.
Não há ilegalidade na taxa de juros contratada.
A questão dos juros remuneratórios está mais do que pacificada no âmbito da jurisprudência pátria, no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica.
No mesmo sentido, SÚMULA 283 do STJ: - ?Os juros remuneratórios não sofrem a limitação de 12% a.a.?.
Nesse diapasão, a cláusula em apreço não ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico e tampouco restringe direitos ou obrigações inerentes à natureza do contrato. Ao contrário, mostra-se adequada à natureza do contrato e atende ao interesse das partes.
O que não parece razoável é admitir-se possa o consumidor optar pelo financiamento, cujos encargos decorrem de regras de mercado, porquanto a captação deles é feita nesse mesmo mercado, e depois venha pretender impor à parte adversa juros legais à taxa máxima de 12% (doze por cento) ao ano.

A discussão restringe-se, portanto, à validade, ou não das cláusulas contratuais ajustadas.
No tocante aos juros remuneratórios, não incide a limitação a 12% ao ano, prevista no Decreto nº 22.626/33, salvo hipóteses legais específicas, visto que as instituições financeiras, integrantes do Sistema Financeiro Nacional, são regidas pela Lei nº 4.595/64. Tal entendimento, ressalte-se, não foi alterado após a vigência do Código de Defesa do Consumidor, cujas normas também se aplicam aos contratos firmados por instituições bancárias. Visando à harmonização dos referidos diplomas legais, O Superior Tribunal de Justiça  consagrou a manutenção dos juros no percentual avençado pelas partes, desde que não reste sobejamente demonstrada a exorbitância do encargo. E no caso dos autos, não há demonstração de exorbitância, pois os juros acompanharam o valor de mercado.
Quanto à capitalização mensal de juros, o entendimento prevalecente no STJ era no sentido de que esta somente seria admitida em casos específicos, previstos em lei (cédulas de crédito rural, comercial e industrial), conforme a Súmula n° 93/STJ. Com a edição da MP 1.963-17, de 30.03.2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), passou-se a admitir a capitalização mensal nos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que haja previsão contratual.
Todos os contratos foram firmados após a medida provisória 1963-17, não se podendo reconhecer a ilegalidade de eventual capitalização.
Finalmente, quanto à cobrança de comissão de permanência, a jurisprudência já é pacífica no sentido de que é lícita a sua cobrança após o vencimento da dívida, devendo observar a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de juros contratada para o período da normalidade. Destaca-se que a cobrança da comissão de permanência não pode cumulada com os encargos decorrentes da mora, como os juros moratórios e a multa contratual. Neste sentido as Súmulas 296 e 294 do STJ:

SÚMULA 296   
OS JUROS REMUNERATÓRIOS, NÃO CUMULÁVEIS COM A COMISSÃO DE PERMANÊNCIA, SÃO DEVIDOS NO PERÍODO DE INADIMPLÊNCIA, À TAXA MÉDIA DE MERCADO ESTIPULADA PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL, LIMITADA AO PERCENTUAL CONTRATADO.



SÚMULA 294
NÃO É POTESTATIVA A CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PREVÊ A COMISSÃO DE PERMANÊNCIA, CALCULADA PELA TAXA MÉDIA DE MERCADO APURADA PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL, LIMITADA À TAXA DO CONTRATO.
No caso em tela, há expressa exclusão da cumulação de comissão de permanência e outros encargos, razão pela qual a pretensão de revisão é  totalmente improcedente.
Por fim, a ré não praticou qualquer ilícito que possa ensejar dano à autora, de sorte que nada há a indenizar.
Por todo o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a presente ação  e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.
