

SENTENÇA
Processo nº:0163143-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Celso Gomes Lambert
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Vistos.

CELSO GOMES LAMBERT ajuizou ação de Cominatória com pedido de Antecipação de Tutela em face de BRADESCO SAÚDE S/A. Alegou, em síntese, que contratou junto à ré, desde 1996, prestação de serviços de saúde na modalidade de plano coletivo por adesão, sendo que, em 2005, houve um reajuste nas mensalidades do plano, no percentual de 89,2977%, a título de reajuste anual do contrato, sendo que em 2009, tanto o autor como sua depende tiveram que optar por mudança de categoria de plano, para um plano inferior, diante da impossibilidade da manutenção do plano primitivamente contrato, em virtude da abusividade do reajuste praticado pela ré. Assim, requereu, em sede de liminar, o cancelamento dos reajustes praticados pela ré; no mérito, requereu a declaração da nulidade da cláusula que impôs o reajuste de preço mediante variação unilateral e, em substituição, que seja aplicado o índice estabelecido pela ANS, requerendo, ainda, a condenação da ré a restituir a quantia paga a maior, bem como o reingresso do autor na modalidade do plano primitivamente contratado. Atribui valor à causa e trouxe documentos.
Contestação às fls. 100/118. Suscitou prejudicial de mérito de prescrição. No mérito, sustenta a legalidade do reajuste das mensalidades em razão do desequilíbrio econômico-financeiro do contrato, bem como defende a validade da cláusula de reajuste. Também impugna o pedido de devolução dos valores pagos pelo autor, aduzindo que a cobrança da dívida não foi maior do que a real. 
Réplica às fls. 129/139. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que a matéria fática encontra-se comprovada mediante a prova documental acostada, sendo desnecessária a produção de prova em audiência. 
A preliminar suscitada pelo réu confunde-se com o mérito da questão, de forma que será apreciada adiante.
Reza o artigo 15, parágrafo 3º, do Estatuto do Idoso, ser vedado oreajuste de mensalidadedosplanos desaúdepor mudança de faixa etária: É vedada a discriminação do idoso nosplanos desaúdepela cobrança de valores diferenciados em razão daidade. A considerar que o artigo 1º de tal Estatuto prevê sua aplicação às pessoas comidadeigual ou superior a 60 (sessenta) anos, claramente se verifica não ser possível o aumento da mensalidadepor mudança de faixa etária desde talidade, sob pena de discriminação. Aidadeseria o fundamento para o pagamento de valor mais elevado pelo segurado, ou seja, critério de discriminação. 
Possível, portanto, apenas e tão somente, a aplicação dereajustes anuais e por sinistralidade, conforme esteja previsto no contrato específico. 
É da jurisprudência: 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso.Planos deSaúde.Reajustede mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. Oplanode assistência àsaúdeé contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente asaúdedo consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. Ao firmar contrato deplanodesaúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados osplanos desaúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. Deve ser declarada a abusividadee consequente nulidadede cláusula contratual que prevê reajustede mensalidadedeplanodesaúdecalcada exclusivamente na mudança de faixa etária de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão daidade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajustedas mensalidades dosplanos desaúdeque se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras deplanos desaúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido. 
(Recurso Especial 989.380/RN, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, julgado em 06.11.2008, DJe 20/11/2008). 

No mesmo sentido a súmula 91 do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado. 
Com efeito, os valores cobrados e pagos em decorrência dos aumentos indevidos devem ser restituídos, sob pena de locupletamento indevido por parte do réu, vedado em nosso ordenamento jurídico. A hipótese presente não se adequa à prevista no artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, do Código Civil, não sendo possível a interpretação extensiva de norma restritiva de direitos. 
Conforme a majoritária jurisprudência de nossos Tribunais, aplica-se o prazo decenal, do artigo 205 do Código Civil: 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MINISTÉRIO PÚBLICO.PLANODESAÚDE. INTERESSE INDIVIDUAL INDISPONÍVEL.REAJUSTE. CLÁUSULA ABUSIVA.PRESCRIÇÃO. ART. 27 DO CDC. INAPLICABILIDADE. LEI 7.347/85 OMISSA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CC/02. PRAZO PRESCRICIONAL DE 10 ANOS. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A previsão infraconstitucional a respeito da atuação do Ministério Público como autor da ação civil pública encontra-se na Lei 7.347/85 que dispõe sobre a titularidadeda ação, objeto e dá outras providências. No que concerne ao prazo prescricional para seu ajuizamento, esse diploma legal é, contudo, silente. 2. Aos contratos de planodesaúde, conforme o disposto no art. 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa a tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. 3. A única previsão relativa àprescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, à hipótese dos autos, em que se discute a abusividadede cláusula contratual. 4. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis  e o CC, lei geral sobre direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema, de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. 5. Permeabilidadedo CDC, voltada para a realização do mandamento constitucional de proteção ao consumidor, permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. 6. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividadede cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC. 7. Recurso especial não provido. (Recurso Especial 995995/DF, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/08/2010, DJe 16/11/2010).

No caso concreto, contudo, como se vê inclusive pelo cálculo de folhas 70/75, o próprio autor limitou o pleito de restituição aos valores pagos ao período iniciado em janeiro de 2005, devendo ser observado tal limite. 
Ademais, fica facultado ao Autor, o reingresso na mesmo modalidade de plano vigente à época do reajuste impugnado pelo mesmo, observado, no entanto, a incidência do reajuste anual conferido pela ANS, devendo ser realizada a compensação em liquidação de sentença.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação cominatória, cumulada com a restituição de valores, de rito sumário, promovida por CELSO GOMES LAMBERT em face deBRADESCOSAÚDE S.A., e, em consequência, condeno a ré a cancelar os aumentos praticados em razão da mudança de faixa etária, expurgando o respectivo valor das mensalidades, ficando vedados, ainda, novos aumentos sob tal fundamento. Condeno ainda a ré a proceder o reingresso do autor e seus dependentes, no mesmo plano ao vigente na época que ocorreu o primeiro reajuste abusivo, ou em plano similar, caso não exista mais a referida modalidade, devendo haver a compensação entre dos valores, em sede de liquidação de sentença. Tais valores a serem objeto de liquidação por cálculo deverão ser corrigidos monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde cada desembolso, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I do Estatuto de Rito. 
Arcará, a ré, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a 10% (dez por cento) do total a ser restituído. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
