

SENTENÇA

Processo nº:0163908-84.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cícera Rodrigues Amorim
Requerido:Drogaria São Paulo Comercial S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.



CÍCERA RODRIGUES AMORIM, qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais em face de DROGARIA SÃO PAULO COMERCIAL S.A., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 11/06/2010, esteve em uma das lojas da ré onde efetuou uma compra. Pagou-a e deixou a loja. Quando estava cerca de 100 metros de distância foi alcançada por três funcionários da ré os quais, afirmando que a autora havia furtado produto da loja, passaram a revistar sua bolsa em plena via pública e à vista de todos. Como nada havia com a autora que fosse produto de furto, tentaram se desculpar e retornaram para a loja. Indignados, a autora e seu companheiro chamaram a polícia. Com a sua chegada ao local foram todos para o estabelecimento da ré e, em seguida, para a Delegacia onde se elaborou Boletim de Ocorrência. A autora passou por grande vexame e constrangimento. Requer indenização por danos morais no montante de R$ 102.000,00. Juntou documentos (fls. 11/25)
A requerida ofertou contestação às fls. 48/73, sustentando, em suma, que a autora, no interior da loja, mexeu em alguns produtos expostos na gôndola e a balconista ?achou que a autora teria colocado um produto na sacola?. Foi solicitado ao segurança que examinasse as imagens gravadas internamente e conclui-se que ?as imagens não eram claras?, mas que ?parecia que a autora havia mesmo colocado algo na sua sacola?. Nesse meio tempo a autora já havia saído da loja. A balconista e outros dois funcionários foram ao encalço da autora, na rua, solicitando que retornasse à loja para revista no fundo da loja. A revista, na rua mesmo, foi feita discretamente. A própria autora que causou ?escândalo?, criando tumulto. O ato se constituiu em exercício regular de seu direito, não tendo, assim, praticado nenhum ato ilícito ensejador da pleiteada reparação. Afirma, ainda, que tal situação consistiria em mero dissabor, não ensejando a sua condenação em danos morais. Subsidiariamente, contesta o valor pedido, reputando-o excessivo. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 74/98).

Réplica às fls. 101/102.

Em audiência de instrução foram ouvidas a autora, em depoimento pessoal, e três testemunhas arroladas pela ré (fls. 138/146).

Em alegações finais as partes mantiveram suas posições iniciais (fls. 154/156 e 158/176).
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
No campo da responsabilidade civil, o artigo 186 do Código Civil dispõe que "aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito".
E a consequência jurídica decorrente da prática de um ato ilícito está prevista no artigo 927, também do Código Civil, verbis:
"Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo".
Interpretando a norma inserta nesses dispositivos legais, ROBERTO GONÇALVES esclarece que: "O artigo 186 do Código Civil consagra uma regra universalmente aceita: a de que todo aquele que causa dano a outrem é obrigado a repará-lo. (...)
A análise do artigo supratranscrito evidencia que quatro são os elementos essenciais da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade, e o dano experimentado pela vítima" (sem grifos no original).
Por sua vez, CAVALIERI FILHO pontua que "a partir do momento em que alguém, mediante conduta culposa, viola direito de outrem e causa-lhe dano, está-se diante de um ato ilícito, e deste ato deflui o inexorável dever de indenizar, consoante o artigo 927 do Código Civil".
Tem-se, assim, que a pretensão de reparação se funda, segundo a lei e a melhor doutrina, na existência de um nexo de causalidade entre o dano e um ato ilícito, consubstanciado este em uma conduta - comissiva ou omissiva - culposa (em sentido amplo).
In casu, não há dúvida de que a relação estabelecida entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, eis que as condutas da parte autora e da parte requerida se amoldam às definições legais de consumidor e fornecedor, a teor do disposto nos artigos 2º, parágrafo único, e 3º do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/1990), verbis:
"Art. 2º. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo"
"Art. 3º. Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços."
No caso em exame, o suposto ato ilícito praticado pelos prepostos da requerida consistiria na abordagem injusta e vexatória da autora, em via pública, sob a suspeita de que teria furtado produto da ré e o escondido em sua bolsa.

Encerrada a instrução processual, demonstrou-se que a autora, efetivamente, passou por situação constrangedora e ofensiva à sua honra, por culpa exclusiva da ré, ao aponta-la, injustamente, de ter praticado um crime de furto. Agrava o vexame imposto a ela o fato de ter sido seguida, abordada e revistada em plena via pública. 

Como apurado pelas declarações dos funcionários da ré, houve mera suspeita de furto por parte da balconista. Passaram ao exame da gravação de vídeo interno da loja, tendo permanecido a incerteza quanto ao suposto furto. Mesmo assim, o gerente da loja, agindo como se fosse autoridade policial, determinou aos seus funcionários que alcançassem a autora, na rua, e a trouxessem de volta à loja.

Informa a autora que tais funcionários tomaram sua bolsa e passaram a vasculha-la, alegando que ela havia furtado produto da loja. ?Enquanto isso, muito nervosa, telefonava para a polícia?. Depois de examinada a bolsa e nada encontrado ?os funcionários tentaram devolvê-la ao que a depoente disse que somente a pegaria de volta na presença da polícia, pois temia que pudessem forjar a subtração?  (fls. 139).

A ré não trouxe nenhuma testemunha que comprovasse suas alegações, contrariando o alegado pela autora (seus funcionários foram ouvidos como simples informantes, face à evidente falta de isenção).

De qualquer forma, o fato central e admitido pela própria ré, foi a abordagem e revista da autora em via pública, à vista de todos que por ali transitavam, expondo a autora, injustamente, a vexame público sob a suspeita de ser ladra.

Nem mesmo se a autora estivesse ainda no interior da loja, poderia ela ser revistada por mera suspeita de ter furtado um produto qualquer. Somente a certeza absoluta de que ela havia subtraído e escondido consigo algum produto permitiria tal abordagem e revista.

Faze-lo na rua, e por mera suspeita, extrapolou a ré qualquer direito seu de autotutela na preservação de seu patrimônio.
Daí porque, de rigor, o reconhecimento da abordagem injusta e vexatória, nos termos em que narrada na inicial e comprovada no decorrer da instrução, e, por conseguinte, do ato ilícito ensejador da reparação moral.Passo a analisar o valor devido.
Como se sabe, não há critérios legais para a fixação da indenização, razão pela qual, com esteio na doutrina e na jurisprudência, devem ser considerados vários fatores, que se expressam em cláusulas abertas como a reprovabilidade do fato, a intensidade e duração do sofrimento e a capacidade econômica de ambas as partes.
Em suma, a fixação do quantum deve ser norteada pelo princípio da razoabilidade a fim de que a compensação não se transforme em fonte de enriquecimento ilícito para a vítima.
Demais disso, mostra-se fundamental que se encontre um valor de desestímulo para a fixação do dano moral, dado o caráter pedagógico ínsito à obrigação reparatória.
Assim, considerados o valor de desestímulo e a necessidade de se reprimir o abuso, bem como as condições econômicas das partes envolvidas, e sempre atento à jurisprudência acerca do tema em causa, arbitro a obrigação reparatória em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC para condenar a requerida ao pagamento do montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente desde a data da sentença, acrescido, ainda, de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da citação.

Condeno a requerida, ainda, nas custas processuais e, em atenção ao disposto no artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil, ao pagamento dos honorários advocatícios, os quais fixo em 20% (vinte por cento) da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
