

SENTENÇA

Processo:0163417-09.2012.8.26.0100 
Autor(es):Daiane Fernandes de Souza Zanotti e outro
Réu(s):Gold Acre Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda



Vistos.
Os autores Daiane Fernandes de Souza Zanotti et al. pedem a condenação da ré Gold Acre Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Pedem, ainda, que a ré seja condenada a entregar os eletrodomésticos prometidos em promoção à qual aderiram, antecipando-se a tutela nesta parte. Alegam que, em 2009, contrataram a aquisição do apartamento 63, Torre 14, do empreendimento Alphaview Bairro Privativo?Condomínio Praça do Sol, com entrega prevista para junho de 2011. Receberam as chaves, contudo, somente em maio de 2012. Sustentam os autores, ainda, que houve falsa promessa de financiamento pelo programa Minha Casa Minha Vida do governo federal, e que não receberam os eletrodomésticos da promoção ?Kit Cozinha Inox?. Alegam, por fim, que houve cobrança indevida de taxas e comissões.
A ré contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva com relação a parte do pedido, inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito, sustenta que a obra foi concluída em setembro de 2011, antes do limite contratual de dezembro de 2011, computado o prazo de tolerância, e que as chaves foram entregues assim que quitados os saldos devedores. A exclusão do empreendimento do programa Minha Casa Minha Vida do governo federal foi resultado de ato arbitrário da Caixa Econômica Federal, que avaliou o imóvel acima do preço praticado, não tendo havido, antes disso, propaganda enganosa por parte da ré. A comissão de corretagem foi paga a terceiro por serviço efetivamente prestado, e a entrega dos eletrodomésticos dependia da quitação do saldo devedor e depende, agora, de previsão orçamentária e estrutura logística (fls.235/281).
Réplica a fls.310/329.
É o relatório.

DECIDO.
Rejeito a alegação de inépcia, pois a petição inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil e descreve com razoável clareza os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tornando possível o adequado exercício da defesa.
A ré é parte passiva legítima para o pedido de reembolso de corretagens e taxas alegadamente indevidas, despesas inseridas no âmbito do contrato principal celebrado entre as partes, e que podem ser de responsabilidade do vendedor ou comprador.
O interesse processual, por fim, revela-se pela adequação da via eleita, processo de conhecimento de rito ordinário, e pela resistência da ré, manifestada na própria contestação.
Passo a conhecer diretamente do pedido remanescente, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Os documentos que acompanham a inicial (e.g. fls.127/130) mostram que, na divulgação do empreendimento comercializado pela ré, houve vinculação a programa habitacional do governo federal com condições facilitadas e subsídio para aquisição de imóvel.
A vinculação foi indevida, porque o imóvel estava acima do limite de valor estabelecido no programa. Eventual arbitrariedade da Caixa Econômica Federal na exclusão do empreendimento, como alega a ré, não a exime, perante os compradores, de responsabilidade pela propaganda enganosa.
Não é caso, contudo, de aplicação do artigo 30 da Lei8.078/1990, porque não foram especificados, na divulgação, as condições do financiamento, nem o valor do subsídio. Vale dizer, a divulgação não foi suficientemente precisa, nos termos da lei, a ponto de poder integrar o contrato celebrado entre as partes.
Contrato este, aliás, que os autores celebraram e, mesmo depois de cientes da impossibilidade de utilização do programa Minha Casa Minha Vida, decidiram continuar cumprindo, em claro sinal de que identificaram vantagem na aquisição do imóvel, ainda que financiado em condições diversas.
Deve ser rejeitado, por isso, o pedido de condenação da ré ao pagamento de valor equivalente à economia que os autores teriam, caso o imóvel tivesse sido adquirido com base nas regras do Minha Casa Minha Vida.
Malgrado isso, propaganda enganosa houve, e por tal motivo deve a ré ser condenada a compensar o dano extrapatrimonial infligido aos autores, enganados e frustrados pela falsa vinculação do empreendimento com programa federal de condições facilitadas para aquisição de imóveis.
Consideradas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, e também a necessidade de sinalizar ao ofensor a reprovação da conduta, sem importar no enriquecimento sem causa do ofendido, fixo a reparação por dano moral em quinze mil reais.
Quanto ao alegado atraso, o documento de fls.160 mostra a vistoria na unidade dos autores foi agendada para novembro de 2011, antes do limite de dezembro de 2011, computado o prazo de tolerância de seis meses expressamente previsto na cláusula 5.4 do contrato (fls.93).
O prazo de tolerância de cento e oitenta dias é praxe no mercado e condizente com as vicissitudes do setor de construção civil, sendo lícito, portanto, não merecendo prosperar o pedido de reconhecimento de nulidade do dispositivo, nem o de indenização por atraso, já que a efetiva entrega das chaves ocorreu em maio de 2012 porque dependia da quitação do saldo do preço.
A planilha de fls.305 mostra que os autores pagaram R$1.207,36 a título de ?taxa SATI?. Conforme precedentes do Tribunal de Justiça, a cobrança é indevida:

Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso de obra que deve ser punido, mas precisa levar em conta o prazo de tolerância não abusivo de 180 dias. Multa contratual e lucros cessantes que devem incidir da data prevista para a entrega do imóvel, levada em conta a tolerância, até a data da efetiva entrega das chaves. Diferentemente da corretagem, que é devida, a taxa SATI fere o CDC por não haver informação adequada e por suprimir a opção do consumidor. Dano moral inexistente no caso. Jurisprudência do TJSP acerca dos temas controvertidos. Recurso do autor parcialmente provido e improvido o da ré (Apelação 0204739-43.2011.8.26.0100, Relator Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/01/2013).

O valor deverá, portanto, ser reembolsado pela ré, por não haver comprovação da efetiva prestação do serviço, nem de que os autores tivessem informação clara sobre o caráter opcional dele.
Já o pagamento pelo serviço de intermediação, também em conformidade com o precedente acima, era devido pelos autores, motivo pelo qual as demais quantias mencionadas na planilha não terão de ser ressarcidas.
Por fim, a ré admite que não ter entregado aos autores os eletrodomésticos prometidos quando da assinatura do contrato, não lhe socorrendo, evidentemente, alegadas dificuldades ?orçamentárias? ou logísticas. Deve ser condenada, portanto, à entrega dos itens descritos a fls.199 ou o equivalente em dinheiro, cabendo a escolha aos autores.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Gold Acre Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. a pagar aos autores Daiane Fernandes de Souza Zanotti et al.: (1) a título de reparação por dano moral, a quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais), atualizada com base na tabela oficial do TJSP e acrescida de juros de mora de um por cento (1%) ao mês desde a presente data; e (2) a título de reembolso da taxa SATI, a quantia de R$1.207,36 (um mil, duzentos e sete reais e trinta e seis centavos), atualizada com base na tabela oficial do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de um por cento (1%) ao mês a partir da citação.
Condeno a ré, ainda, a entregar aos autores, em quinze dias, os eletrodomésticos descritos a fls.199, ou seu equivalente em dinheiro na data do pagamento, cabendo a escolha aos autores.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
