

SENTENÇA

Processo nº:0163580-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Eliano Alves Moreira Neto
Requerido:Santander Brasil Seguros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a).DANIEL OVALLE DA SILVA SOUZA


Aos doze dias do mês de novembro de dois mil e doze, às 16h00min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 25ª Vara Cível, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. DANIEL OVALLE DA SILVA SOUZA e comigo Escrevente abaixo assinado foi aberta audiência de conciliação e resposta (art. 277 do CPC) nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceu o autor ELIANO ALVES MOREIRA NETO, acompanhado de seu advogado, Dr. Maurício Brawerman, inscrito na OAB/SP sob o nº 37.845. Presente, ainda, a preposta da co-ré AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, Sra. Flávia Luciane Neto de Oliveira (RG 25.698.440 SSP/SP), acompanhado de sua advogada, Dra. Milena Ribeiro Bauléo, inscrita na OAB/SP sob o nº 266.685, bem como o preposto da co-ré SANTANDER BRASIL SEGUROS S/A, Sr. ANSELMO JOSÉ CALIL (RG 2009092889 SSP/RS), acompanhado de sua advogada, Dra. Milena Ribeiro Bauléo, inscrita na OAB/SP sob o nº 266.685. Abertos os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Na sequência, pela procuradora das rés, foi apresentada contestação por escrito, com documentos, e carta de preposição, tendo o patrono do autor tomado ciência, de tudo, reiterando, em réplica, as alegações iniciais. No mais, pelas partes foi requerido o julgamento antecipado da lide, tendo em vista a ausência de provas a produzir em audiência, no termos no art. 330, I, do CPC. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: ?Vistos, etc. trata-se de ação declaratória de nulidade de débito c/c indenização por danos morais proposta por ELIANO ALVES MOREIRA NETO em face de SANTANDER BRASIL SEGUROS S/A e outra, todos devidamente qualificados nos autos, alegando que as requeridas negaram cumprimento de contrato de seguro anteriormente celebrado, e ainda incluíram seu nome em cadastros de negativação. Assim, pede a condenação dos requeridos ao cumprimento da obrigação e a reparação do dano. Os requeridos foram citados e apresentaram contestação escrita em audiência, com réplica oral. É o relatório. Decido. O feito comporta julgamento antecipado, versando questão exclusivamente de direito. O pedido é parcialmente procedente. Embora o contrato celebrado entre as partes contemplasse seguro contra desemprego involuntário, a extensão do sinistro coberto não é aquela afirmada na inicial, conforme se constata da leitura do instrumento contratual acostado com a contestação. Consta do instrumento que haveria a quitação de 3 parcelas do financiamento, na hipótese de desemprego, circunstância que incontroversamente ocorreu, fazendo jus o autor à amortização securitária contratada. O Banco apresentou apenas cópias de telas de seu sistema que nada dizem ou significam, não permitindo compreensão do extrato e da evolução do débito contratual. Não se sabe quantas parcelas foram pagas pelo autor, e se efetivamente a instituição financeira amortizou 3 parcelas vincendas. Dessa forma, presume-se que não cumpriu o contrato, embora em execução, possa comprovar que o tenha feito. No mais, ainda que o contrato de seguro não previsse a liquidação integral do financiamento, a instituição financeira, esta inicialmente fez crer ao autor que essa seria a extensão do seguro, conforme se depreende, mutatis mutandis, da comunicação de fls. 19, na qual se informou ao consumidor recusa à cobertura pleiteada com fundamento estapafúrdio, e absolutamente impertinente ao contrato celebrado. Vê-se claramente que o Banco induziu o consumidor em erro nessa circunstância, e não por outra razão, acreditando o autor fazer jus à extinção do financiamento, deixou de efetuar os demais pagamentos. Concluo, destarte, que o inadimplemento do autor não foi propriamente voluntário, mas induzido por culpa dos requeridos, razão pela qual a negativação, na hipótese, se vislumbra ilícita, embora com fundamento juridicamente formal. Desta forma, estando-se em sede consumerista, qualifica-se a conduta dos requeridos como abusiva, havendo claro defeito na prestação do serviço contratado, de modo que a inserção do nome do requerente no SERASA é dano que deve vir reparado, até porque independe de prova concreta. Sopesando assim o caráter pedagógico a ser dirigido às instituições financeiras para que não mais hajam desta forma, bem como, por outro lado, considerando que há saldo devedor de responsabilidade do autor no contrato, evitando-se ainda seu enriquecimento sem causa, declarando-se desempregado e hipossuficiente, tem por justo e razoável como valor indenizatório a quantia de R$ 1.500,00. Isto posto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar os requeridos ao cumprimento do contrato de seguro, amortizando-se 3 parcelas do financiamento entabulado, bem como ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00 a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela prática do TJ/SP a partir desta data e com juros de mora de 1% ao mês desde o dia 15/05/2012 (fls. 49) nos termos da Súm. 54 do STJ. Consigno que, quanto à primeira condenação, a comprovação documental oportuna do cumprimento implicará na ausência de saldo à liquidação. Diante da sucumbência recíproca, as custas e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da condenação, ficam reciprocamente distribuídos e compensados, em igual proporção, nos termos do art. 21 do CPC, sempre observada a gratuidade concedida ao autor. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Nada mais.? Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _________ (Amanda Christina Silva de Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
