

SENTENÇA

Processo nº:0163242-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Luis Rodolfo Bonigo e outro
Requerido:Monsenhor Empreendimentos Imobiliários Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


LUÍS RODOLFO BONIGO e MARISA PASSOS ALVES BONIGO promovem ação de conhecimento em face de MONSENHOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e de MATIPU EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Em breve síntese, alegam que, no dia 7 de julho de 2007, ?celebraram com as Rés a compra do apartamento residencial n.º 184?, cuja entrega estava prevista para o mês de junho de 2010, mas ?a Ré descumpriu a sua obrigação principal: construir o prédio para entregar a unidade contratada? (v. fls. 3). Sustentam que, a título de lucros cessantes, fariam jus ?ao pagamento de aluguel mensal equivalente a 1% (um por cento) ao mês sobre o preço atual do imóvel? (v. fls. 6), com incidência ?desde a data em que o imóvel deveria ter sido entregue (junho de 2010) até a efetiva entrega da unidade? (v. fls. 6/7). Também afirmam que a conduta das rés lhes causou danos extrapatrimoniais, na medida em que ?investiram todas as economias na compra do apartamento? (v. fls. 7), e ?nunca imaginaram que estariam desamparado e sofreriam tamanha frustração? (v. fls. 8). Entendem que o valor da reparação ?não pode ser inferior ao correspondente a 10% do preço atual do imóvel, ou seja, R$ 47.211,00, sob pena de estar se cometendo grave injustiça e desconsiderando todos os transtornos sofridos, abalos psíquicos, abalos morais, dores de cabeça, frustração, etc., além de inviabilizar o caráter educativo da condenação? (v. fls. 10). Pedem, portanto, a condenação das rés a uma ?indenização por lucros cessantes, sendo determinado o pagamento de aluguel mensal de R$ 4.721,00 (quatro mil e setecentos e vinte e um reais e dez centavos)?, além de uma ?indenização por danos morais, sendo determinado o pagamento do valor de R$47.211,00 (quarenta e sete mil e duzentos e onze reais)? (v. fls. 13). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/52.

Devidamente citadas (v. fls. 87/88), as rés ofereceram contestação (v. fls. 111/130), acompanhada de documentos (v. fls. 131/179). Argumentam que, ?sempre procurando manter uma conduta transparente no relacionamento com seus clientes, enviaram comunicados relativos a prorrogações da data da entrega das unidades, comunicados estes que, além de prorrogar o prazo avençado, tinham o condão de esclarecer os motivos dos atrasos, todos estes alheios à vontade das Rés? (v. fls. 113). Nesse sentido, asseveram que: (i) a construtora ?incialmente contratada para executar a obra, através de contrato de construção a ser realizada em prazo determinado, não estava cumprindo o quanto acordado? (v. fls. 113), razão por que ?se viram obrigadas a romper o referido contrato, substituindo a construtora, fato que, conforme informado aos adquirentes, causou um atraso, justificável, à obra? (v. fls. 114); (ii) ?o alto índice pluviométrico da cidade de Santos nos anos de 2010 e 2011, causaram (sic) grandes prejuízos para a construção civil?, o que, a seu ver, ?subsume-se às hipóteses de caso fortuito/força maior, ante a imprevisibilidade inerente à sua natureza? (v. fls. 114); (iii) ?a construtora ainda sofreu com a falta de mão-de-obra qualificada e materiais, tendo em vista o aquecimento do mercado imobiliário na ocasião? (v. fls. 115). Afirmam, mais, que ?o habite-se do imóvel foi expedido em 20 de abril de 2012 (...), considerando-se, à (sic) rigor do contrato firmado, concluída a construção do empreendimento, sendo certo, ainda, que para a entrega das chaves aos adquirentes basta a individualização das matrículas e implantação do condomínio? (v. fls. 115). Quanto aos lucros cessantes, sustentam que ?era indispensável (...) que os Autores instruísse (sic) a petição inicial com prova documental de que o imóvel se destinava a locação? (v. fls. 116). Subsidiariamente, ?tal indenização deve ter seu termo inicial marcado pelo prazo limite para a entrega da unidade, ou seja, partir de Janeiro de 2011, após o regular prazo de tolerância de 180 dias, e o seu termo final dia 20/04/2012, data da expedição do HABITE-SE do empreendimento? (v. fls. 118). Rechaçam, ainda, o pedido de indenização por danos extrapatrimoniais.

Réplica às fls.182/183.

2. Fundamentação.


Considerando a natureza da controvérsia, mostra-se desnecessária a produção de outras provas, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados pelos autores, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

De fato, o instrumento copiado às fls. 21/41 comprova que as partes celebraram compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial. Convencionou-se, em princípio, que ?o prazo para entrega da obra? seria ?junho/2.010?, admitida uma ?tolerância de cento e oitenta (180) dias? (v. fls. 30, cláusulas n.º 9.1 e 9.1.1).

Restou incontroverso, entretanto, um atraso superior aos 180 (cento e oitenta) dias previstos contratualmente. Justificam-se as rés: (i) na necessidade de contratação de outra construtora para a conclusão das obras; (ii) no excesso de chuvas; e (iii) na falta de mão de obra qualificada e de material.

Não bastasse a inexistência de indícios de que essas escusas corresponderiam à realidade, jamais poderiam as rés transferir suas responsabilidades a terceiros, à luz do que estabelece o artigo 51, III, da Lei n.º 8.078/90, norma de caráter principiológico.

Quanto aos índices pluviométricos, merece ser desconsiderado o documento apócrifo encartado às fls. 160/171, inclusive porque, como se sabe, nada extraordinário ocorreu em Santos/SP no curso do prazo previsto em contrato (fato notório). Para que fosse considerado um motivo de força maior, o excesso de chuvas teria de representar uma verdadeira catástrofe, o que não ocorreu na situação dos autos.

Consoante já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Evidente que a dificuldade em encontrar mão-de-obra ou mesmo as chuvas constituem fatos imputáveis ao empreendedor, previsíveis e evitáveis. (...) A propósito, tampouco merece prosperar a argumentação da ré de que chuvas teriam ocorrido em quantidade acima do normal, o que caracterizaria força maior a excluir sua responsabilidade pelo atraso verificado. A ocorrência de chuvas é fato da natureza absolutamente previsível, e que deve ser levado em conta no cálculo do prazo estipulado para a conclusão da obra, notadamente em cidade como São Paulo, com histórico notório de chuvas torrenciais. E, ainda que chuvas torrenciais tivessem de fato prejudicado o andamento da edificação, o que não se comprovou, não seria razoável supor que teriam acarretado atraso tão grande na entrega do imóvel? (Apelação n.º 0012654-15.2011.8.26.0008, da Comarca de São Paulo, rel. Francisco Loureiro, 6.ª Câmara de Direito Privado, j. em 29 de novembro de 2012, grifei).

Como se vê, as rés estão em mora desde janeiro de 2011. Obviamente, os ?comunicados relativos a prorrogações da data da entrega das unidades?, s.m.j., não têm o condão ?de prorrogar o prazo avençado? (v. fls. 113), por falta de amparo legal. Quando muito, prestar-se-iam para demonstrar a boa-fé, o que, na situação dos autos, não apresenta relevância alguma.

Apesar disso, descabe cogitar de lucros cessantes. Se consta da inicial que o imóvel se destinava à ?moradia conjunta do casal? (v. fls. 7), conclui-se que os autores não deixaram ?razoavelmente? de lucrar sequer um real.

Com efeito:

?O dano indenizável deve ser certo e atual. Não pode ser meramente hipotético ou futuro. Mesmo quando se trata de lucros cessantes, é preciso que eles estejam compreendidos em cadeia natural da atividade interrompida pela vítima? (PELUSO, Cezar ? Coordenador. Código Civil comentado. 4.ª ed., Barueri : Manole, 2010, p. 433).

Como consequência do atraso injustificado, todavia, estão obrigadas as rés ao pagamento de juros de mora, à razão de 1% (um por cento) ao mês, sobre o montante já desembolsado pelos autores, na forma dos artigos 406 e 407 do Código Civil, combinados com o artigo 161, § 1.º, do Código Tributário Nacional.

De acordo com a doutrina especializada:

?Pagam-se em dinheiro os juros devidos a título de consectários, ainda que a obrigação não seja pecuniária (CC, art. 407). Se o locatário atrasa a restituição do bem locado, sua mora implica não só a obrigação de pagar aluguel pelo período do inadimplemento (correspondentes às perdas e danos) como também juros? (COELHO, Fábio Ulhoa. Curso de direito civil, volume 2. 4.ª ed., São Paulo : Saraiva, 2010, p. 213).

?... o simples retardamento no cumprimento da obrigação e consequente retenção de capital de outrem favorece o devedor culpado, que deve ser compelido ao pagamento de juros de mora, até em razão da cristalina disposição do art. 1.064 do Código Civil de 1916 e art. 407 do Código Civil de 2002. Ainda que não haja e sequer sejam alegados prejuízos, são devidos juros moratórios (Código Civil de 1916, art. 1.064; Código Civil de 2002, art. 407)? (SCAVONE JUNIOR, Luís Antonio. Juros no direito brasileiro. 4.ª ed., São Paulo : RT, 2011, p. 131, grifei).

Apesar de não formulado semelhante pedido, mostra-se oportuno consignar que a condenação das rés, nesse caso, não representa uma decisão extra petita, tendo em vista a regra prevista no artigo 293 do Código de Processo Civil.

Deveras:

?Ainda que não pedidos expressamente, os juros legais consideram-se implicitamente pedidos pela parte. A lei anexa à sentença os juros legais. Juros legais são os juros oriundos de previsão legal. Podem ser moratórios (arts. 406-407, CC) ou compensatórios (exemplo, art. 15-A, Decreto-lei 3.365, de 1941)? (MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Código de Processo Civil comentado artigo por artigo. 4.ª ed., São Paulo : RT, 2012, p. 303).

Como base de cálculo dos juros, devem ser consideradas as importâncias já entregues, isto é, o total de R$108.815,76 (cento e oito mil oitocentos e quinze reais e setenta e seis centavos), de acordo com o documento encartado às fls. 48/50. Cessará a incidência dos juros tão somente com a entrega das chaves, porquanto, mesmo concedida a ?carta de habitação? (v. fls. 172), não há provas de que houve a transferência da posse aos autores.

Finalmente, quanto aos prejuízos extrapatrimoniais, não vislumbro nenhum ato violador da personalidade de ninguém. Muito embora os transtornos (previsíveis) descritos na inicial traduzam inegável e lamentável aborrecimento, isso não é suficiente para caracterizar dano indenizável.

Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, parcialmente transcrito:

?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera decepção e aborrecimento, pela quebra da expectativa. Contudo, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto. Com efeito, é certo que as partes devem agir de boa-fé durante toda a relação contratual, visando ao integral cumprimento do que foi avençado. Todavia, não se pode conceber que elas não tenham se preparado para o eventual descumprimento do contrato, e que dele venham a sofrer desconforto e frustração na sua esfera íntima. Vale frisar, só o inadimplemento contratual imprevisível é que gera de forma extraordinária ofensa a direito da personalidade e dá ensejo à indenização por dano moral? (Apelação n.º 0190004-05.2011.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, rel. Milton Carvalho, 4.ª Câmara de Direito Privado, j. em 19 de julho de 2012, grifei).

Acrescente-se que, na situação dos autos, os autores já estavam cientes de que haveria atraso desde, no mínimo, 26 de abril de 2010 (v. fls. 51), donde se conclui que não há inadimplemento imprevisível.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que, reconhecido o atraso na entrega do imóvel objeto de compromisso de venda e compra, condeno as rés ao pagamento de juros de mora, à razão de 1% (um por cento) ao mês, sobre o valor de R$108.815,76 (cento e oito mil oitocentos e quinze reais e setenta e seis centavos), a partir de janeiro de 2011, até a efetiva entrega das chaves. Referido valor deverá ser atualizado monetariamente, desde maio de 2011, data da elaboração da planilha juntada às fls. 48/50.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

P. R. I.

São Paulo, 25 de março de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
