

SENTENÇA

Processo nº:0163677-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ana Carolina Bosso Nunes da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos. 
Trata-se de ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório intentada por ANA CAROLINA BOSSO NUNES DA SILVA em face de PORTO SEGURO SEGURO VIDA E PREVIDÊNCIA. Alega  a autora, em síntese, que em 11 de março de 2010 sofreu acidente de trânsito, em decorrência do qual sofreu sequela definitiva e irreversível em grau de invalidez na ordem de setenta por cento. Apesar disso, recebeu indenização equivalente a R$ 1.687,50, e não os R$ 13.500,00 devidos. Requer a condenação da requerida ao pagamento da diferença. Requer,  subsidiariamente, caso seja entendimento do Juízo, o pagamento  de R$ 7.762,50, correspondente à diferença entre o valor correspondente a 70% do total e o valor pago administrativamente. Juntou documentos (fls. 13/36).
Devidamente citada (fls. 45), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação (fls. 46). 
ASSIM OS AUTOS.
DECIDO.
À ré deve ser aplicada a pena de revelia. Devidamente citada, deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a demanda. Decretada sua revelia, cumpre analisar se seus efeitos são aplicáveis ao caso concreto. 
Determina o art. 319 que, se o réu não contestar a ação tempestivamente, os fatos afirmados pelo autor serão reputados verdadeiros, com exceção das hipóteses mencionadas no art. 320, ambos do Código de Processo Civil. Nenhuma dessas hipóteses, entretanto, é vislumbrada nos autos. A inicial postula direitos disponíveis e está acompanhada dos documentos necessários ao ajuizamento da ação. Sendo assim, hão de ser aplicados os efeitos da revelia. 
Anoto que a presunção de veracidade decorrente da revelia atinge a matéria fática, cabendo ao Magistrado a análise da aplicação do direito ao caso concreto.
Aplicados os efeitos da revelia, a ação passa a comportar julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
No caso sob luzes, a matéria fática restou incontroversa ante a ausência de impugnação especificada. Desta forma, presumem-se verdadeiros os seguintes fatos: a ocorrência do acidente, a incapacidade parcial da autora e a irreversibilidade das lesões (incapacidade parcial e permanente). Presume-se verdadeiro, da mesma forma, o grau de invalidez afirmado, qual seja, 70%. Ademais, foram corroborados pelos documentos que acompanham a inicial, quais sejam, o boletim de ocorrência, o prontuário médico e o pagamento parcial formulado pela ré. 
A lei aplicável à matéria determina que a indenização será R$ 13.500,00 em caso de morte e de até R$ 13.500 em caso de invalidez. Considerando que a lei não utiliza palavras inúteis, forçoso concluir que, em caso de invalidez parcial, a indenização será proporcional ao dano suportado. No caso dos autos, admitida a invalidez em 70%, a indenização deveria corresponder a R$ 9.450,00, devendo a ré, portanto, arcar com a diferença devida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.762,50 (sete mil, setecentos e sessenta e dois reais e cinquenta centavos), corrigidos a partir do pagamento administrativo, acrescidos dos juros moratórios legais (1% ao mês) a partir da citação. 
CONDENO-A, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária fixada de conformidade com o art. 20, § 3º, do CPC, em 10% do valor total da condenação, atenta ao grau de zelo dos patronos, à complexidade da matéria, ao tempo decorrido e à ausência de contestação. Anoto que o autor sucumbiu em parte mínima do pedido, razão pela a verba sucumbencial caberá integralmente à ré. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de maio de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
      Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
