

SENTENÇA

Processo nº:0163212-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Albano José Henrique Junior
Requerido:Linânia Empreendimentos S/A e outro




Processo número 2011.163212-6  1157/11



VISTOS

Trata-se de ação ordinária ajuizada por ALBANO JOSÉ HENRIQUE JUNIOR em face de LINÂNIA EMPREENDIMENTOS S/A e CAUDATA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.. Aduz o autor ter celebrado com as rés contrato de compromisso de venda e compra e outras avenças, no qual se deu inadimplência por parte das compromissárias vendedoras, advindo danos materiais e morais que ora busca reparação com o acolhimento do pedido; ainda, cumulou-se pedido de condenação à multa contratual e à devolução em dobro de valor que sustenta terem sido pagos indevidamente a título de corretagem. A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos. Houve concessão de antecipação de tutela. Citadas, as rés ofereceram contestação conjunta na qual foi suscitada preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, negado descumprimento imotivado e apresentando justificativa com a qual pugnou-se pela improcedência do pedido. Seguiu-se réplica.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Julgo antecipadamente a lide por ser prescindível a dilação probatória. Inicialmente, o exame dos documentos que instruíram a presente ação, em especial, os produzidos na fase petitória anexos à petição inicial, não há como excluir do polo passivo a corré Caudata Empreendimentos imobiliários Ltda.. A legitimidade para nele figurar decorre da coparticipação na relação de consumo, emprestando credibilidade e fiança fazendo-se expressa sua qualidade de proprietária e copartícipe no empreendimento. E, neste contexto, face a inadimplência móvel da ação, vício dos serviços contratados posto que não realizados no tempo pactuado, respondem solidariamente os fornecedores e prestadores pelos danos suportados pelo consumidor; inclusive, neste sentido já se decidiu:

RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS Pleito fundado em aquisição de unidade autônoma integrante de empreendimento erigido em solo contaminado Ação ajuizada em face da construtora e da cooperativa, pleiteando restituição integral dos valores pagos e indenização por danos Corré Consima que, em preliminar, alega ilegitimidade passiva ad causam Descabimento Empresa responsável pela obra e também pela movimentação financeira respectiva Rejeição Ação julgada procedente em parte, para declarar a rescisão do contrato, determinar que as corrés restituam, solidariamente, 90% dos valores pagos e afastar a indenização por danos Recurso da autora que pleiteia a restituição integral dos valores pagos. Cabimento Recurso da corré Consima que pleiteia o reconhecimento da ilegitimidade passiva ad causam e a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Descabimento Recurso da corre CR - Taboão que pleiteia a restituição parcelada dos valores pagos e a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, além do reconhecimento da sucumbência recíproca. Cabimento apenas quanto à sucumbência recíproca Terreno no qual foi erigido o empreendimento onde funcionava empresa química que manipulava resíduos e agentes tóxicos Determinação de paralisação das obras por órgãos públicos ambientais Não verificação de caso fortuito ou força maior Assunção dos riscos pelas rés, que deixaram de informar os consumidores Devolução integral do valor pago pela autora que se impõe Apelo da autora provido, desprovido o apelo da corré Consima Incorporadora Construtora Ltda. e provido parcialmente o apelo da corré CR - Taboão Cooperativa Residencial Auto Financiada' (TJ/SP Apelação Cível nº.: 0015587-41.2005.8.26.0114, Rel.
Sebastião Carlos Garcia, j. 08/09/2011).

Ainda:

'ILEGITIMIDADE PASSIVA Descabimento Construtora que exerce serviços administrativos em nome da cooperativa Parte legítima para figurar no polo passivo da ação Preliminar rejeitada. CARÊNCIA DA AÇÃO Alegação de não aplicação do Código de Defesa do Consumidor Pedido que se confunde com o mérito e será com ele examinado. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Rescisão contratual Sentença de procedência Inconformismo Admissibilidade parcial Empresa imobiliária que se utiliza da forma de cooperativa Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Retenção de 20% dos valores pagos para custear gastos administrativos Precedentes deste Egrégio Tribunal Honorários advocatícios reduzidos de 20% para 10% do valor atualizado da causa Recurso parcialmente provido. Preliminar rejeitada e recursos parcialmente providos' (TJ/SP Apelação Cível nº.: 9174752-56.2004.8.26.0000, Rel. J.L.Mônaco da Silva, j. 29/06/2011).

No que se refere à ilegitimidade passiva de ambas rés para responderem pela devolução da comissão a título de corretagem e assessoria, em verdade, remete à indagação de ser ou não legítima a pretensão em face das rés, se há, ou não, o direito a ser tutelado. O exame dos documentos apresentados pelo autor a fls. 45 a 48 leva à conclusão de inexistir tal arrimo à pretensão. Com efeito, vê-se que os valores foram pagos a terceiros, por negócio havido entre estes e o autor.E, neste particular, improcede a pretensão à condenação das rés à devolução de valores que não receberam. A propósito, a teoria da asserção que foi sustentada em réplica que serve a nortear o polo passivo, formar a relação jurídica processual, por si só não se presta a fundamentar a subsunção reclamada pelo fato em seu aspecto material. Não lastreada a legitimidade, a idoneidade advinda da observância da aludida teoria, uma vez controvertida pela parte adversa, não há como subsistir quando da análise concreta para concessão da tutela jurídica no momento da prolação da sentença. É o que ocorre na espécie. Tendo o autor prestado tais valores a terceiros, não cabe às rés a devolução reclamada, mormente quando ocorrida a celebração efetiva do contrato de compromisso de compra e venda, sendo irrelevantes os posteriores desdobramentos do negócio havido durante o cumprimento das cláusulas contratadas.

No mérito, há de se distinguir as profundas mudanças havidas no direito civil com a entrada em vigor do Código de Defesa do Consumidor no que tange aos contratos celebrados em relação de consumo; dentre elas a inequívoca, inquestionável mitigação do princípio da pacta sunt servanda. E, neste particular, bom lembrar que as partes se enquadram nas definições de partícipes da referida relação consumerista nos moldes em que enunciado nos artigos 1º e 3º da Lei 8.078/90, a merecer, portanto, a subsunção de suas regras, destacando se tratar de evidente legislação tem cunho protetivo à parte consumidor, reconhecidamente mais frágil. Sob tal tutela protetiva, então, há de se analisar o contrato firmado entre as partes com a finalidade de coibir eventual abusividade defesa na aludida Lei nº 8.078/90. Neste mister, denota-se que o instrumento particular de promessa de venda e compra e outras avenças firmado em 21 de julho de 2008 teve como objeto unidade autônoma de condomínio conforme preço e demais condições discriminadas no quadro resumo de fl. 49 e em suas demais cláusulas contratuais juntadas a fls. 50 a 66.

Consoante expresso no instrumento firmado, houve previsão de entrega das chaves para o mês de dezembro de 2010, sendo que a referida data para a entrega da obra acabou por ser unilateralmente alterada pela ré conforme documentos de fls. 67 e 68, razão pela qual, inclusive, vem a juízo o autor para requerer sejam as rés condenadas a indenizar-lhe danos materiais e morais, e, ainda, à multa contratual pelo descumprimento do prazo mencionado. Cumulativamente requer a declaração de ilegalidade, nulidade da cláusula que fixou a tolerância de cento e oitenta dias para a entrega do bem. 

Insta destacar que restou incontroverso nos autos, portanto, a inadimplência, a não observância por parte das rés do quanto contratado relativo à data de conclusão da obra e entrega das chaves. A propósito das missivas enviadas ao autor para justificar o atraso, o descumprimento havido, não se vislumbra qualquer respaldo de caso fortuito ou força maior. De fato, justificaram as rés o referido descumprimento na constatação ...durante a execução das obras de fundações, camadas de solo com características não previstas nas sondagens iniciais.... e na ...dificuldade da contratação de mão de obra e equipamentos... (fls. 67 e 68). Neste particular, cumpre assinalar que, sendo a ré notoriamente empresa de grande porte e experiente em construções e incorporações, vindo neste expressivo empreendimento a assumir a responsabilidade pela empreitada, beira a litigância de má-fé e não se coaduna com seu perfil publicitário sugerir que lançou ao mercado consumidor produto sem que tivesse antes se precavido dos riscos inerentes à própria execução do quanto acordado, aí também se incluindo a disponibilização de mão-de-obra e materiais de construção que seriam utilizados até sua conclusão.

Não há como reconhecer imprevisão própria do caso fortuito ou força maior em se tratando de riscos plenamente previsíveis no ramo de atividade dos réus, razão pela qual resta intocável a inadimplência, a mora, o descumprimento do quanto contratado retardando em mais de dois anos a conclusão da obra e entrega das chaves. Não se olvide que desnecessária qualquer interpelação por parte do credor para constituição da referida mora por se tratar de inadimplência à obrigação a termo fazendo por incidir o enunciado do artigo 397 do Código Civil.

Diante de tal quadro fático e jurídico, legítima a pretensão do autor à indenização por danos materiais, mostrando-se razoável, a esse título, a fixação de alugueres mensais. A estimativa de valor correspondente a 0,8% do valor atualizado do contrato se mostra razoável, havendo de se considerar termo inicial o término do prazo de tolerância de cento e oitenta dias estabelecido contratualmente. Insta destacar que, ao contrário do que defendido pelo autor, a cláusula é válida e se coaduna com a dimensão do empreendimento. O termo final da prestação dos alugueres, evidentemente, será a data da entrega da posse direta ao autor quando da efetiva entrega das chaves. A propósito, ao contrário do que alegam as rés, pouco importa se o imóvel serviria para uso próprio ou para investimento, visto que o resultado fático do descumprimento contratual representa perda financeira suportada indevidamente pelo autor, consumidor e plenamente possível de ser recomposta pela fixação dos alugueres.

Nota-se que o autor fez requerimento à fixação do preço estimado ao imóvel como base de cálculo ao percentual aplicado para compor o valor do aluguel, e, como acima exposto, tomou-se como razoável a fixação do valor do contrato atualizado, assim fazendo, evitou-se a imprevisão do valor de venda, sempre suscetível às vicissitudes do mercado. 

No que tange a cobrança de multa contratual face a mora das rés, cumpre anotar que o contrato celebrado entre as partes não previu qualquer sanção para a hipótese, tratando somente de penalidade contratual quando do inadimplemento do adquirente no pagamento do preço.

Por fim, para a imputação de responsabilidade civil a título de recomposição ao dano moral, exige-se a conjugação de três fatores: dano, ilicitude e nexo causal. Segundo a lição de Humberto Theodoro Júnior (in Dano Moral, 4ª Ed., São Paulo, Juarez de Oliveira, 2001, pag. 31): Mais do que qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Cumpre consignar, então, que, na espécie, nenhum dos fatores acima elencados se verificou, anotando que o descumprimento contratual se insere nos limites do risco do negócio, se circunscrevendo na esfera do desacerto negocial, não se distinguindo dano moral a ser indenizado.

Também neste sentido o Egrégio Tribunal de Justiça vem entendendo predominantemente, ressalvado circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente. Cita-se:

 Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral. (Apelação nº 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).

 Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Apelação Cível nº 468.896.4/6 São Paulo Rel. Des. Francisco Loureiro julgado em 29.01.09 - Unânime).

O Superior Tribunal de Justiça, na mesma linha de entendimento, já se pronunciou:

O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (REsp nº 201414/PA Rel. Min. Ari Pargendler DJ. 05.02.01).

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por ALBANO JOSÉ HENRIQUE JUNIOR em face de LINÂNIA EMPREENDIMENTOS S/A e CAUDATA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para condenar as rés ao pagamento de alugueres mensais em valor correspondente a 0,8 % do valor atualizado do contrato, havendo de se considerar termo inicial o término do prazo de tolerância de cento e oitenta dias estabelecido contratualmente e termo final, a data da entrega da posse direta ao autor quando da efetiva entrega das chaves. Nos alugueres vencidos incidirá correção monetária desde o ajuizamento da ação, aplicando-se juros de mora desde a citação. Reciprocamente vencidas, cada parte arcará com a honorária de seu respectivo advogado, rateando os ônus da sucumbência.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


Marcelo Ielo Amaro
      Juiz Auxiliar
