

SENTENÇA

Processo nº:0163958-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauro Luiz Bellintani
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

                  TERMO DE AUDIÊNCIA

AUTOS Nº 2012.163958-7 (1236/2012) 
AÇÃO PROCEDIMENTO SUMÁRIO
AUTOR: MAURO LUIZ BELLINTANI
RÉ: COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO 

Aos 13 de novembro de 2012, às 14h30min, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 21ª Vara Cível Central, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DOUTOR DANILO MANSANO BARIONI, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da AÇÃO DE PROCEDIMENTO SUMÁRIO entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes compareceram: o autor, senhor Mauro Luiz Bellintani, RG nº 6035054-4, o advogado do autor doutor Henrique Diniz de Sousa Foz, OAB/SP nº 234428 e a representante legal (preposta) da empresa ré, senhora Judy Ann Fukakusa, RG nº 29447090, acompanhada por seu advogado, doutor Denis Ricardo Caldas Reis, OAB/SP nº 280468. Abertos os trabalhos, pelo advogado da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, substabelecimento, e a concessão do prazo de cinco dias para recolhimento das custas de mandato o  que pelo MM. Juiz foi deferido. Proposta conciliação resultou infrutífera.  Ato contínuo foi ouvido o autor em depoimento pessoal e inquirida a testemunha presente. Encerrada a instrução as partes se manifestaram em alegações finais. 
Dada a palavra ao advogado do autor foi dito:  Como confirmado pela testemunha ouvida nesta audiência, o autor sofreu uma queda no estacionamento da ré, que, mesmo coberto, estava molhado. Também foi confirmado que não havia nenhuma sinalização sobre o piso molhado, bem como que a ré estava totalmente despreparada para o atendimento a eventuais acidentes, não havendo no local sequer uma maca. Por essa razão, o autor permaneceu duas horas deitado no chão molhado aguardando socorro, que nunca chegou. Com isso, o autor teve de ser colocado em seu carro com a ajuda de outros clientes. Inegável o defeituoso serviço prestado pela ré,  não apenas no que se refere à ausência de cuidados  visando evitar a ocorrência de acidentes, mas também no tocante ao descaso e ao total despreparo no socorro do cliente, sendo imperiosa sua responsabilização objetiva nos termos do artigo 14 do CPC.  Apesar de a ré ter assumido o custeio do tratamento do autor, restam os manifestos danos morais que  e ser igualmente reparados. Além do sofrimento com a própria fratura, o autor teve de esperar por duas horas no chão molhado sem que a ré providenciasse qualquer socorro. Depois disso, o autor ainda teve de esperar com fortíssimas dores por dois dias até ser operado. Além do Natal e do Ano Novo desastrosos, em que ficou imobilizado na cama, frustrando as festas de sua família, o autor ainda não pode realizar viagem que já havia reservado e inclusive pago o sinal, tendo em vista a demora na sua recuperação. O autor ainda teve de se submeter a pesadas sessões de fisioterapia, que se repetem até hoje. Considerando o inegável sofrimento do autor até hoje, bem como o grau de culpa da ré (que deixou o piso escorregadio sem qualquer aviso e não disponibilizou socorro), apresenta-se razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$30.000,00 condizente com a jurisprudência sobre o tema. Dada a palavra ao advogado da ré foi dito: MM. Juiz ante a todo exposto e todo conjunto probatório carreado aos autos não há que se falar em responsabilidade da ora requerida, não ficando cabalmente provado a culpa da mesma. Ainda ressalte-se que a empresa ré prestou todo o socorro necessário no momento dos fatos. Não ficando provado também que o réu teria ficado permanecido duas horas deitado no estacionamento da mesma. Ademais a empresa requerida cobriu e vem cobrindo todas as despesas médico-hospitalares do autor, não havendo que se falarem em descaso, seque dano moral suportável pelo autor. Assim, reitera todos os termos da contestação pleiteando total improcedência dos pedidos contidos da inicial em todos os seus termos. Sem mais. Pelo MM. Juiz foi declarada a seguinte sentença:  MAURO LUIZ MELLITANI  ajuizou a presente ação indenizatória contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO  alegando, em síntese, que no dia 24 de dezembro de 2011 foi à uma das lojas do hipermercado Extra  e quando já se preparava para ir embora escorregou no piso molhado sofrendo fratura na patela do joelho, não obtendo o adequado socorro da ré. No local não havia sinalização e permaneceu estirado por duas horas. Foi levado ao hospital com a ajuda de outros clientes que estavam no local mas só pode ser operado no dia 26/12. Sofreu dores intensas e perdeu os festejos de fim de ano. Afirma ter experimentado danos morais que estima em R$30.000,00 e, com a procedência da ação, pretende ver indenizados.  Juntou documentos. Citada, a ré apresentou contestação em que resumidamente, nega a responsabilidade pelo episódio narrado na inicial, alegando que por liberalidade prestou socorro e assistência ao autor. Aduz não  estarem configurados os sugeridos danos morais. Requer a improcedência do pedido.  Houve réplica. Saneado o feito, foi deferida a prova oral pugnada  pelas partes. Nesta audiência foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvida uma testemunha por ele arrolada. Encerrada a instrução as partes se manifestaram em alegações finais. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO: O pedido é procedente.  Com efeito, o acidente que acometeu o autor, e as graves consequências (fratura no joelho) que dele advieram são incontroversos. Ademais, a prova coligida não deixa dúvidas de que o piso do estacionamento efetivamente estava molhado, que não havia sinalização, não havia ninguém preocupado em secá-lo, nada. Ao réu caberia provar o contrário. Não o fez. Somente tal constatação bastaria à responsabilização desta pelos danos decorrentes do acidente, pois o acidente decorreu de negligência sua ao permitir que clientes transitassem pelo local que estava com piso molhado sem a devida advertência sobre tal circunstância. Não bastasse, ficou provado que negligenciou socorro, não tendo estrutura adequada para minimizar as consequências do grave acidente.  A responsabilidade da ré, portanto, deflui de forma inarredável, pois comete ato ilícito todo aquele que, "... por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral..." (CC/2002, art. 186) e "aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo" (CC, art. 927).  E a própria ré reconheceu sua responsabilidade (nem se diga, como sugerido em defesa, sobre mera liberalidade), cumprindo com a sua obrigação (o que, por incrível que pareça, merece elogio) de custear o tratamento do autor, sessões de fisioterapia, transporte de táxi ao hospital e diferença relativa à acomodação no plano de saúde.  O que se reclama aqui, porém, são os danos morais que, a meu ver, também restaram caracterizados. É que cair no chão não constitui consequência corriqueira de quem foi fazer compras no supermercado. Ficar estirado no chão em local público por longo período, graças à incompetência da ré em manter adequada estrutura de socorro, acometido das dores inerentes a quem tem a patela do joelho quebrada, ser levado a um hospital sem obter imediato atendimento, passar o Natal com fortes dores e passada a festividade internar-se para no dia seguinte ser submetido a uma cirurgia, com período posterior de longa recuperação (até hoje não ultimada), tudo porque a ré o estacionamento coberto da ré estava molhado, tornando-o escorregadio, sem sinalização, engendrando culposamente verdadeira armadilha aos clientes, não constitui mero dissabor, mas inequívoco e considerável transtorno que supera o descontentamento inerente a situações difíceis e comuns no cotidiano, acarretando transtorno psíquico de monta, danos morais, cuja reparação é imperativa.  Tudo o acima dito no caso dos autos vem potencializado porque o autor, em decorrência do acidente, perdeu as tradicionais festas de fim de ano e quase um ano após não está pleno para aproveitar os festejos de 2012.  Independentemente do responsável agir da ré ao arcar com os danos materiais experimentados, em sua integralidade, o dano de natureza moral existe e deve ser reparado, pois como disse Pontes de Miranda, ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado?, acrescentando que ?mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes? (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457).  E já se decidiu respeito, com inteira propriedade, que ?embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas? (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro THOMPSON FLORES, RT 485/231).  Passemos à quantificação. Como observa o Prof. Silvio de Salvo Venosa ("Direito Civil, vol. IV, 3ª ed., Atlas, 2003), segundo a qual: "Se, até 1988, a discussão era indenizar ou não o dano moral, a partir de então a ótica desloca-se para os limites e formas de indenização, problemática que passou a preocupar a doutrina e a jurisprudência." (pág. 203).  "Há um duplo sentido na indenização por dano moral: ressarcimento e prevenção. Acrescente-se ainda o cunho educativo que essas indenizações apresentam para a sociedade. Quem, por exemplo, foi condenado por vultosa quantia porque indevidamente remeteu título a protesto; ou porque ofendeu a honra ou imagem de outrem, pensará muito em fazê-lo novamente." (pág. 207).  No tocante à fixação de um valor pelo dano moral, os tribunais utilizaram-se no passado, por analogia, do Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62) e da Lei de Imprensa (nº 2.250/69), únicos diplomas que apontaram parâmetros para a satisfação de danos morais, no passado.  No Código Brasileiro de Telecomunicações, os valores oscilavam de 5 a 100 salários mínimos, enquanto na Lei de Imprensa, de 5 a 200 salários mínimos. Não se trata, no entanto, de aplicação inflexível, mas de mera base de raciocínio do juiz, que não está adstrito a qualquer regra nesse campo . . ." (pág. 207/209).  "A falta de legislação específica nessa problemática tem gerado, todavia, decisões díspares e incongruentes. (pág. 209). Na verdade, na fixação da indenização pelo dano moral, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:  "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".  É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524). O valor pleiteado na inicial (R$ 30.000,00) parece excessivo. Assinalada a questão objetivamente, tendo em conta o grau de culpa da ré, sua condição econômica, o fato que após o transtorno já descrito, bem ou mal, procurou minimizar o dano, arcando com todo o prejuízo material experimentado pelo autor, as graves consequências decorrentes da queda, tenho que a indenização pelos danos morais deve ser fixada em R$ 20.000,00, na esteira de posicionamento adotado pelo Supremo Tribunal Federal (RE. 225.488/PR, Rel. Min. MOREIRA ALVES, J. 11.04.2000, DJ 16/06/200), acompanhado em recentes julgados do Colento Superior Tribunal de Justiça (Resp. 605.457/PA, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4° T., J. 14/06/2005. DJ 15.08.2005, p. 321; Resp. 684.985/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha, 4° T., J. 19/04/2005, DJ 19/09/2005, p. 346; Resp. 758.339/SP - Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4° T., J. 16/08/2005, DJ. 12/09/2005, p. 346), no sentido de que é descabida a vinculação da indenização por danos morais ao salário mínimo. E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colento STJ, no sentido de que "na ação de indenização por danos moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca" Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 20.000,00 a título indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data -  "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Súmula 362 do C. Superior Tribunal de Justiça - DJU-Eletrônico de 03/11/2008, p. 2155/2156).), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art, 161, § 1°), a partir desta data. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 15% sobre o valor da condenação. P.R.I.C. São Paulo, 13 de novembro de 2012. DANILO MANSANO BARIONI - Juiz de Direito. Nada mais.  Saem as partes intimadas. E, para constar, foi lavrado o presente termo que vai devidamente assinado. Eu,          (Wanessa Neves), Escrevente o digitei e subscrevi, providenciando a impressão. 

MM. JUIZ DE DIREITO:

Autor:

Adv. d Autor: 

Representante legal da Ré:

Adv. da Ré:




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
