

SENTENÇA

Processo nº:0163685-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoDissolução e Liquidação de Sociedade - Dissolução
Requerente:Patent 7000 International B.v (patent International )
Requerido:Patent 7000 South America Comercio Importação e Exportação Ltda (patent South America) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Patent 7000 International B.V. (Patent International) ajuizou ação de dissolução e liquidação de Sociedade com apuração de haveres e obrigação de fazer em face de Patent 7000 South America Comercio Importação e Exportação Ltda (Patent South America) e Lucio Flavio Barbosa Relvas. Aduz, em síntese, ser uma empresa holandesa pertencente ao grupo PATENT 7000, grupo este que atua no mercado mundial produzindo e  comercializando urinóis móveis. Com o objetivo de atuação na Amércia Latina, associou-se ao segundo réu para a criação da empresa PATENT 700 South America. A autora e o segundo réu possuem, cada um, metade das cotas sociais da primeira ré. As partes se desentenderam e a manutenção da sociedade restou inviabilizada. A autora notificou o segundo réu para prestação de contas, mas não foi atendida. Postulou sua retirada da sociedade e a apuração dos haveres, que não ocorreu. Pede sua exclusão do quadro societário. Postula alteração do nome empresarial da primeira ré, já que o núcleo de seu nome corresponde ao grupo PATENT 7000, que pertence apenas à autora. A expressão PATENT 7000, aliás é objeto de registro de marca. Pugna ainda, seja retirado do ar o site www.Patent7000brasil.com, registrado pelo segundo réu. Aduz que se trata de usurpação do conteúdo do site www.Patent7000.com, pertencente à autora. Menciona a ocorrência de tentativa de concorrência desleal. Pede apuração de haveres. Juntou documentos (fls. 20/312).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 305). Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 1824/1830).
Os réus apresentaram contestação (fls.325/339). Sustentam ter sido o segundo réu ludibriado pela autora, que não tinha, ao contrário do afirmado, o registro da patente do mictório na América Latina. Na época da constituição da sociedade a marca PATENT 7000 também não era registrada e o segundo réu trabalhou para a venda de produtos que não estavam patenteados. A autora não cumpriu com suas obrigações, deixando de integralizar o capital social. A autora deixou de efetuar pagamentos da empresa. A autora sempre teve acesso à documentação da empresa. O segundo réu não deseja manter-se associado à autora. Não se opõe à exclusão do nome da autora do quadro societário. Não concorda com a alteração do nome empresarial, pois patenteado apenas após a constituição da sociedade. Em caso de acolhimento do pedido, requer ser indenizado pela divulgação do nome da empresa. Não concorda com a retirada do ar do site da empresa. Juntou documentos (fls. 340/1050).
Houve réplica (fls. 1802/1809).
Os réus apresentaram reconvenção (fls.1052/1068, instruída com os documentos de fls. 1069/1769), postulando indenização pelos danos morais suportados em razão da conduta ilícita da autora 
Não recolhida as custas iniciais, a ação reconvencional foi extinta sem julgamento do mérito (fls. 1813).
Em cumprimento à decisão proferida no apenso, que acolheu a impugnação ao valor da causa, a autora complementou as custas iniciais (fls. 1849/1850). 
Assim os autos.
Decido.
Não foram suscitadas preliminares em contestação.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito
Tres são os pedidos formulados pela autora na inicial: dissolução parcial da sociedade com exclusão da autora, alteração do nome empresarial e retirada do ar de sitio eletrônico.
Quanto ao primeiro, não há resistência por parte dos réus. A concordância quanto ao pedido formulado, aliás, deixa clara a ruptura superveniente da affectio societatis necessária à continuidade da empresa, razão pela qual se impõe a dissolução parcial, nos termos do artigo 1.029 do Código Civil.
No que concerne ao nome empresarial, razão assiste à autora. Com efeito, depreende-se que a empresa ré pertence a um grupo internacional denominado PATENT 7000, formado pelas empresas PATENT 7000 INTERNATIONAL BV, PATENT 7000 SOUTH AFRICA e PATENT 7000 BV. Ao grupo se juntou PATENT 7000 SOUTH AMERICA, ora ré, cujos sócios são PATENT 7000 INTERNATIONAL BV e LÚCIO FLÁVIO BARBOSA RELVAS. O objeto de todas as empresas, conforme se extrai da documentação encartada aos autos e da consulta aos sites de todas as empresas, é a produção e comercialização de um mictório móvel cujas fotografias estão espalhadas nos autos, questão, aliás, incontroversa.
O nome PATENT 7000 é devidamente registrado e objeto de proteção, pouco importando se o registro do nome se deu antes ou depois da constituição da sociedade. O fato é que referido registro não pertence aos réus, mas sim à autora e ao grupo do qual faz parte. É óbvio que o nome PATENT 7000 SOUTH AMERICA não mais poderá ser utilizado após a exclusão da autora do quadro social. Não bastasse a proteção jurídica conferida por lei ao registro, não seria sequer razoável que a empresa constituida apenas pelo segundo réu continue a ser associada a grupo econômico do qual não mais faz parte.
O mesmo ocorre em relação ao sítio eletrônico criado pelo segundo réu. Consultei nesta data o site denominado www.Patent7000brasil.com. Seu conteúdo corresponde exatamente ao conteúdo do site do grupo PATENT 7000 (www.Patent7000.com) grupo este do qual não mais faz parte. Em que pese a liberdade para criação e registro, não se pode permitir que o nome registrado pela autora (PATENT 7000) seja utilizado para lesar consumidores. A utilização do nome da autora levará à empresa do segundo réu, que certamente não mais comercializará produtos cuja patente não lhe pertence.
É bem verdade que nome de domínio não se confunde com marca. O primeiro, entretanto, destina-se a localizar e identificar fornecedores. O consumidor, portanto, ao buscar a empresa PATENT 7000, será levado a erro e encaminhado a empresa do corréu, que não mais pertence ao grupo, repita-se.
A vedação da utilização do domínio, aliás, é também consequência da determinação da alteração do nome empresarial.
Não há falar em indenização do segundo réu pela proibição de utilização do nome empresarial, ante a inadequação do meio processual eleito para tanto.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda para o fim de decretar a dissolução parcial da sociedade PATENT 7000 SOUTH AMERICA, nos termos no artigo 1.029 do Código Civil. À dissolução seguir-se a liquidação, com apuração de haveres e reembolso, caso haja saldo, observada a proporção de cotas sociais. Condeno os réus, ainda, à alteração do nome empresarial da primeira ré a fim de que dele não conste a expressão PATENT 7000, e à retirada do ar do domínio www.patent7000brasil.com.
Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 7.000,00 (sete mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. Os honorários serão atualizados a parir da data da fixação, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sobre eles incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. 
P. R. I. 
São Paulo, 04 de novembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
