

CONCLUSÃO

Em 14 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0163016-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Jaciel Jose da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Vistos,
JACIEL JOSÉ DA SILVA ajuizou ação em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido no dia 14/4/2008 (conforme fl. 23); do acidente resultaram lesões, causando-lhe 100% de invalidez permanente; recebeu apenas R$ 675,00, tendo direito de pleitear a diferença da indenização do Seguro Obrigatório DPVAT no valor de R$ 12.825,00; não há se cogitar em limitação da indenização. Requer a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 14.280,00.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 88).
A ré foi citada (fl. 88-verso) e apresentou contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade de parte, devendo constar no polo passivo a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A.; no mérito, aduz, em suma, que o autor deve demonstrar o nexo de causalidade, o caráter permanente e grau de extensão da eventual invalidez; o valor da indenização é de até R$ 13.500,00, manifestando-se ainda sobre os termos iniciais de correção monetária e de juros de mora e quanto aos honorários advocatícios (fls. 91/103).
Foi apresentada réplica (fls. 119/130).
O feito foi saneado (fls. 157/158), sendo afastada a preliminar e deferida a produção de prova pericial a ser realizada junto ao Imesc. 
Foi designada data para perícia (fl. 162), sendo o autor devidamente intimado a comparecer no dia e hora designados (certidão de fl. 163). Houve comunicação do Imesc informando que o autor não compareceu à perícia (fl. 165).
A audiência de conciliação (fl. 168) restou prejudicada devida à ausência do autor (fl. 171).
Foi dada ciência às partes sobre a ausência do autor à perícia. Houve manifestação apenas da ré (fls. 175/176).
Declarada preclusa a produção da prova pericial (fl. 181), não houve manifestação das partes (certidão de fl. 183).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que se visa ao recebimento de diferença de valor de indenização relativa a seguro obrigatório com fundamento na existência de invalidez permanente decorrente de acidente de trânsito.
Os documentos juntados aos autos demonstram que houve, efetivamente, um acidente de trânsito tendo o autor como vítima (fls. 23/24).
Não obstante, não comprovou a parte autora, pela prova dos autos, que tenha direito ao recebimento da diferença de indenização em questão.
No caso, essa indenização é devida por existência de invalidez permanente, nos termos da norma a que se refere o art. 3º, ?b? da Lei 6.194/74: ?até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País ? no caso de invalidez permanente? (g.n.).
E com as modificações trazidas pela Lei 11.482/2007: ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:... II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente...? (g.n.).
E como visto, a lei dispõe que será paga até o montante ali referido e somente é devida essa indenização, ressalte-se, em razão de invalidez permanente.
No caso, para correta aferição do grau de invalidez que acometia o autor, era imprescindível a realização da prova pericial deferida nos autos.
Contudo, o autor não compareceu no dia e hora designados para realização do exame pericial no Imesc (fl. 165) e não justificou sua ausência, pelo que se infere do exame dos autos.
O não comparecimento à perícia acarreta a preclusão da referida prova pericial, a única capaz de comprovar os fatos alegados pelo autor, devido à natureza da ação.
Observe-se que, de acordo com o estabelecido no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbia ao autor, vez que se tratava de fato constitutivo de seu direito.
Assim, diante da ausência de prova, não obstante o exposto pela parte autora, não foi demonstrado o direito alegado.
Nesses termos, insista-se, de acordo com a ausência de prova, não foi demonstrada a presença da hipótese legal para o acolhimento do pedido em face da Seguradora-ré.
Daí por que, não obstante o exposto na inicial, o pedido inicial não pode ser acolhido.
Posto isso, julgo improcedente o pedido desta ação de conhecimento ajuizada por JACIEL JOSÉ DA SILVA em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, respondendo o autor pelas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ficam arbitrados, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa, porém, como a parte autora é beneficiária da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, nada sendo requerido no prazo de 10 dias, anote-se a extinção e arquivem-se os autos, observadas as formalidades de praxe.
P.R.I. São Paulo, 14 de agosto de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
