

C O N C L U S Ã O

Em  06 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.163333-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Marinho dos Santos Filho
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.
José Marinho dos Santos Filho move ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c reparação de danos com pedido liminar em face de Banco Bradesco S.A. Diz que em 2003 teve um talonário de cheques extraviado. Alega que jamais o teve em seu poder. Assim, em 2008 foi surpreendido com a devolução de um os cheques daquele talonário, em que pese a divergência da assinatura. Em razão disso recebeu cobranças indevidas e pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi inicialmente indeferido. O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo reformou a decisão. 
Em contestação o réu defendeu sua postura e disse que jamais foi comunicado acerca dos fatos. Não sabia da fraude. Assim, agiu regularmente e eventuais danos sofridos pelo autor foram causados por terceiras pessoas e não por ele. Impugnou, também, a existência de danos. 
É o relatório. 
Decido. 
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Ao que se observa dos autos em 2008, o banco réu devolveu um cheque emitido em 2003 e naquela oportunidade apresentado à compensação. É o que se depreende de fls. 24/25 e 18/19.
No mais, gritante a divergência das assinaturas do emitente do cheque e do autor. Poderia o réu ter trazido aos autos o cartão de assinaturas, mas não o fez. 
Deste modo e considerando que não houve impugnação quanto à alegação de que o cheque em questão fora extraviado sem que tivesse sido entregue ao autor, a responsabilidade do réu é evidente. 
Assim, considerando o extravio do cheque e a sua devolução 5 anos depois de sua apresentação para pagamento, reconheço os danos sofridos pelo autor que teve seu nome indicado para inserção nos cadastros de inadimplentes.
Não há que se falar em culpa de terceiros, pelas razões já expostas. 
Não vislumbro a ocorrência de dano material. O cheque não foi pago, como se observa do extrato que instruiu a inicial. No mais, eventual cobrança que tenha vindo a ser feita não o foi pelo réu. 
Por fim, os danos morais existiram e devem ser indenizados.
A devolução do cheque depois de 5 anos da apresentação considerando ainda a divergência da assinatura, culminando com a indicação de apontamento e as cobranças, causaram dano moral ao autor. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o autor sofreu cobranças e teve seu nome apontado para inscrição em cadastros de inadimplentes.
No tocante a intensidade da culpa do réu, agiu com normalidade.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, não comprovou que se comportou de forma a diminuir os prejuízos sofridos pelo autor.
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para condenar o réu no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Ante a ínfima sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando-se o teor da decisão.
                        P.R.I.C.
                  

São Paulo, 06 de agosto de 2010.
