

SENTENÇA

Processo nº:0163128-55.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Giovani Guedes Santiago
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 15 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                              Vistos.


GIOVANI GUEDES SANTIAGO, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA Ltda; também qualificada, alegando que, aos 09/08/07, estava trafegando pela Rua Américo Brasiliense quando veio a ser atropelado por um ônibus de propriedade da requerida, pois o motorista estava convergindo à esquerda sem a devida atenção para adentrar a via vindo da Av. Adolfo Pinheiro, de acordo com o relato constante no BO lavrado. Em razão dos ferimentos sofridos, restaram ao autor danos materiais consubstanciados em lucros cessantes pelo período de inatividade mais, danos emergentes e montantes necessários a ampla recuperação, danos morais estimados no valor correspondente a 200 vezes o salário mínimo e danos estéticos estimados no valor correspondente a 100 vezes o salário mínimo, em decorrência da responsabilidade civil da requerida. Requereu a condenação da ré ao pagamento das indenizações pretendidas, além das verbas da sucumbência. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita. Deu à causa o valor de R$ 130.000,00, juntando documentos.

Gratuidade deferida a folhas 47 dos autos.

Contestação da SPTRANS a folhas 57/71.

Em contestação a folhas 167/178, a requerida afirmou ser a culpa exclusiva do autor que, agindo de inopino, com falta de cuidado ao tentar ultrapassar o ônibus que convergia à esquerda, derrapou, já que forçou a ultrapassagem pela esquerda, entre a calçada e o coletivo. Assim sendo, por culpa e imprudência da vítima, eximida está a culpa da requerida; rechaçou os montantes pleiteados, tanto por danos materiais, quanto por danos morais e estéticos. Pleiteou a improcedência da ação e condenação do autor pela sucumbência. 

Réplicas a folhas 180/183 e 187/190.

Saneamento do feito a folhas 199 com determinação de perícia.

Laudo a folhas 227/232.

Decisão a folhas 298/299 decretando a ilegitimidade da co-requerida SPTRANS com extinção do processo contra ela promovido e determinação de audi~encia de instrução.

Agravo de Instrumento com V. Acórdão a folhas 325/327 mantendo a Decisão.
Audiência de instrução a folhas 345/348.

Memoriais do autor (fls.351/357) A requerida não apresentou memoriais conforme Certidão a folhas 364, mas apresentou alegações a folhas 272/277.
 
É o Relatório
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.
Em princípio, a culpa é sempre do motorista que converge à esquerda em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo, e que se encontra consubstanciada no art. 29, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro, sancionado pela Lei 9.503/97. Consta do art. 29, inc. II, acima referido: ?O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?.
Entretanto, analisando as provas dos autos, razão cabe à requerida; senão vejamos.
Conforme ensinamentos de Arnaldo Rizzardo (in "A Reparação nos Acidentes de Trânsito", 8ª edição RT), "várias as manobras que envolvem perigo no trânsito, ou manobras de risco que, provocando o acidente, automaticamente determinam a indenização".
A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.
Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.
A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 186 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.
Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada ?culpa in comitendo?, própria dos acidentes de trânsito.
Determina o diploma em vigor, em seu artigo 34: ?O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou que vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e velocidade?.  

Segundo as normas de trânsito, quem dirige deve proceder de forma não temerária quando se adentra a ruas paralelas ou cruzamentos de vias, ainda mais em curva, já que tal manobra constitui fator de risco de acidentes; sendo manobra que requer, portanto, acurada cautela.

Deve o motorista atentar para as condições que lhe permita manobrar em segurança. Ademais, aquele que realiza a manobra deve atentar para que dela não resulte danos aos demais veículos ou pedestres, tampouco aos bens que se situam nas imediações da pista.

Embora não se tenha periciado o local dos fatos, nem os veículos, com a feitura de Boletim de Ocorrência (fls. 18/20), tem-se que o veículo do autor estava trafegando pelo lado esquerdo da Av Adolfo Pinheiro; ao tentar adentrar à Rua Américo Brasiliense, à esquerda, o fez entre o ônibus de propriedade da ré e a calçada, restando que propiciou a colisão.
Ao iniciar a manobra de conversão à esquerda, o motorista da requerida estava agindo dentro das normas de trânsito, sem esperar que o veículo do autor o ultrapassasse de forma ilegal. Ora, estava parado na faixa de rolamento da pista, aguardando para realizar a manobra, sem proceder de inopino à mesma, já que no local há semáforo. O autor, sem esperar que o motorista ultimasse a manobra, interceptou o deslocamento do ônibus, passou a frente do coletivo e derrapou.
Não se pode, à guisa de culpa presumida, imputar à requerida, culpa por ter colidido com o veículo do autor, já que não agiu com imprudência ou imperícia, nem inobservância de regra técnica na condução de veículo automotor quando se deparou, subitamente, com o veículo do autor que pretendia adentrar à mesma rua. 

O nexo de causalidade asseverado, embora notório, vez que do acidente decorreu o dano para o autor, não implica que tenha de ser indenizado pela requerida que não incorreu em culpa, pois ausente o erro de sua conduta; ao contrário, a conduta imprudente do autor, talvez entendendo que não haveria perigo, foi o fato gerador do dano, quebrando a imputabilidade da ré pela indenização. 

O acidente ocorreu porque o autor, ao fazer a conversão à esquerda, interceptou a trajetória do ônibus, restando esta a causa efetiva do acidente, pois eliminada a conduta do autor, nada teria acontecido, o que comprova a causalidade.

TACRIM ? SP ? AC ? Rel. Canguçu de Almeida.
?O CNT (revogado pela Lei 9503/97), em seu artigo 98, X, excepcionando a forma de se efetuar ultrapassagem, rotineiramente feita pela esquerda, impõe que isto se faça pela direita, quando o veículo a ser ultrapassado, estando posicionado na faixa adequada à conversão, dê sinais indicativos da manobra a ser realizada?.
TJMS ? AP ? Rel. Jesus de Oliveira Sobrinho.
?Age com manifesta falta de atenção o motorista que, trafegando logo atrás de um veículo que está emitindo sinal de conversão à esquerda, não toma a pista da direita, colidindo a sua parte frontal com a lateral traseira do carro à sua frente?.
Em decorrência de conduta imperita, negligente e imprudente ao proceder manobra, o autor não se comportou conforme as regras de trânsito, segunda a qual é dever do condutor, diante de condições adversas, trafegar com redobrado cuidado, não lhe eximindo de culpa as colisões que propiciar por falta de cuidado. Deve-se asseverar que no deslocamento lateral deve o motorista empreendedor da manobra assegurar-se que há distância do veículo que trafega logo atrás para que obtenha êxito e não cause colisão.
Conclui-se, pela análise dos autos, que o acidente, devidamente comprovado em fato e autoria, ocorreu em decorrência de conduta culposa do autor, restando-lhe a responsabilidade pela colisão, não merecendo guarida seu pleito.

O ser humano é dotado de discernimento e liberdade de escolha, devendo, por tais, responder por seus atos ou omissões.

Note-se que em nenhum momento, fosse na inicial, em réplicas ou em seu depoimento em juízo, o autor narra sua verdadeira posição no local do acidente.

Não se pode atribuir culpa a quem não agiu de forma a provocar o dano. Note-se; o autor, vítima, com sua conduta, fora do local adequado, concorreu com culpa exclusiva para a causa do resultado. 

A culpa, de acordo com a "teoria da causalidade adequada", é de quem tem a melhor oportunidade de evitar o dano (LEX-TAC 174/275 e 155/204). No caso, o autor tinha essa oportunidade; bastando atenção para iniciar a manobra com o cuidado necessário à preferência de passagem dos veículos que circulavam pela via; o que não ocorreu.

Nesse sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Reparação de dano decorrente de acidente - Nexo de causalidade. Inocorrência - Culpa exclusiva da vítima - Recurso não Provido. (Apelação Cível nº 230.224-1 - São Paulo - 6ª Câmara Civil - Relator: Reis Kuntz - 24.08.95 - V.U.)
           
Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Acidente - Culpa exclusiva da vítima - Conjunto probatório indicando que a vítima não podia desconhecer a situação de perigo - Equipamento de proteção, ademais, que  seria de pouca valia - Recurso não provido  (Relator: Silveira Netto - Apelação Cível n. 208.536-1 - Guararapes -  12.05.94)

No caso sub iudice, denota-se que foi o próprio autor que deu causa ao acidente e, assim, eliminou a causalidade.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização?.

Assim, a única possibilidade de a requerida se eximir da culpa era provar a culpa exclusiva do autor, o que se deu no caso em tela.

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais para ISENTAR a requerida de qualquer pagamento ao autor.

O autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios aos patronos da ré que fixo em 15% sobre o valor dado à causa. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da A. Judiciária.

EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 15 de março de 2012.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
