

SENTENÇA

Processo nº:0163104-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Antonio Castro Jardim
Requerido:Banco Safra Ieesing S/A e Banco Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA CARDOSO DOS REIS


Vistos.

Trata-se de AÇÃO de INDENIZAÇÃO.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o autor celebrou contrato de arrendamento mercantil com o réu; 2) o veículo financiado foi roubado; 3) comunicou ao réu e à seguradora sobre o roubo, e providenciou os documentos necessários para a liberação do valor da indenização prevista no contrato de seguro; 4) o contrato de financiamento foi ajustado em 60 prestações, das quais o autor pagou 36: 5) o réu recebeu da seguradora a importância de R$ 25.759,00 e não repassou a diferença devida ao autor; 6) as parcelas vincendas foram quitadas com o recebimento do seguro; 7) pagou a título de valor residual garantido a quantia de R$ 9.935,28 (nove mil novecentos e trinta e cinco reais e vinte e oito centavos); 8) com o recebimento da indenização pela seguradora houve vencimento antecipado das demais prestações ajustadas, que por este motivo devem ser computadas com exclusão de juros, comissão de permanência e correção monetária, sob pena de enriquecimento sem causa ao réu.

O autor postula a condenação do réu às seguintes obrigações: 1) exclusão de encargos de mora (juros, comissão de permanência e correção monetária) em relação às prestações vencidas após o roubo do veículo financiado; 2) o pagamento da diferença da indenização recebida da seguradora, com a exclusão objeto do item 1; 3) restituição dos montantes pagos a título de valor residual garantido; 4) pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 17/45).

O réu foi citado (fls. 66) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) no dia 16 de maio de 2011 retirou o cheque emitido pela seguradora; 2) o autor não lhe encaminhou o kit de liquidação antecipada, vale dizer: a carta de sinistro preenchida, assinada e com firma reconhecida; 3) os encargos de mora sobre as prestações vencidas no período de janeiro até abril de 2011 são devidos, porque recebeu o cheque da seguradora somente no dia 16 de maio de 2011; 4) não houve cobrança de juros sobre as prestações ajustadas, por força da natureza do contrato; 5) o contrato foi quitado no dia 30 de abril de 2011 pelo valor de R$ 14.900,89 (quatorze mil e novecentos reais e oitenta e nove centavos), e recebeu da seguradora cheque no valor de R$ 25.474,00 (vinte e cinco mil quatrocentos e setenta e quatro reais), de forma que o autor tem a receber o valor de R$ 10.573,11 (dez mil quinhentos e setenta e três reais e onze centavos) e não o valor informado na petição inicial; 6) não há dano moral a ser reparado; 7) o valor residual garantido é devido, razão pela qual não deve ser restituído ao autor (fls. 71/80).

O autor apresentou réplica. Ele sustentou, em suma, que: 1) entregou todos os documentos exigidos ao réu, caso contrário ele não teria recebido o valor da indenização prevista no contrato de seguro; 2) o valor da indenização foi colocado a disposição do réu no dia 23 de fevereiro de 2011; 3) o cálculo do réu está errado porque as prestações vencidas nos dias 10 de janeiro, 10 de fevereiro, 10 de março e 10 de abril de 2011 não são devidas (fls. 82/86).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

O pedido do autor é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

De início, cumpre ressaltar que é fato incontroverso que o réu recebeu o valor da indenização ajustada no contrato de seguro do veículo financiado.

Também é fato incontroverso que o autor tem direito à restituição de diferença da indenização recebida, por força da extinção do contrato de arrendamento mercantil em razão do roubo do veículo financiado.

A este título o réu reconhece como devido ao autor o montante de R$ 10.573,11.

Já o autor alega que o montante correto é R$ 15.821,72.

A diferença entre os cálculos é oriunda basicamente da data do recebimento da indenização do seguro.

O autor alega que desde o dia 23 de fevereiro de 2011 foi disponibilizada ao réu a indenização.

Já o réu alega que recebeu o cheque da seguradora somente no dia 15 de maio de 2011.

Acolho a versão do autor, por força do teor do documento de fls. 33, emitido pela seguradora, que no dia 23 de fevereiro de 2011 comunicou o pagamento integral da indenização em questão.

Ademais, o réu não produziu prova em sentido contrário.

De fato, para demonstrar sua versão, nos termos do disposto no art. 333, inciso II, do CPC, o réu deveria ter demonstrado que o recebimento da indenização se deu em outra data.

Porém, não o fez.

De qualquer forma, o contrato de arrendamento mercantil se extinguiu com a ocorrência do roubo, considerado motivo de força maior, e não somente após o recebimento da indenização pelo seguro.

O fato ocorrido acabou por frustrar a finalidade do contrato, pois ficou impossível ao arrendatário desfrutar da posse do bem até o final do prazo previsto, e se não pode fazer uso do bem, em virtude de fato a que não deu causa, não pode ser obrigado ao pagamento da contraprestação.

Por todo o exposto, reputo correto o cálculo do autor e fixo o valor da diferença que lhe é devida no montante de R$ 15.821,72.

Em relação aos documentos necessários para a liberação da indenização, incumbia ao autor a assinatura do DUT.

É fato incontroverso que este documento foi assinado.

Os demais documentos relacionados às fls 33 não dependiam do autor para serem emitidos.

Logo, não há óbice à restituição pleiteada pelo autor.

De outra banda, não há controvérsia sobre a cobrança antecipada do valor residual garantido nas prestações do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes.

Fábio Ulhoa Coelho, na obra ?Curso de Direito Comercial ? vol. 3?, ed. Saraiva, 9ª edição, 2008, p. 145, ensina: ?O arrendamento mercantil é a locação caracterizada pela faculdade conferida ao locatário (arrendatário) de, ao término do prazo locatício, optar pela compra do bem locado. Em termos esquemáticos, o leasing é a sucessão de dois contratos, o de locação e o de compra e venda, sendo o último opcional. (...) O arrendatário, por ato unilateral de vontade, ao fim do prazo locatício, pode adquirir o bem locado, tendo o direito de amortizar no preço da aquisição os valores pagos a título de aluguel, desembolsando, então, apenas, o ?valor residual?.

Desta forma, nas hipóteses em que o valor residual garantido é pago antecipadamente, o arrendatário terá direito à sua restituição se não exercer o direito de compra do bem. O referido Doutrinador, na mesma obra, p. 147, arremata: ?Caso, ao término do contrato, o arrendatário opte por adquirir o bem arrendado, desembolsará apenas o saldo devedor do valor residual; não exercendo a opção de compra, terá ele o direito à devolução da importância correspondente ao VRG, nos termos do contrato?.

Nesse sentido: ?Arrendamento mercantil - Leasing financeiro. Resolução de contrato por inadimplemento das parcelas. Pedido de restituição de importância paga a título de valor residual garantido - VRG. Viabilidade. Pagamento que faculta a opção de aquisição ao final do contrato. Reintegração da arrendante na posse do bem. Condição que impossibilita a opção. Devolução. Obrigatoriedade, compensando-se as verbas devidas pelo descumprimento das obrigações avençadas. Recurso parcialmente provido.? (TJSP ? Apel. nº 901.219-0/9 ? 27ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Dimas Rubens Finseca ? j. 09.12.2008);

?Arrendamento mercantil - LEASING - Rescisão contratual ? VRG - Restituição - Cabimento. A devolução do valor residual garantido pago antecipadamente decorre da impossibilidade da prerrogativa da opção de compra. Recurso parcialmente provido.? (TJSP ? Apel. nº 1.065.073-0/8 ? 34ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Emanuel Oliveira ? j. 17.11.2008).

O caso dos autos é ligeiramente diverso, porém a solução a ser dada é a mesma.

Isto porque se de um lado não houve reintegração do réu na posse do bem financiado, em razão do roubo, de outro ele recebeu a indenização securitária da seguradora contratada pelo autor. 

Ou seja, ele não ficou com o veículo propriamente dito, mas recebeu da seguradora importância equivalente. 

Logo, o efeito prático é o mesmo: deve ser devolvido ao autor o VRG pago antecipadamente.

De fato, com a rescisão do contrato de arrendamento mercantil em decorrência de roubo ou furto do bem, extingue-se a possibilidade de o arrendatário fazer a opção de compra, razão pela qual é devida a restituição do VRG - Valor Residual Garantido ? antecipadamente pago.

Nesse sentido, posiciona-se o Colendo Superior Tribunal de Justiça: "no concernente à possibilidade de devolução do valor residual garantido - VRG, apesar do automóvel arrendado ter sido roubado, o contrato de leasing foi resolvido e a agravante recebeu o valor do seguro, podendo tal hipótese ser equiparada à reintegração do bem na posse da arrendadora, de sorte que o Valor Residual Garantido (VRG) antecipadamente pago deve ser devolvido? (STJ, AgRg no Ag em REsp n. 39.723/SP, 3ª Turma, j. 25-09-2012, rel. Min. MassamiUyeda).

No mesmo sentido:

?ARRENDAMENTO MERCANTIL ? Cobrança de VRG antecipado Subtração (furto/roubo) do veículo arrendado Rescisão contratual e recebimento, pela arrendadora, da respectiva indenização securitária - VRG que deve ser devolvido ao arrendatário exatamente porque sua cobrança está vinculada à opção pela compra do bem no final do contrato, o que não ocorreu. Caso de enriquecimento sem causa por parte do arrendador se assim não fosse ? (Recurso nesse ponto provido. 2ª Vara Cível da Comarca de Sumaré - Apelação com Revisão n. 0012767-24.2011.8.26.0604 - Voto n. 629)?.

A alegação de que o valor residual também tem a função de remunerar a desvalorização da coisa não pode ser acolhida, porque equacionar a devolução do VRG com o produto da venda do bem pela arrendadora equivaleria a forçar o cumprimento integral do contrato com a opção de compra; o que é vedado, uma vez que a compra do bem no final do contrato constitui opção do consumidor.

O réu não impugnou o cálculo do valor residual garantido pago pelo autor, razão pela qual o reputo correto (R$ 9.935,28).

Nesse passo, fixo o valor total do débito a ser restituído pelo réu no montante de R$ 25.757,00. 

Os juros de mora incidirão a partir da citação, no patamar de 1% ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil.

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

Por derradeiro, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, porque não houve no caso vertente violação a direito subjetivo.

O dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente.

O descumprimento de um contrato constitui evento previsível, que via de regra não enseja indenização por dano moral.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 25.757,00 (vinte e cinco mil setecentos e cinquenta e sete reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Por entender que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do CPC, fixo no montante de dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

Indefiro o pedido de condenação do réu ao pagamento de litigância de má-fé, porque não estão presentes no caso vertente quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do art. 17 do CPC, cujo rol é taxativo.

P.R.I.

São Paulo, 5 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
