

SENTENÇA

Processo nº:0163309-22.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelson Marques Freitas
Requerido:Fabio Gonçalves Junior


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


NELSON MARQUES FREITAS ajuizou ação indenizatória contra FÁBIO GONÇALVES JÚNIOR alegando, em resumo, que: a) em meados de 2006, adquiriu do réu o veículo descrito na inicial pela importância de R$26.939,28, dando de entrada a importância de R$3.000,00 e financiando o restante; b) dois dias após a compra, o veículo apresentou defeitos e foi devolvido ao réu para reparos, com ele permanecendo por três meses, o que acarretou ao autor prejuízos, já que o bem foi adquirido com a finalidade de trabalho; c) quando da retirada do veículo, o réu lhe informou que teve gastos de R$6000,00 com o conserto e substituição do motor; d) dois dias após o reparo, o veículo novamente apresentou os mesmos defeitos e permaneceu para conserto por mais dois meses com o réu; e) encaminhou o veículo a um mecânico de confiança e apurou que o veículo estava com o motor fundido; f) quitou 19 parcelas do contrato de financiamento, ficando acordado com o réu de que ele pagaria as restantes, o que não foi feito, motivando a propositura de ação de busca e apreensão do bem.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos morais e materiais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 08/20).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 42/45) e suscitou prejudicial de decadência. No mérito, sustentou basicamente que: a) foram realizados os reparos no veículo; b) não há prova dos lucros cessantes e danos morais.

O réu requereu a juntada de documentos, mas se quedou inerte.

Por fim, as partes não se compuseram, nem especificaram provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Não tendo as partes manifestado interesse na produção de provas, é de rigor o julgamento da lide no estado em que se encontra.

De início, rejeito a prejudicial de decadência, visto que houve compra e venda de veículo entre duas pessoas físicas, de modo que não tem incidência ao caso o Código de Defesa do Consumidor, mas, sim, o Código Civil.

Assim, considerando o prazo trienal previsto no CC para a ação de reparação de danos, verifica-se que não decorreu o aludido prazo prescricional.

No mérito, improcede a pretensão.

Tratando-se de veículo usado, presume-se que o comprador o tenha vistoriado e adquirido no estado em que se encontrava. É o que, aliás, consta do documento de fl. 10, de modo que, em linha de princípio, o vendedor só responde se comprovado que agiu dolosamente.

Em casos semelhantes, assim já se decidiu:

Venda de veículo usado. Alegação da existência de vício. Não incidência com 7 anos de uso. Desgaste natural de peças. Compra de veículo usado no estado em que se encontra, que pressupõe exame, pelo adquirente ou por terceiro, sem garantia do vendedor, que não responde por vício oculto, a menos que se lhe comprove dolo. Ação improcedente (Apelação sem revisão 962094600, Relator Ruy Coppola, TJ/SP, j. 12/04/2007).

No mesmo sentido:

Bem móvel- Ação de restituição- Compra e Venda de veículo usado- Desgaste natural do bem- Vício oculto não comprovado- Pena por litigância de má-fé mantida- Apelação improvida. 1- Aquele que adquire veículo usado corre os riscos do negócio; sofrendo os efeitos do desgaste natural pelo uso e decurso do tempo, incumbe ao comprador produzir induvidosa prova de que, ao tempo do negócio, existia o efeito ocultado. 2. Incide em litigância de má- fé a parte que exibe prova documental por cópia adulterada (Apelação Sem Revisão 924702000, Relator Norival Oliva, 26ª Câmara de Direito Privado, TJ/SP, j. 12.11.2007).

Firmado esse entendimento, não logrou o autor demonstrar que, após a sua aquisição, o veículo fundiu o motor em virtude da existência de defeito oculto. A compra deu-se em outubro de 2006 e os recibos juntados datam de março e junho de 2007 e não coincidem com aqueles apontados na inicial.

Além disso, há incongruências entre o valor do sinal apontado na inicial e no recibo de compra e venda.

Ainda que se admitisse a responsabilidade do réu, não há prova dos lucros cessantes, os quais não se presumem e devem ser cabalmente comprovados. Não se indeniza o dano meramente hipotético.

Não há prova, ainda, do pagamento das prestações, nem de que o veículo não pode ser utilizado por defeitos mecânicos durante o período de 19 meses. Acrescente-se que o valor do sinal mencionado na inicial não coincide com o montante referido no sinal de compra.

Os danos morais, de outra parte, são indevidos, seja porque não configura a responsabilidade do réu pelo evento, seja porque eventual descumprimento contratual não gera o dever de indenizar, sob pena de banalização do nobre instituto.

Em suma, não tendo o autor logrado demonstrar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I), de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 10 de agosto de 2011.
