

SENTENÇA

Processo nº:0163612-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Antonio de Padua Almeida
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS,

ANTONIO DE PADUA ALMEIDA ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A para haver diferença insatisfeita da indenização prevista no seguro DPVAT a que faz jus, em razão do acidente automobilístico que o vitimou em 03/04/2009, causando-lhe sequela que o incapacita e justifica o recebimento de uma indenização correspondente a 40 salários mínimos; que o pagamento administrativo, todavia, foi de apenas R$ 2.362,50. Juntou os documentos de fls. 17/26.
A ré ofereceu a contestação de fls. 36/67. Alega que foi correta a indenização paga administrativamente; que não há previsão legal para a postulada vinculação da indenização ao salário mínimo, notadamente após a vigência da Lei nº 11.428/07; que é indispensável a realização de perícia médica para apuração do grau de incapacidade que as lesões consolidadas acarretaram ao autor; que na hipótese de ficar constatada alguma diferença insatisfeita, a correção monetária é devida a contar do ajuizamento da ação e os juros de mora desde a citação. Requereu a improcedência do pedido. 
O autor se manifestou em réplica (fls. 83/85).
A decisão saneadora de fl. 86 deferiu a realização da perícia médica cujo laudo foi juntado a fls. 99/102.
É o breve relatório.   
DECIDO.
Está comprovado que o autor fazia jus à indenização do seguro obrigatório (DPVAT) porque foi vítima de acidente de veículos (fls. 22/24) que causou incapacidade parcial ? sequela de movimentos de ombro, cotovelo e principalmente de punho decorrente de consolidação viciosa de fratura de membro superior esquerdo (fls. 99/102).
Não há como sustentar que a invalidez parcial autoriza o recebimento da indenização no patamar máximo, uma vez que a lei fez expressa distinção entre o valor da indenização devida na hipótese de morte ou de invalidez para estabelecer na primeira hipótese uma indenização de R$ 13.500,00 E e  na segunda uma indenização de até R$ 13.5000,00.
Considerando que a invalidez pode ser total ou parcial, a lei  expressamente vincula o valor da indenização ao grau da incapacidade decorrente das lesões do acidente, num critério de proporcionalidade.
Nestes termos, conforme apurado no laudo pericial, as referidas sequelas justificavam uma indenização de 12,50% (50% de uma dano físico tabelado em 25% do total da indenização prevista)
O valor da indenização, assim, deveria corresponder na data do evento a R$ 1.687,50 que atualizado até o mês do pagamento administrativo corresponde a R$ 1.889,01, valor inclusive inferior à indenização recebida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor.
O autor arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 600,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC, com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50 por se tratar o autor de beneficiário da assistência judiciária.
P.R.I. 
São Paulo,  28/2/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
