

C O N C L U S Ã O

Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Cargo do Usuário >, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0163865-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcelo Pedro e outro
Requerido:Ccdi Interlagos Empreendimento Imobiliário Spe Ltda



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

MARCELO PEDRO e ELIANE SIMÕES PEDRO movem ?ação de revisão contratual? contra CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIO SPE LTDA, alegando, em síntese:  
1.- que adquiriram da ré imóvel em construção e a entrega foi prometida para dezembro de 2010. Assegurou o vendedor, ainda, que a unidade vendida aos autores teria o mesmo padrão de qualidade que o apartamento decorado que haviam visitado. O contrato foi assinado em 18/5/2008, pelo valor de R$ 120.278,70, pago na forma descrita a fls. 4. 
2.- que no momento da assinatura do contrato foram assinados vários cheques, que seriam parte da entrada, no valor total de R$ 5.421,30.
3.- que dias depois o contrato chegou pelo correio e perceberam que os cheques haviam sido utilizados para pagamento de taxa de corretagem e SATI. 
4.- que a ré nunca os informou do andamento da obra e em 2010 foram informados que o prazo de entrega seria estendido pela utilização da cláusula de tolerância de 180 dias prevista no contrato, da qual não sabiam. 
5.- que não houve caso fortuito ou força maior a justificar o atraso. 
6.- que em julho de 2011 receberam outra carta, dilatando o prazo de entrega do imóvel para dezembro de 2011, o que lhes causou profundo abalo emocional . 
7.- que em novembro de 2011 a ré novamente informou alteração do prazo de entrega, mas não disse qual seria a nova data. Somente em dezembro informou que a previsão para entrega era agosto de 2012.
8.- que há várias reclamações na internet contra a ré. 
9.- que já pagaram a quantia de R$ 56.208,51 e o saldo devedor em 9/4/2012 era de R$ 95.604,12, aumentando a quantia de R$ 31.533,93 em relação aos valores em aberto na data da celebração do contrato, pois o saldo devedor era de R$ 71.270,00, mas foi corrigido mensalmente e acrescido de juros, o que gerou um acréscimo de R$ 24.334,12. 
10.- que a mora na entrega do imóvel decorre de culpa da ré. 
11.- que a cláusula de tolerância é nula e o prazo de tolerância deve ser utilizado somente nos casos de fortuito ou força maior. 
12.- que sofreram lucros cessantes em razão do atraso na entrega do imóvel e devem ser indenizados com aluguel mensal, com base no valor atual do imóvel. 
13.- que não são devidos juros antes da entrega das chaves (juros no pé).
14.- que fazem jus a repetição em dobro dos valores cobrados indevidamente a título de juros, reajuste e multas, antes da entrega das chaves.   
15.- que também deve haver devolução em dobro de despesas de corretagem e taxa SATI. 
16.- que houve dano emergente correspondente aos gastos com honorários advocatícios contratuais. 
17.- que também é devida multa contratual pelo atraso na entrega da obra, cumulativamente com o lucro cessante. 
18.- que sofreram dano moral e pretendem ser indenizados. 
Pelo que expuseram requereram liminar para congelamento do saldo devedor e a final a procedência da ação, com o congelamento do saldo devedor desde a data prometida para entrega do imóvel (dezembro de 2010), ou desde a citação; declaração de nulidade da cláusula de tolerância; repetição em dobro dos valores cobrados a título de juros, correção monetária  e multa antes da entrega das chaves, taxa de corretagem e SATI; devolução simples do valor dos juros adicionados ao saldo devedor ou abatimento sobre o financiamento em virtude do atraso na obra; indenização de dano emergente na forma de ressarcimento de honorários advocatícios contratuais; condenação ao pagamento de indenização de lucro cessante,na forma de aluguel mensal desde a data prevista para a entrega do imóvel; condenação ao pagamento de multa pelo atraso na entrega do imóvel e indenização de dano moral. 
Juntaram os documentos de fls. 34/170.
A decisão de fls. 171 concedeu liminar para o congelamento do saldo devedor a partir de 30/6/2011, considerando o prazo de tolerância de 180 dias. Houve agravo de instrumento, provido para o fim de determinar a aplicação de correção monetária pelo IGPM sobre o saldo devedor a partir do término do prazo de tolerância.
A ré contestou a fls. 196, alegando que os autores tinham ciência da cláusula de tolerância constante do contrato, bem como de seu conteúdo restante, inclusive da cobrança de comissão de corretagem e taxa SATI e incidência de correção monetária sobre o saldo devedor até a entrega do imóvel. Sempre informou os autores do andamento da obra e concedeu-lhes abatimento de 0,5% ao mês sobre o valor do imóvel até a obtenção do habite-se. Arguiu ainda inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mais, sustentou a legalidade do prazo de tolerância; impossibilidade de restituição da comissão de corretagem e taxa SATI e do congelamento do saldo devedor e a inexistência de danos materiais ou morais. 
Réplica a fls.347. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando ao reconhecimento da nulidade de cláusula de tolerância na entrega do imóvel adquirido da ré; devolução em dobro dos valores pagos a título de correção monetária, juros e multa anteriores à entrega das chaves, comissão de corretagem e taxa SATI; devolução simples dos juros adicionados ao saldo devedor do financiamento em razão do atraso da entrega da obra, indenização de lucro cessante na forma de aluguel mensal, pagamento de multa moratória pelo atraso na entrega do imóvel e indenização de dano moral. 
Rejeito inicialmente as preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse processual, uma vez que a prova dos fatos constitutivos do direito do atuor concerne ao mérito, de modo que não havia documento que necessariamente devesse acompanhar a incial. Quanto ao interesse processual, os autores tinham necessidade do ajuizamento da ação para a satisfação de sua pretensão e escolheram a via correta para fazê-lo, de modo que não há que se falar em carência da ação.
No mérito, a alegação de atraso na entrega do imóvel não foi impugnada na contestação, e sim justificada pela existência de cláusula de tolerância de 180 dias, que dilatou o prazo de entrega por disposição contratual, além de caso fortuito e força maior.
Ora, o prazo de tolerância estabelecido em cláusula clara e facilmente inteligível não pode ser tido como abusivo, posto que representa a vontade das partes, especialmente porque os autores não demonstraram, nem sequer requereram a produção de prova acerca da alegada inexistência de informação suficiente acerca da contratação do prazo questionado, devendo aplicar-se, portanto, o princípio "pacta sunt servanda".
Assim, no caso dos autos, considerando o prazo de conclusão estipulado para 30/12/2010(clausula 9.1 fls.115),  verifica-se que o prazo para a entrega da obra,  considerada a tolerância de 180 dias,  terminaria em 30/6/2011.  
 Contudo, é fato incontroverso, porque não impugnado na contestação, que os autores não haviam recebido o imóvel até a propositura da ação, em 3/7/2012. 
Por outro lado, comprovado o atraso, inclusive considerando o prazo de tolerância,  não socorre a ré o argumento da ocorrência de caso fortuito ou coisa maior,  na medida em que nesse sentido nada comprovou nos autos, e também porque, de qualquer forma, contratempos como alterações climáticas,  inadimplência e aquecimento do mercado imobiliário constituem fortuito interno e devem ser previstos pela construtora, que atua nesse ramo de negócio há muitos anos, e tem experiência suficiente para planejar,  garantir e arcar com os riscos da boa execução das obrigações assumidas no contrato. 
Nesse sentido:  

"CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Carlos Alberto Garbi ? 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).
O descumprimento contratual, portanto,  dá azo ao dever de indenizar, conforme artigo 475 do Código Civil.
Via de consequência, independentemente de prova , é devido o pagamento de aluguel mensal pelo lucro cessante decorrente da privação do imóvel,  desde 30/06/2011 até a entrega do imóvel, correspondente a 0,5% do valor de mercado do imóvel, da época da liquidação, a  ser apurado em liquidação de sentença.
A propósito do tema, veja-se a posição do E. STJ:

?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido? (STJ, REsp nº 644.984/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi)
A multa contratual pelo atraso na entrega do imóvel, entretanto, não é devida, não somente porque não foi prevista no contrato, mas também porque, em se tratando de cláusula penal compensatória, exerceria a mesma função reparatória que a indenização de lucro cessante acima concedida e principalmente porque, ainda que se trate de multa moratória, não há previsão contratual para sua cobrança.
Outrossim, levando em conta a mora da ré, não pode ser cobrada dos autores a correção monetária das parcelas contratuais pelo INCC,  a partir do termo final para a entrega da obra,  ou seja,  30 de junho  de 2011 .
De fato,o congelamento integral do saldo devedor implicaria desequilíbrio contratual, uma vez que a correção monetária apenas atualiza o valor da moeda. 
Entretanto, o  INCC, cuja aplicação foi estipulada na cláusula 6.2 do contrato,  é apurado a partir de valores calculados pelas construtoras de forma unilateral, de modo que, por ser setorial, mostra-se excessivamente oneroso  para o consumidor.
Desta forma, a solução mais adequada é a aplicação de correção monetária pelo IGPM, como já ficou decidido pelo v.  acórdão de fls. 338/344,   a partir do término do prazo de tolerância estipulado no contrato. 
Nesse sentido:
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Atraso na entrega da obra - Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3 - Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente - Recurso procedente em parte. (...)...Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM." (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0248341-93.2011.8.26.0000, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j.24/01/2012).

Assim, o pedido de devolução de congelamento do saldo devedor e devolução de correção monetária é de ser parcialmente atendido, para determinar-se à ré que restitua aos autores os valores decorrentes da diferença entre a aplicação do INCC e do IGPM, a partir de 30/6/2011, passando-se à adoção deste último a partir de então.
Por sua vez, os juros remuneratórios não podem ser cobrados antes da entrega da obra,portanto o valor cobrado a esse título também deve ser restituído aos autores.
A propósito:

"DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS DURANTE A OBRA. "JUROS NO PÉ". ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA DE EMPRÉSTIMO, FINANCIAMENTO OU QUALQUER USO DE CAPITAL ALHEIO.
1. Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé" -, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido.
2. Em realidade, o que há é uma verdadeira antecipação de pagamento, parcial e gradual, pelo comprador, para um imóvel cuja entrega foi contratualmente diferida no tempo. Vale dizer, se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor, de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios, de quem entrega o capital por aquele que o toma de empréstimo. 3. Recurso especial improvido." (REsp n° 670.117/PB, Rei. Min. Luís Felipe Salomão, 4a Turma, DJe 23/09/2010)

Mas, não haverá repetição de indébito em dobro, à ausência de má-fé.
Por outro lado, quanto ao valor pago a título de comissão de corretagem e taxa Sati, os autores não tem razão. 
É que ele pode ser carreado a qualquer das partes contratantes, conforme o artigo 724 do Código Civil, sendo que também a esse respeito não houve prova nos autos de ausência de informação aos autores acerca da contratação do pagamento respectivo, nem se demonstrou a inexistência do serviço, de modo que os autores não podem alegar desconhecimento, coação ou infração do dever de informação previsto no artigo 6º.do Código de Defesa do Consumidor,até porque, de acordo com os documentos de fls.143/44, esses valores foram pagos diretamente à empresa Habitcasa, e não à ré.
 Daí porque, não sendo rescindido o contrato, e não havendo prova de inadimplemento do serviço de corretagem e assessoria imobiliária , a devolução do valor pago a esse título é inviável. 
O dano moral, não se ignora, não se presume a partir de mero inadimplemento contratual. Todavia, o caso dos autos constitui  exceção, porque se trata da aquisição da casa própria, cuja frustração não pode ser vista como mero aborrecimento corriqueiro.
A propósito, em hipótese semelhante à dos autos, assim decidiu a jurisprudência:

"CONTRATO.COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Antonio Carlos Garbi - 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).

Para indenizá-lo, considerando a moderada gravidade do dano, mas também o descaso da ré e a função punitiva e pedagógica da verba, fixo em R$ 20.000,00 .

Procede, portanto, em parte a presente ação.
- II - 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré:
a ) ao pagamento de aluguel mensal de 0,5%  do  valor de mercado do imóvel na época da liquidação, por mês de atraso na entrega da obra, a partir de 30/6/2011;.
b)  à restituição dos valores decorrentes da diferença entre a aplicação do INCC e do IGPM, de 30/6/2011 até a entrega do imóvel,  com correção monetária a partir dos desembolsos e juros moratórios desde a citação, passando-se à adoção deste último índice a partir de então. 
c) à restituição do valor dos juros remuneratórios   cobrados anteriormente à entrega das chaves do imóvel, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora desde a citação, a sere calculado em liquidação de sentença.
d) ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 10.000,00 para cada autor, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. 
Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. A taxa judiciária para apelação é de R$ 2.233,93, e o porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.
                   P.R.I.
                   São Paulo, 08 de outubro de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
