

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0163910-54.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:José Ferreira da Costa e outros
Requerido:Cristina Wexell Machado e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


ESPÓLIO DE JOSÉ FERREIRA DA COSTA, ÁGATHA GUERREIRO MORAIS FERREIRA DA COSTA e JÉSSICA GUERREIRO MORAIS FERREIRA DA COSTA moveram a presente declaratória de nulidade de negócio jurídico com pedido alternativo de perdas e danos contra CRISTINA WEXELL MACHADO, ROMISA PARTICIPAÇÕES E NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA, SAEX EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS LTDA, ÊNGELO ANTÔNIO PETERUTTO, DORIS TERNI PETERUTTO, ANDOR NEGÓCIOS E PARTICIPAÇÕES S/A e F.M.A. PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA.
Os autores alegam ter direito aos bens deixados pelo falecido e afirmam que a ré Cristina Machado foi companheira do falecido. Argumentam que foi reconhecida a união estável entre esta ré e o falecido no período de 1995 até o falecimento. Ocorre que tal ré adquiriu imóvel em seu nome na constância da união, em 16/10/2000, mas não arrolou tal bem no inventário aberto. Além disso, afirmam que a ré alienou tal bem aos réus Romisa Participações e Negócios Imobiliários Ltda, Saex Empreendimentos e Participações Societárias Ltda, Ângelo Antônio Peterutto e Doris Terni Peterutto, os quais posteriormente alienaram parte do imóvel e instituíram hipoteca em nome dos demais réus. Assim, requerem de forma liminar o bloqueio da matrícula do imóvel descrito na inicial e ainda a reserva da meação a que faz jus a viúva meeira em relação ao inventário. Requerem a declaração de nulidade da compra e venda realizada entre os réus ou, alternativamente, conversão em perdas e danos.
Trouxe documentos às fls. 44/190.
Parecer do Ministério Público a fls. 191v.
Liminar deferida a fls. 196.
A ré Saex Empreendimentos e Participações Societárias Ltda apresentou contestação a fls. 267/283, alegando, preliminarmente a ilegitimidade ativa das autoras Ághata e Jéssica e decadência. No mérito, afirma ser terceiro de boa fé que adquiriu o imóvel e tomou todas as cautelas necessárias à consecução do negócio.
Réplica à contestação a fls. 371/380.
Manifestação do Ministério Público a fls. 387/387v.
Os réus Andor Negócios e Participações S/A, Ângelo Antônio Peterutto e Dóris Terni Peterutto apresentaram contestação a fls.418/435, alegando preliminarmente ilegitimidade ativa das autoras e decadência. No mérito, afirmam que são adquirentes de boa fé, de forma que não podem sofrer prejuízos.
A ré Romisa Participações e Negócios Imobiliários Ltda apresentou contestação (fls. 480/497), alegando preliminarmente inépcia da inicial e decadência. No mérito, afirma ser adquirente de boa fé.
A ré Cristina Wexell Machado deu-se por citada e apresentou contestação a fls. 590/624, alegando preliminarmente decadência e inépcia da inicial. No mérito, afirma que não houve simulação, erro coação ou fraude a credores, de modo que a alienação do imóvel foi devidamente realizada.
Petição da ré afirmando que houve a homologação da partilha e seu trânsito em julgado, de modo que extinto o espólio (fls.692/694).
Manifestação do Ministério Público a fls. 755/757.
A ré F.M.A Participações e Empreendimentos Ltda apresentou contestação a fls. 804/809, alegando preliminarmente inépcia da inicial, ilegitimidade passiva, ilegitimidade ativa das autoras e decadência. No mérito, afirma que não há nulidade ou anulação do negócio.

É o relatório.
Decido.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, tendo em vista que a inicial apresentada preenche todos os requisitos legais, além de que dos fatos decorrem os pedidos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa das autoras, tendo em vista que são interessadas e a partilha se deu no decorrer da presente ação. Ainda assim, ressalto que o espólio também possui legitimidade ativa, já que o imóvel que pleiteiam será incluído em sobrepartilha.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois se confunde com o mérito.
No mérito, a ação é improcedente.
Os autores afirmam que a primeira ré teria vendido imóvel cuja metade ideal pertencia ao espólio do companheiro dela, tendo em vista que tal bem foi comprado na constância da união estável já reconhecida por sentença transitada em julgado. Ficou demonstrado que o imóvel realmente foi adquirido anteriormente à morte do companheiro da ré e esta não demonstrou que teria realizado a aquisição com seus próprios recursos. Tendo em vista que a união estável rege-se pelo regime de comunhão parcial dos bens, de fato, tem direito o espólio à metade do imóvel.
Ocorre que o bem foi alienado a terceiros de boa fé, que não sabiam das condições da autora, que sempre se apresentou como solteira a eles. Além disso, estes réus demonstraram que tomaram as devidas cautelas quando da aquisição do imóvel. De qualquer modo, não trouxeram os autores qualquer indício de que os terceiros que adquiriram o bem o tenham feito de má fé.
Sendo assim, não há que se falar em nulidade da compra e venda realizada entre os réus, pois o Código Civil protege sistematicamente o terceiro de boa fé, como no artigo 167, § 2º que assim dispõe acerca do negócio jurídico simulado: ressalvam-se os direitos de terceiros de boa-fé em face dos contraentes do negócio jurídico simulado.
Assim, resta analisar apenas o peido alternativo de conversão em perdas e danos, conforme petição inicial. Tal pretensão, entretanto, está prescrita. O imóvel foi alienado em abril de 2006 (fls. 180/181). A ação foi ajuizada apenas em julho de 2010. O prazo aplicado ao caso é do artigo 206, § 3º, tendo em vista que se trata de pedido de perdas e danos causados pelo enriquecimento sem causa da ré. Dessa forma, sendo o prazo de três anos, está prescrita a pretensão dos autores.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários dos Dr. Patronos do réus, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa.

P.R.I.



São Paulo, 30 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
