

SENTENÇA

Processo nº:0163768-92.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Maria Fernandes
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ANA MARIA FERNANDES move a presente ação contra BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega ser titular de duas contas correntes junto ao banco requerido, ambas movimentadas com registro de contas de débitos de consumo na modalidade automática.

Diz que a partir de março de 2006 o banco réu passou a realizar descontos não autorizados em suas contas. Ao ser procurado, justificou os descontos em contratos de planos de previdência privada, títulos de capitalização e cotas de consórcio de imóveis, que a autora nega ter firmado.

Afirma que, em razão dos débitos ilícitos, a conta da autora ficou sem fundos suficientes para o pagamento de suas contas de consumo, razão pela qual recebeu diversas cobranças e teve a energia elétrica cortada por falta de pagamento.

Pede a declaração de nulidade dos contratos, por falsidade das assinaturas nele apostas; devolução em dobro de todas as cobranças efetuadas através de débitos nas contas da autora e indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/51). Inicial emendada às fls. 64/80.

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 92/118), na qual impugna a existência de vício do serviço, dos danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 123/137.

Instadas a especificar provas, apenas a parte autora se manifestou tempestivamente e pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 140).
Foi determinada pelo juízo a realização de perícia grafotécnica no contrato impugnado pela autora, não efetivada diante da falta de apresentação do documento original pelo banco réu (fls. 340 e fls. 345).

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora nega ter contraído as obrigações que deram ensejo aos débitos impugnados em sua conta corrente. Afirma que jamais contratou com a instituição ré planos de previdência, de capitalização e consórcio e, via de conseqüência, nunca contraiu a referida dívida. 


Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida nada traz aos autos, sequer o contrato firmado. É evidente, pois, que a autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia dele decorrente. A falta de apresentação do contrato gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão do contrato, como dito na inicial, ou se o banco o emitiu espontaneamente. 

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao permitir a contratação em questão.

O cuidado era exigido do requerido por ocasião do requerimento do cartão. Neste sentido, já se decidiu o seguinte: 

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). 

Cumpre deixar assente que diversas foram as oportunidades dadas à instituição financeira para que se comprovasse a autenticidade dos contratos e, assim, a licitude dos débitos. Bastava que ela juntasse aos autos a via original do contrato, já que até a perícia grafotécnica a consumidora pagou para provar que NÃO contratou. Teve o longuíssimo prazo de seis anos para apresentar o documento, mas permaneceu inerte.

Aplica-se, assim, em desfavor da ré, a penalidade prevista no artigo 359, I, do Código de Processo Civil, considerando-se verdadeira a afirmação da autora sobre a falsidade da assinatura a ela atribuída, aposta nos contratos.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao cobrar da autora, através de débitos em sua conta corrente, valores decorrentes dos contratos fraudados, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

Os valores indevidamente cobrados da autora devem lhe ser devolvidos em dobro nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, todas as parcelas debitadas da conta corrente da autora por força dos contratos ?multiplano geração 2? relacionados às fls. 24 e dos contratos de consórcio de imóvel relacionados às fls. 25 devem ser restituídas em dobro à autora.

Por outro lado, entendo que não restou demonstrado o nexo causal entre a conduta ilícita da ré e o dano moral sofrido pela autora.

Com efeito, nenhum documento foi apresentado que demonstrasse que suas contas de consumo da autora, cuja inadimplência gerou as cobranças comprovadas e o desligamento de sua energia elétrica, estavam cadastradas no débito automático e deixaram de ser pagas em virtude da conduta da ré.

Ora, bastava à autora trazer aos autos seus extratos bancários dos meses em que os débitos indevidos supostamente impediram o pagamento de suas contas de consumo, a fim de provar ser este o motivo de sua inadimplência.

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas do alegado nexo causal.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO a nulidade das relações jurídicas entre as partes representadas pelos contratos multiplano geração 2, propostas números 32-2493677, 32-2493698, 32-2493699, e 38836699; e contratos de consórcio de imóvel grupo 71 cota 147 e grupo 77 cota 54 e, via de conseqüência, inexigíveis quaisquer débitos decorrentes dos contratos mencionados. CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de quantia a ser apurada em liquidação de sentença por artigos, equivalente ao dobro do valor debitado da contada autora em cumprimento aos contratos ora declarados nulos, quantia que deve ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data de cada pagamento.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado dos próprios patronos.

R.P.I.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
