

SENTENÇA

Processo nº:002.06.163917-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Arnaldo Rodrigues Santos e outro
Requerido:Intercoop Cooperativa de Transporte Urbano de Passageiros e outro

Justiça Gratuita



VISTOS.

ARNALDO RODRIGUES SANTOS E OUTRA ajuizaram ação de indenização em face de INTERCOOP ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE URBANO DE PASSAGEIROS E OUTRO. Alegam, em síntese, que seu filho foi vítima de acidente de trânsito ocasionado por preposto do primeiro réu, o qual obrara com culpa, sendo que a mesma restou demonstrada por conta de condenação criminar referida, e que por isso, por conta do sinistro, sofreram danos materiais, morais, estes em particular por causa do óbito do seu filho. Requereram as indenizações na forma pleiteada na inicial.
Citado, o primeiro réu ofereceu contestação (fls. 77/89), alegando culpa exclusiva da vítima. O segundo ofertou defesa por curador especial (fls. 136/138), alegando ausência de responsabilidade.
Saneador nas fls. 139/140.
Juntada de documentos nas fls. 148/150.
Memoriais nas fls. 162/164.
É o relatório.
DECIDO
As preliminares levantadas foram superadas no saneador, motivo pelo qual passo diretamente ao exame do mérito.
Nesse sentido, os pedidos comportam parcial acolhimento. 
Com efeito, alegam os autores que seu filho foi vítima fatal de acidente de trânsito ocasionado por preposto do primeiro réu, o qual obrara com culpa, sendo que a mesma restou demonstrada por conta de condenação criminar referida, e que por isso, por conta do sinistro, sofreram danos materiais, morais. 
Ao contrário do alegado pelo primeiro réu na sua defesa, não há dúvida quanto à culpa do mesmo no evento lesivo noticiado nestes autos.

Com efeito, e conforme se observa nas fls. 149/151, o preposto do primeiro réu sofreu condenação criminal, transitada em julgado, pelos fatos relacionados ao acidente de trânsito referido nestes autos, asseverando o Magistrado que Agiu o profissional com evidente imprudência no evento, consistente em fazer manobra proibida e sem os cuidados devidos para as circunstâncias, dando causa a homicídio culposo do condutor da motocicleta (fls. 150). Desta forma, esta situação torna certa a obrigação do primeiro requerido em indenizar os autores quanto aos prejuízos por ele sofridos (Código Civil, art. 935), o que torna desnecessária eventual dilação probatória a respeito deste ponto.
Assim:

PROVA ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Atropelamento de ciclista ? Vítima fatal ? Condenação definitiva do causador do dano na jurisdição penal ? Incidência dos efeitos da sentença criminal tornando certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime ? Condenação do réu no âmbito criminal, sendo a indenização civil aplicada sem nova discussão judicial ? Desnecessidade de dilação probatória plena na jurisdição civil ? Artigo 935 do Código Civil (artigo 1.525 do Código Civil /1916) e 91, inciso I, do Código Penal ? Cerceamento de defesa inexistente ? Indenizatória procedente ? Recurso do motorista réu desprovido. (Apelação Cível n. 1.121.750-0/0 ? Vicente de Carvalho/Guarujá ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Adilson de Araújo ? 03.03.09 ? V.U. ? Voto n. 5.182).

Quanto aos danos sofridos pelos autores por conta do sinistro em que foi vítima o seu filho, e adentrando-se na análise do pedido de indenização de salários mensais, entendo que o mesmo não comporta acolhimento, pois não há provas nos autos a respeito da dependência econômica dos requerentes para com o seu filho, ao menos pela análise dos elementos probatórios existentes nesta lide.
Nesse sentido, não cabe indenização por danos materiais, em especial lucros cessantes consubstanciados em pensão mensal, pois os autores não provaram minimamente que o "de cujus" era arrimo de família, e que dele os autores dependiam economicamente.
É o entendimento da jurisprudência:

Acidente de veículo - Ação de indenização por danos materiais e morais - Procedência parcial ? Ausência de comprovação dos lucros cessantes consubstanciados em pensão mensal-Decisão mantida ? Recurso desprovido (APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 992.08.063274-1, Rel. CÉSAR LACERDA).

No que se refere aos danos morais, todavia, entendo que os mesmos são devidos, pois os autores sofreram dissabores que extrapolaram a esfera de sofrimento a que é submetido o ser humano, pois a morte de um filho, como no caso dos autos (fls. 19), causa perplexidade e dor sem limites, cujas situações merecem pronta reparação do Poder Judiciário.    
Sobre os danos morais, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)

Importa esclarecer, contudo, que o dano moral deve ser fixado de forma razoável.
A propósito da quantificação do dano moral, alerta Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, Direito Civil Brasileiro - Responsabilidade Civil, São Paulo, Saraiva, 2007, volume IV:

"O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. Enquanto o ressarcimento do dano material procura colocar a vítima no estado anterior, recompondo o patrimônio afetado mediante a aplicação da fórmula "danos emergentes - lucros cessantes", a reparação do dano moral objetiva apenas uma compensação, um consolo, sem mensurar a dor. Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado " (cf autor e obra, citados, p. 377).

O dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 150.000,00, tendo em vista a imprudência verificada nestes autos, considerando, ainda, a condenação criminal transitada em julgado, bem como a relação de parentesco entre os autores (pais) e o falecido (filho), conforme já analisado, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, conforme entendimento deste Juízo, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte dos requerentes, nem mesmo causando empobrecimento ilícito aos réus, servindo a respectiva quantia, outrossim, como reparação à dor sofrida pelos autores diante da morte trágica do seu filho.
Com relação à responsabilidade do segundo réu no evento, entendo que o mesmo responde pelo ilícito verificado nestes autos, tendo em vista que figura como proprietário do veículo (fls. 24), além de ser locador do mesmo.
Nesse sentido:

ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Indenizatória - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Veiculo locado - Responsabilidade solidária de locador de automóvel - Legitimidade passiva reconhecida ? Súmula 492, do Supremo Tribunal Federal - Inocorrência de cerceamento de defesa - Prova bem sopesada ? Preliminar repelida - Indenizatória procedente - Recurso improvido (Apelação n° 973.437-8 - São Paulo - 6a Câmara de Férias de Julho/01 - 3107,01 ? Rel. Juiz MASSAMIUYEDA ? vu.).

ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito Solidariedade passiva ~ Responsabilidade do co-réu na qualidade de proprietário do veículo causador do dano reconhecida diante de sua culpa na escolha da pessoa a quem entregou o bem e na fiscalização de sua utilização - Culpas "in eligendo" e "in vigilando" demonstradas - Preliminar de ilegitimidade passiva afastada. Apelação em Sumaríssimo n. 610.248-5 - Campinas -Ia Câmara Especial Julho/95 - unânime - 03/07/1995 - Rei. Juiz ELLIOT AKEL.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação para CONDENAR os réus, de forma solidária, ao pagamento de danos morais aos autores no importe de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), que para os mesmos haverá correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o arbitramento (STJ, Súmula 362), e juros de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do sinistro (fls. 10/11) (Súmula 54 do STJ). Cada parte arca com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores, ressalvado para os autores o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

Assis, 25 de agosto de 2010


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
