

SENTENÇA

Processo nº:0163934-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Izabel Aparecida Biagio Aguilera
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, ajuizada por IZABEL APARECIDA BIAGIO AGUILERA em face de BANCO SANTANDER S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu a autora, em síntese, que foi surpreendida, no mês de novembro/2010, com fatura de cartão de crédito que mantém com o réu no montante de R$ 2.186,20, com compras que não reconhece; que seu cartão de crédito não se encontrava em sua posse, tendo lavrado Boletim de Ocorrência de furto, com suspeita de clonagem do cartão; que enviou notificação ao réu impugnando as compras, com exceção da realizada pela mesma no valor de R$ 64,97, na data de 21/10/10; que o réu manteve a cobrança e enviou o nome da autora aos órgãos de restrição ao crédito por inadimplemento, requerendo concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de restrição, a declaração de inexigibilidade da dívida e condenação do réu no montante de R$ 43.725,00 (quarenta e três mil, setecentos e vinte e cinco reais), valor que atribuiu à causa. Juntou documentos (fls. 11/31) e procuração (fls. 34), comprovando sua hipossuficiência econômica (fls. 35/37).
Deferiu-se os benefícios da justiça gratuita às fls. 39.
Regularmente citado (fls. 72/73) apresentou o réu contestação (fls. 41/59), com preliminares, requerendo, no mérito, a improcedência da demanda em virtude da ausência dos pressupostos ensejadores de indenização, inexistência de ato ilícito, sendo o apontamento revestido de regularidade e que a culpa é exclusiva da autora que não tomou os cuidados com seu cartão e não comunicou o banco do ocorrido, ensejando excludente de responsabilidade. Juntou atos constitutivos, procuração e custas (fls. 60/70 e 76/85).
Certidão de ausência de réplica (fls. 89), juntada posteriormente (fls. 94/97).
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora requereu aplicação do Código de Defesa do Consumidor e prova pericial (fls. 98/99), ao passo que o réu requereu o julgamento antecipado (fls. 100).
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- O feito comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- Ao contrário do asseverado pelo réu, a prova documental trazida pela autora demonstra que esta, tão logo recebeu a fatura do cartão de crédito que mantém com a instituição-ré (fls. 12), ligou à Central de Atendimento ao Cliente formulando a reclamação e estorno de compras que não realizara ? protocolo nº 12407583373.
Ainda, no dia 12/11/2010 enviou notificação comunicando os fatos ao réu e apresentando, pormenorizadamente, a relação das compras que não reconheceu como por ela realizadas, solicitando as medidas administrativas cabíveis (fls. 19/22).
E mais. A autora lavrou Boletim de Ocorrência nº 2842/2010, de 16/11/2010 (fls. 13/14) em que ratifica os fatos em questão.
Isto demonstra que a autora, vítima de um furto e falsário, que utilizou seu cartão de crédito a partir de 21/10/2010, adotou as medidas cabíveis a sua disposição para informar ao réu, de modo que não há que se falar em conduta negligente ou imprudente da consumidora.
3- Ora, o ônus de demonstrar que a relação negocial entre as partes era válida, e que foram adotados todos os procedimentos e averiguações para identificar quem estava em posse do cartão da autora e realizou compras que juntas somavam mais de dois mil reais, eram cabíveis ao réu, fornecedor nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor (Súmula nº 297 do E. STJ).
4- O réu agiu de modo temerário, uma vez que poderia ter, tão logo constatado as compras impugnadas, verificado se as mesmas foram realizadas dentro do perfil da autora, uma vez que é praxe das instituições de cartão de crédito observar se uma compra fora do padrão fora realizada e entrar em contato com seus clientes. A conduta negligente do réu se acresce com o fato de que a própria cliente procedeu a uma reclamação telefônica, enviou notificação extrajudicial, lavrou boletim de ocorrência, tudo impugnando compras, e ainda assim, teve seu nome negativado.
5- Ainda, poderia o réu ter trazido aos autos os recibos das compras impugnadas, para contrastar com aquela realizada pela autora e reconhecida como válida (fls. 31), ou ainda, ter trazido documentos outros que comprovassem que as compras foram realizadas pela autora, o que não fez.
Ademais, o risco da atividade profissional é do réu, e a função social da empresa também implica no dever de agir com prudência nas práticas negociais.
Este dever anexo também está presente quando da pactuação de negócios jurídicos, como os contratos de cartão de crédito então firmados, e não se mostra cabível a imposição de culpa ao autor pela imprudência do fornecedor de produtos e serviços bancários.
6- Cite-se, por pertinente, trecho do voto do Des. José Luiz Gavião de Almeida, no julgamento da apelação nº 9206823-09.2007.8.26.0000, da C. 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, v.u.:
?A responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os lucros da atividade, segundo o basilar princípio da teoria objetiva, como lembrado pelo Magistrado apelado: ?Ubi emolumentum, ibi ônus?.
Sérgio Carlos Covello, ao tratar da responsabilidade dos bancos pelo pagamento de cheques falsos ou falsificados (Responsabilidade Civil -Doutrina e jurisprudência, diversos autores, Saraiva, 1984, p. 280):
?A Teoria do Risco Profissional tem em seu favor o fato de o estabelecimento de crédito ser uma entidade de fins lucrativos, com melhores condições de arcar com o prejuízo.?
Washington de Barros Monteiro, falando sobre a Teoria do Risco Profissional (Direito das Obrigações, página 392, Volume 2), escreve que ela se funda na prévia aferição dos riscos e nas obrigações oriundas do contrato de trabalho.
?o risco profissional é o risco inerente à determinada atividade, sem que se leve em conta, sem que entre em jogo, a culpa do patrão, ou a culpa do empregado.?
A teoria do Risco surgiu da necessidade de se criar um novo critério, tendente a evitar prejuízos excessivamente graves, quando da ocorrência dos repentinos desequilíbrios nas relações de interesses.
O princípio tradicional da culpa, por envolver sempre a indagação subjetiva da vontade, deixa muitas vezes sem solução os casos ocorrentes, e coloca em situação privilegiada, justamente os beneficiários dos instrumentos que criam ou agravam os riscos de prejuízos e acidentes. (...)
É notório que os bancos exercem atividade lucrativa. Devem, portanto, assumir o risco dos danos advindos dessa atividade. A responsabilidade deve recair sobre aqueles que auferem os cômodos da atividade. Jardel Noronha e Odaléa Martins (Referências da Súmula do STF, Brasília, 1968, 2/209) ensinam:
?embora a posição tradicional do nosso direito fundamentasse a responsabilidade na culpa, a atual jurisprudência, inclusive do STF, reconhece que o banqueiro deve responder pelos danos que causa, em virtude do risco que assumiu profissionalmente. Assim, no acórdão do RE n.3876, SP, de 03.12.1942, que deu ensejo à aprovação da Súmula 28, entendeu a mais alta Corte, nos termos do voto do Ministro Aníbal Freire, que os estabelecimentos bancários devem suportar os riscos profissionais inerentes à sua atividade.?
O Banco, deste modo, deve tomar todas as precauções necessárias para evitar o dano a seu cliente, sob pena de ver-se responsabilizado, uma vez que a ele se aplica a responsabilização objetiva.?
7- Cumpre destacar que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422). Nesse diapasão, Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p. 216, ensina que
?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
8- Era, portanto, responsabilidade do réu verificar a procedência das informações que a autora trouxera e, no mínimo, evitado que seu nome fosse levado indevidamente aos órgãos de restrição ao crédito por dívida inexistente, o que ora se reconhece.
9- Em relação à condenação em danos morais, a mesma é de rigor, uma vez que a autora deve ser reparado pela afetação à imagem, respeito próprio, honra subjetiva, todos atributos da personalidade. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. Antonio Jeová Dos Santos, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, nos seguintes moldes (?in verbis? - p.17):
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? 
Evidente, portanto, o dano moral, pela ação do réu, negligente e que ensejou abalo no nome, imagem e honra da autora, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita do réu, desconforto para a vítima do dano, causando-lhes lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao réu.
10- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados e, consequentemente, EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para (a) declarar inexistente as dívidas constantes na fatura do cartão de crédito final nº 8590 e com vencimento em 16/11/2010, que englobam o período de 21/10/2010 até 29/10/2010 ? com exceção da realizada junto ao estabelecimento Bicho do Sono Kids, de 21/10/10 ?; (b) condenar o réu ao pagamento de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais) pelos danos morais causados à autora, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da prolação da presente sentença e acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento. Em virtude da sucumbência condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, salientando que, em conformidade com a Súmula 326 do E. STJ, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
11- Oficie-se ao SERASA e ao SCPC, comunicando-os o teor da sentença ora preferida, ficando desde já deferida a antecipação dos efeitos da tutela para esse fim. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
