

SENTENÇA

Processo nº:0163760-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Atraso de vôo
Requerente:Rafael Fernando Salinas Pasquali
Requerido:Air China Limited




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.


Vistos.

Trata-se de ação ordinária na qual alega o autor que contratou os serviços da ré para realizar viagem de São Paulo a Beijing no dia 16/02/2002, às 19:00 hs. Quando efetivada o Check in foi comunicado de que seu vôo estava atrasado por motivos mecânicos e que seria  acomodado em um hotel, o que não ocorreu. Os funcionários foram mal educados e o võo só saiu às 16:00 hs do dia 17/02. Requer, invocando o Código de Defesa do Consumidor indenização por danos morais.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 19 e ss), alegando que a citação é inválida,  decadência, na véspera era carnaval e não havia assentos disponíveis para vôos congêneres, invoca o Código Brasileiro da Aeronáutica. Afirma que foram pagas despesas com alimentação e hotelaria. Invoca a força maior segurança do vôo. 
Houve réplica (fls. 89).

É relatório. Fundamento e decido.

A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
Trata-se de ação d indenização em virtude atraso de vôo para a China.

Afasto a decadência. O prazo para ação de indenização é o comum 
Aplica-se ao caso no que couber o Código de Defesa do Consumidor integrado com o Código da Aeronáutica no que não conflita com o diploma legal citado.
A força maior elide o réu de cumprimento estrito do contrato desde que tenha providenciado acomodação, alimentação e embarque no vôo de forma mais presta possível.
Tais provas cabem à ré, que demonstrou de forma não impugnada em específico que o atraso ocorreu por falha mecânica e que o vôo ocorreria durante o Carnaval. Tais fatos, não podem ser impostos aos autor e consumidor para elidir dano moral porque falha mecânica é fato previsível pela ré transportadora e se dificuldades há em virtude de ter sido o vôo marcado para o período de Carnaval, cabe à ré de forma antecipada, mais uma vez prever a ocorrência e agir de forma a evitar que o atraso de embarque ocorra por período razoável.
Porém no caso concreto o embarque só foi possível no dia posterior. Cabe, pois, dano moral frustrado embarque em data certa.
Diante das circunstâncias do caso, a indenização deve ser moderada, fixo em R$5.000,00.
Não prospera o pedido de dano material, eis que o réu comprovou ter acomodado o autor em hotel e providenciado alimentação.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a pagar ao autor R$5.000,00 a título de dano moral. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
