

SENTENÇA

Processo nº:0163262-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Selma Denise de Oliveira Santos
Requerido:Toucan Even Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. 

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) no dia 8 de outubro de 2009 a autora e a ré celebraram contrato de compromisso de compra e venda de dois imóveis; 2) no dia 15 de junho de 2013 a autora cedeu os direitos de um dos imóveis e a ré assinou o contrato como anuente; 3) no dia 27 de junho a autora recebeu da ré carta de cobrança da ré referente o imóvel objeto do contrato de cessão; 4) a cobrança foi antecipada, porquanto não vencido o financiamento do imóvel cedido.

A autora postula: 1) a condenação da ré à obrigação de não incluir seu nome nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito; 2) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. 

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 10/78) e emendada (fls. 80/81).

O pedido de obrigação de obrigação de fazer foi deferido em sede de tutela antecipada (fls.89/90). 

A ré foi citada (fls. 103) e ofereceu contestação (fls.105/119) aduzindo que: 1) a petição inicial é inepta haja vista a inexistência de pedido certo e determinado com relação à indenização por dano moral; 2) a carta enviada à autora não teve a finalidade de cobrança; 3) não praticou ato ilícito; 4) não incluiu o nome da autora nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito.

A contestação foi instruída com documentos (fls. 120/220). 

A autora apresentou réplica (fls.228/234). 


É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO


A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Rejeito a preliminar arguida na contestação, porque com a emenda da petição inicial a causa de pedir da indenização por dano moral foi especificada. 

De fato, a petição inicial não é inepta, porque não estão presentes no caso vertente quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do art. 295 do CPC, cujo rol é taxativo.

Os fatos foram adequadamente descritos pela parte autora, tanto que impugnados de forma específica na contestação, e deles decorre de forma lógica o pedido.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

Ora, o dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente.

Houve no caso vertente mero aborrecimento, que não enseja a reparação em questão, porque não gerou a inclusão do nome da autora nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito nem a prática de qualquer ato excessivo por parte da ré.

No tocante à obrigação de fazer é fato incontroverso que a autora não deve o débito cobrado pela ré.

E, os documentos que instruíram a petição inicial, são de claro teor no tocante à cobrança indevida.

Logo, impõe-se a condenação da ré à obrigação de não incluir o nome da autora nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada concedida.



Tendo em vista a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono e com cinquenta por cento do valor devido a título de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos.

 P.R.I. 

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
