

SENTENÇA

Processo nº:0163412-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anselmo Almeida Souza
Requerido:Gold Acre Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                         Vistos.


ANSELMO ALMEIDA SOUZA ajuizou a presente AÇÃO OBRIGAÇÃO DE FAZER CONSISTENTE EM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAS e MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em desfavor de GOLD ACRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, qualificado nos autos, alegando, síntese, que celebrou um instrumento particular de promessa de compra e venda de bem imóvel para entrega futura, tendo por objeto o apartamento nº 16, Torre 08, do empreendimento Alphaview Bairro Privativo-Cond. Praça do Sol. Requereu Tutela Antecipada e procedência da ação para: 1) que a ré promova o financiamento do saldo devedor, nos moldes do programa Minha Casa Minha Casa, Minha Vida, do Governo Federal, tal como prometido contratualmente no momento da concretização da venda; 2) imediata exclusão dos juros contratuais, da multa e dos juros moratórios, embutidos no saldo final, além de promover o congelamento do saldo devedor no mês de dezembro de 2011, no valor de R$ 148.001,41; 3) entrega das chaves do imóvel adquirido pelo autor, além de todos eletrodomésticos constantes da promoção, que o autor é aderente e vários outros pedidos alternativos, devidamente descritos na petição inicial. 
Juntou documentos às fls.67/220.
Contudo, o autor aditou inicial, desistindo da aquisição do imóvel e dos pedidos de cunho obrigacional, limitando o pedido tão só na restituição total dos valores pagos, no valor de R$ 17.583.72, assim como dos valores pagos a título de comissão de corretagem, no valor R$ 5.310,24, e, enfim, a indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00. (fls.269/271).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 274/303). Alega, preliminarmente, ser parte ilegítima passiva para a devolução dos valores pagos a título de corretagem e taxa sati. No mérito, debate que: 1) não houve propaganda enganosa e da inexiste responsabilidade da sua parte pela não concessão do financiamento pelo programa governamental minha casa minha vida; 2) não se opõe à rescisão do contrato, entretanto, deve observar a cláusula 6.4 do contrato, que expressa a legalidade na retenção de 22% dos valores pagos; 3) impossível a devolução dos valores pagos a título de corretagem; 4) não existe danos morais e, no final, pede a improcedência da ação, no sentido de tão somente confirmar rescindir o contrato, devendo ser restituído ao autor a quantia de R$ 13.715,30.
Houve réplica (fls. 320/339). Determinada a especificação de provas (fls. 340), manifestaram-se as partes (fls. 385/386 e 387/388). 
É O BREVE RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pelos motivos que passo a expor.
Independentemente de o valor não ter sido pago à ré, a discussão que se coloca é a de que é a construtora que deve arcar com o preço do serviço de corretagem e de assessoria técnico-imobiliária.
Ora, se a discussão posta é a quem incumbe a obrigação de pagamento da comissão de corretagem e da taxa paga a título de assessoria técnico-imobiliária, pleiteando o autor o ressarcimento dos valores gastos a esse título, verifica-se que, de fato, a ré possui legitimidade para responder a esse pedido.
Ademais, em se tratando de relação de consumo, há solidariedade entre todos os fornecedores em relação aos serviços prestados de forma conjunta, como é o caso dos autos (CPC, art. 14, caput).
Sem delongas na discussão, vê-se nitidamente nos autos que a ré foi quem contratou o serviço de corretagem, consoante fls.316. Em princípio, sobretudo nos contratos de venda imobiliária, quem de praxe paga a comissão é quem procura os serviços do corretor.
Logo, a ré contratou o serviço de corretor autônomo para aproximar os interesses das partes, fato esse que perante a legislação consumerista, assumiu responsabilidade solidária, não devendo jamais desvincular-se de uma obrigação a qual se vinculou por força de lei.
Quanto ao mérito propriamente dito, o pedido é  procedente.
É incontroverso que o contrato celebrado entre as partes ? nitidamente de consumo ? está rescindido, sobejando, agora, decidir sobre a restituição do valor pago, que deve ser total, conforme doravante.
Também é incontroverso que o autor pagou a quantia R$ 17.583,72 para a aquisição do imóvel.
Foi ajustado no contrato celebrado entre as partes que a conclusão do empreendimento seria para junho de 2011.
O contrato estabeleceu o prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão do imóvel, contudo, mesmo com escoamento do prazo, o autor não recebeu as chaves.
Esclareço que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra, porque a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora.
A ré, em sede contestação, manteve-se omissa ao dizer da entrega do imóvel, entretanto, afirma que o autor incorreu em mora, pois ainda não assinou o contrato de financiamento bancário.
Nada obstante as razões apresentadas pela ré, inescondível o seu inadimplemento.
A ré se obrigou a construir o edifício para posteriormente entregar à autora a unidade residencial objeto do compromisso, em junho de 2011. 

Caso a construtora não conseguisse entregar o imóvel na data convencionada, ou seja, em junho de 2011, a construtora ainda poderia se valer do prazo de tolerância de até 180 dias corridos.
Entretanto, o apartamento não foi entregue na data ajustada no contrato e mesmo decorrido o prazo de tolerância a ré não conseguiu cumprir com a obrigação estabelecida no contrato.
Infere-se disso o inexorável descumprimento do contrato pela ré o que, à evidência, prejudicou o requerente na obtenção do financiamento para a quitação do saldo devedor.
Por outra banda, releva notar que, com a rescisão do contrato, o imóvel incorporará o patrimônio da ré, podendo aliená-lo para outrem quando quiser. 
Portanto, para trazer os eixos da relação de compra e venda no mesmo nível é preciso que o autor seja restituído de tudo o que pagou à ré.
O autor deve receber de volta tudo o que pagou à incorporadora, sem qualquer dedução. Não deve ser deduzido sequer o valor pago a título de corretagem e taxa ?SATI?. O autor não deu causa à rescisão do contrato e por isso deverá restituído ao ?status quo? anterior à sua celebração. Não pode perder nada com a rescisão a que não deu causa.
Ainda que a ré não tenha recebido a comissão de corretagem, deve ser condenada a devolvê-la. A intermediação do negócio foi feita de forma satisfatória. Os corretores, portanto, têm direito ao que receberam. No entanto, a contração, por força do inadimplemento da ré, não trouxe ao autor o proveito almejado. Não se justifica, portanto, que perca o que pagou a título de comissão, muito menos que seja obrigado a procurar cada corretor e ajuizar em face deles ação para receber de volta o que pagou. Daí também a legitimidade da ré para responder pela devolução da comissão de corretagem.
Neste sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. Ação de rescisão proposta pelos promissários compradores. Restituição integral dos valores pagos. Montante que engloba parcelas pagas e quantia desembolsada a título de comissão de corretagem. Admissibilidade. Rescisão contratual se deu por culpa exclusiva da ré. Impossibilidade de retenção, ainda que parcial, do preço pago. Intermediação, no caso que não alcançou resultado útil. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação n. 0000813-78.2012, Rel. Desembargador VITO GUGLIELMI). ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Rescisão contratual c/c perdas e danos Atraso na entrega de imóvel- Ré que não logrou comprovar descumprimento de obrigações contratuais pela autora. Obra que não foi concluída dentro do prazo estipulado, ainda que considerada a prorrogação prevista em contrato - Descumprimento contratual por culpa da requerida Restituição da integralidade dos valores arrecadados. Indevida a retenção de valores relativos à cláusula penal. Requerida que deverá também suportar o montante despendido pela autora a título de comissão de corretagem, ainda que pago a terceiros. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (Apelação nº 0178170-73.2009.8.26.0100 Relator Desembargador Luiz Antonio de Godoy).
A correção monetária deverá incidir sobre todos os valores a serem restituídos, a partir do recebimento de cada prestação. A correção monetária nada acresce aos valores pagos. Sua aplicação visa apenas proteger o valor da moeda, caso contrário será corroído pela inflação. Juros moratórios são devidos desde a citação, quando a ré foi constituída em mora.
No que tange à pretendida indenização por dano moral, por certo, a situação de incerteza do autor ultrapassou o limite de mero aborrecimento, sobretudo quanto à expectativa de aquisição do imóvel. 
O atraso na entrega da obra frustrou a legítima expectativa depositada no negócio jurídico entabulado com a ré.
Materializada, portanto, por todos os ângulos, a violação a direitos básicos dos consumidores (confiança e justa expectativa), a quem o Estado deve defender, reprimindo todos os abusos praticados no mercado.
O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado pelo fornecedor e da quebra da justa expectativa do consumidor.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.
Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, devem ser sopesados os seguintes fatores: a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.
Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da reparação em R$ 10.000,00 (dez mil reais), por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.
Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso.
Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para o cálculo do quantum indenizatório.
A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.


Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE, para rescindir o contrato entre as partes e para o fim de CONDENAR a ré: 

a) à restituição das quantias de R$ 17.583,42 ( dezessete mil, quinhentos e oitenta e três reais e quarenta e dois centavos) e R$ 5.310,24 (cinco mil, trezentos e dez reais e vinte quatro centavos) pagas a título de comissão de corretagem e taxa SATI, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do respectivo desembolso, e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação.ao pagamento de multa contratual, no valor de 2% do valor do imóvel, com correção monetária contada a partir de outubro de 2010, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça;
b) a indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00 ( dez mil reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada na fundamentação desta sentença.
Diante da sucumbência, arcará a ré, com o valor das custas, das despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação com esteio no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 19 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
