

CONCLUSÃO

Em 14 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0163426-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Pessanha de Lima Saba
Requerido:Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliarios S/A


Vistos,

MARIA DE LOURDES PESSANHA DE LIMA SABA ajuizou ação visando à reparação de danos materiais em face de CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. alegando, em síntese, que firmou com a ré um contrato para aquisição de imóvel, cuja previsão para entrega era janeiro de 2011 com possibilidade de prorrogação para julho de 2011; quitou integralmente o preço do imóvel, porém, não recebeu a unidade no prazo devido; sofreu dano material; o contrato celebrado prevê, em caso de mora da ré, multa de 2% mais indenização de 1% por mês de atraso sobre o valor do imóvel; pagou, ainda, uma taxa de corretagem, que é ilícita uma vez que imposta.
A ré apresentou contestação arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva no tocante à devolução das taxas de corretagem, e, no mérito, sustentou, em suma, que o contrato não apresentava vícios de qualquer espécie e a autora tinha conhecimento das condições do negócio entabulado, inclusive quanto à comissão de corretagem; as unidades do empreendimento não foram entregues devido às chuvas extraordinárias em volume incomum que ocorreram durante a execução da obra e à escassez de mão de obra em razão do aquecimento do setor, fatos que caracterizam caso fortuito; a multa estabelecida no contrato se referia a uma aplicação única sobre a parcela do atraso; a indenização requerida pela autora em decorrência da prorrogação do prazo da entrega das chaves não é devida; a comissão de corretagem é devida, pois o negócio intermediado foi fechado e, assim, o serviço foi prestado; a taxa não se configura como venda casada; requer a improcedência (fls. 60/166).
Réplica às fls. 169/202.
A ré juntou documento às fls. 215/216 (Certificado de Conclusão), com ciência à autora (fls. 220/222).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
As partes estão vinculadas, nos termos do instrumento de fls. 13/29, por um ?Contrato de Compromisso de Cessão de Direitos de Unidade (s) Autônoma (s) e Outros Pactos?.
O valor referido na inicial ? de R$ 17.270,00 (fl.06) ? teria sido pago em maio de 2009 (fl. 34).
Além disso, consta da própria petição inicial que esses pagamentos já tinham sido questionados naquele momento (conforme se extrai de fl. 05, penúltimo parágrafo).
No caso, respeitados os entendimentos em contrário, a pretensão para a restituição dos valores pagos como taxas de corretagem e afins (pedido 'b' de fl. 07) prescreve em 03 (três) anos, nos termos do art. 206, § 3º, inciso IV do Código Civil.
Ocorre que a presente ação foi distribuída apenas em 29 de junho de 2012 (fl. 02), além do prazo de três anos a contar do pagamento (fl. 34).
Anote-se, por oportuno, que o prazo a que se refere o art. 27 da Lei 8.078/90 trata de hipótese diversa, no caso, de reparação de danos, no que tange à responsabilidade do fornecedor prevista na Seção II daquele Diploma Legal, como estatui a citada norma.
Estatui o art. 219, § 5º do Código de Processo Civil: ?O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição? (g.n.).
Conforme lição de NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY:
?... A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da L 11280/06, o juiz deve pronunciá-la de ofício. A norma é imperativa e não confere faculdade ao juiz para reconhecer a prescrição de ofício, mas o obriga a pronunciá-la ex officio...? (g.n.).
Nesses termos, tratando-se de norma de ordem pública, a ser observada até mesmo de ofício, considerando as datas de pagamento, bem como da distribuição desta ação, deve ser pronunciada a prescrição com relação ao pedido para restituição de valores de taxas de corretagem e afins (fl. 07).
Por consequência, fica prejudicado o exame da preliminar de ilegitimidade passiva, a respeito de tais valores (fls. 61/62).
E os demais fundamentos trazidos na contestação dizem respeito, mais propriamente, ao mérito.
Feitas tais observações, examinando a prova documental já produzida e os fundamentos apresentados pelas partes, impõe, desde já, o julgamento, não se verificando necessária a dilação probatória. Além disso, as partes ? pelo que se infere do exame do consignado às fls. 209 e 214 ? requerem o julgamento antecipado do pedido.
Trata-se de ação, fundada em contrato de venda e compra de apartamento em que se visa à reparação de danos materiais. Requer a autora ?indenização pelo atraso na entrega da obra, que deverá corresponder a uma multa única de 2% mais 1% por mês de atraso, calculadas sobre o preço atual do apartamento (R$ 729.500,00)...? (pedido 'a' de fl. 07).
Em sua última manifestação, a autora esclareceu ao Juízo que ?... o habite-se foi expedido em 10/10/12, data que deve ser considerada o marco final da indenização... Quanto ao item 'iii' ? data do habite-se ? a autora está de acordo e este realmente deve ser o termo do pedido indenizatório...? (fls. 220/221 ? g.n.).
No caso, o prazo para a conclusão das obras foi estipulado em 31 de janeiro de 2011 (fl. 20).
Observe-se que foi ajustada no contrato uma tolerância de 180 dias (item '9.1' de fl. 20).
Assim sendo, a unidade da autora deveria ser entregue em janeiro de 2011 (fl. 20) ou, com a tolerância ajustada no contrato (fl. 20), até o final do mês de julho de 2011, observando-se, a propósito, que a presente ação foi ajuizada em junho de 2012 (fl. 02), sendo demonstrado que o habite-se foi expedido em 10/10/12 apenas (fls. 215/216).
E, não obstante o exposto pela ré, não foi devidamente justificada na contestação, de forma suficiente, hipótese de caso fortuito ou força maior (fls. 65 e seguintes), efetivamente relacionada ao empreendimento em questão, ressalte-se, com relação ao atraso verificado de mais de um ano, além do prazo de tolerância.
Daí por que, mesmo com a aplicação do citado prazo de 180 dias da '9.1' (fl. 20), à vista do acima exposto, já decorreu, no caso, sem suficiente justificativa, extenso prazo para a entrega das chaves à autora, sendo o habite-se expedido somente em 10/10/12 (fl. 215).
Há entre as partes clara relação de consumo, aplicando-se as normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, como a do art. 47, que estatui que as cláusulas desses contratos serão interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, bem como a do art. 51, IV, que reza que as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada são nulas de pleno direito.
Nesses termos, à vista do  período de atraso para entrega das chaves, não demonstrando a ré descumprimento que deva ser imputado à  autora, nem hipótese de força maior ou caso fortuito a justificar, devidamente, um atraso dessa extensão, não sendo suficiente, para tanto, a questão relativa ao mercado da construção civil ou chuvas, uma vez que totalmente previsíveis para as empresas que trabalham na Construção Civil e pelas condições de mercado verificadas já há algum tempo, deve ser acolhido o pedido de reparação de danos nos termos a seguir considerados.
Anote-se, por oportuno, que, respeitado entendimento em contrário, a cláusula que prevê uma tolerância de 180 dias para a entrega, em tese, não se afigura ilegal, uma vez que, em se tratando de um empreendimento de tal porte, pode, de fato, ocorrer algum atraso na conclusão da obra, ressalte-se, dentro desse prazo de tolerância.
Mas, além desse prazo, eventuais hipótese de caso fortuito ou força maior deveriam ser devidamente justificadas e demonstradas pela ré, não sendo trazidos elementos suficientes aos autos para tal fim, o que, por tal circunstância, também não autorizava a dilação probatória.
Quanto ao dano material é certo que a autora foi privada da posse de seu bem por mais de um ano, não podendo, durante esse prazo, dar a ele a destinação que entendesse pertinente, o que configura um dano, em que pese o exposto pela ré.
Examinando os fundamentos trazidos pelas partes e, em especial, o contrato que as vincula, cumpre anotar que a multa de 2% é prevista para mora no pagamento das parcelas do preço por parte do comprador (fl. 21). Não se trata de cláusula penal estabelecida pelas partes (prefixação de perdas e danos) para a hipótese de atraso na entrega do imóvel.
O pedido é de reparação de danos materiais. Assim, no caso, com a observação supra a respeito da multa e, pelas circunstâncias que se extraem dos autos, fica a indenização por danos materiais fixada em 1% sobre o valor do imóvel (valor esse que será a seguir examinado), por mês de atraso, o que aqui será considerado no período correspondente a 1º de agosto de 2011 a 10 de outubro de 2012 (lembre-se que o imóvel deveria ser entregue até o final de julho de 2011, bem como o exposto pela autora à fl. 221).
Tais valores são devidos desde os respectivos meses, quando já deveriam ter sido pagos à autora diante do atraso que estava se verificando, ou seja, já serão atualizados monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar dos respectivos meses.
Com relação à base de cálculo sobre a qual incidirá o percentual de 1% (o 'valor do imóvel'), cumpre anotar que houve impugnação da ré quanto aos valores apresentados pela autora.
Examinando os documentos juntados aos autos (como os de fls. 31, 164, 181), afigura-se razoável a fixação no montante de R$ 671.640,00 (fl. 181). Embora conste 'a partir de' e não obstante tenha a ré afirmado que aquela unidade 'é diferente daquela que foi adquirida pela autora' (fl. 213), não foram trazidos aos autos elementos suficientes para demonstrar que não tenha preço atual de mercado próximo daquele ali indicado. Daí por que ficará acolhido pelo Juízo tal valor.
Nesses termos é que ficam examinados os fundamentos trazidos pelas partes e assim decididos os pedidos formulados na inicial.
Posto isso, nesta ação movida por MARIA DE LOURDES PESSANHA DE LIMA SABA em face de CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A., .: (a) pronuncio a prescrição quanto à pretensão para a restituição de valores relativos às taxas de corretagem e afins (pedidos 'b' de fl. 07), julgado extinto o processo, nesse ponto, nos termos do art. 269, inciso IV do Código de Processo Civil; (b) quanto ao pedido 'a' de fl. 07 (observando-se que o pedido, de indenização, está sendo acolhido, mas no valor acima especificado), julgo procedente o pedido, condenando a empresa ré ao pagamento à autora do valor, mensal, correspondente a 1% sobre o valor do imóvel (considerando como valor do imóvel: R$ 671.640,00), no período compreendido entre 1º de agosto de 2011 a 10 de outubro de 2012, devendo ser atualizados monetariamente tais valores e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar dos respectivos meses, julgando extinto o processo, quanto a tal pedido, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e despesas processuais e cada qual arcará com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C. São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
