

SENTENÇA

Processo nº:0163200-68.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marines Bejar Veneroso Russo
Requerido:Igreja Apostólica Renascer Em Cristo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.




MARINÊS BEJAR VENEROSO RUSSO ajuizou ação sob o rito ordinário contra IGREJA APOSTÓLICA RENASCER EM CRISTO, alegando, em suma, que, em 18 de janeiro de 2009, foi vítima do desabamento do teto da sede da requerida no momento em que fiéis participavam de um culto. Sustenta que a ré tinha ciência dos danos existentes no teto da igreja e deixou de tomar as medidas necessárias para evitar o desabamento. Relata que sofreu trauma na coluna, com necessidade de afastamento de suas atividades laborais por período inicial de três meses. Afirma que teve despesas com medicamentos, empregada e locomoção. Além disso, não pode mais exercer sua função de técnica de segurança do trabalho e revendedora autônoma de produtos diversos. Acrescenta que também perdeu oportunidades de trabalho junto às empresas indicadas na inicial e sofreu aumento da mensalidade de seu plano de saúde. Aduz, por fim, que a conduta ilícita da requerida lhe causou danos morais. Postula a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, com a fixação de pensão mensal pela perda parcial da capacidade laborativa até que complete 70 anos de idade. Juntou os documentos de fls. 11/47.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 49/50).

Citada (fls. 53), a ré apresentou contestação (fls. 57/93), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Pediu a denunciação da lide ao IPT, às construtoras e aos engenheiros indicados a fls. 81. Requereu a suspensão do processo até o desfecho da ação penal. No mérito, alegou, em resumo, que em 1995 instalou a sua sede internacional na Avenida Lins de Vasconcelos, n° 1.108, solicitando alvará de funcionamento à Prefeitura Municipal. Narra que, no ano de 1998, funcionários da igreja verificaram que fungos haviam atacado algumas peças de madeira existentes no templo. Assim, contratou os serviços do Instituto de Pesquisas Tecnológicas - IPT, que elaborou dois relatórios técnicos. Afirma que, após as reformas recomendadas pelo IPT, obteve o alvará de funcionamento de local de reunião junto à Prefeitura do Município de São Paulo em 22.10.2000, com sucessivas revalidações. Sustenta que, não obstante a reforma da estrutura do telhado, bem como a sua manutenção periódica, ocorreu o trágico desabamento. Aduz que também foi vítima do acidente ocorrido na sua sede e que não há nexo de causalidade entre ele e os danos ora pleiteados. Acrescenta ter prestado auxílio espiritual, médico, material e financeiro à autora. Juntou os documentos de fls. 94/276. 
Houve réplica (fls. 363).

O feito foi saneado (fls. 404).

Os laudos das perícias realizadas (médica e psicológica) encontram-se a fls. 498/501 e 502/504.

Facultou-se a manifestação das partes (fls. 505).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

É fato incontroverso que a autora foi atingida pelo desabamento do teto da Igreja ré no dia 18 de janeiro de 2009.

Pretende, nesta demanda, a condenação da ré pelos danos materiais e morais ocasionados pelo evento.

Em sua defesa, a requerida afirma que já em 1998 foi verificado que o madeiramento que sustentava o telhado do templo havia sido atacado por fungos. Em razão disso, contratou o Instituto de Pesquisas Tecnológicas para avaliar o problema e acompanhar as reformas necessárias à segurança dos frequentadores da igreja.

Aduz que, com base nos relatórios elaborados pelo IPT, contratou engenheiros e empresas de engenharia para a efetivação do projeto de reforma.

Além disso, realizou manutenção periódica do telhado.

Por tudo isso, sustenta que os responsáveis pelo acidente são as pessoas físicas e jurídicas contratadas para a reforma.

Contudo, não lhe assiste razão.

O art. 937 do Código Civil reza que o dono de edifício ou construção responde pelos danos que resultarem de sua ruína, se esta provier de reparos, cuja necessidade fosse manifesta.

A responsabilidade por ruína de edifício, espécie de dano infecto, é objetiva, oriunda do dever de segurança afeto ao dono do prédio e à construção, tanto mais pelo risco especial que esta se reveste.

A prova de que a falta de reparos era manifesta decorre da própria circunstância de haver ruído o edifício ou construção; tanto necessitava de reparos, que ruiu.

Neste contexto, não cabe à autora o ônus de demonstrar a culpa da ré pelo desabamento do teto da igreja. A ré, por sua vez, só se exoneraria da responsabilidade se provasse a ocorrência de fortuito externo.

Na perícia realizada no inquérito policial alusivo aos fatos, os peritos do Instituto de Criminalística concluíram que o desabamento ocorreu em face da somatória de falhas observadas na reforma da estrutura no decorrer do ano de 2000 (cf. fls. 263). Logo, não há que se falar em fortuito externo.

Demonstrados o ilícito objetivo e o nexo de causalidade, resta mensurar os danos sofridos pela vítima. 

Insofismáveis os danos morais sofridos pela autora em razão de desabamento da magnitude do ocorrido e que teve inclusive vítimas fatais no local.

O laudo do IMESC dá conta de que a autora apresenta quadro clínico psiquiátrico compatível com reações ao stress grave e transtorno de adaptação (fls. 502).

A fixação do dano moral deve levar em consideração suas funções reparatória e punitiva (a gravidade objetiva do dano de que a vítima padeceu e a necessidade de inibir comportamento semelhante do lesante).

Entendo suficiente, no caso, o valor de R$ 15.000,00. 

Com relação aos danos materiais, a autora sustenta que sofreu perda de sua capacidade laborativa, eis que não pode mais exercer sua atividade de técnica em segurança do trabalho, com a qual auferia renda mensal média de R$ 4.000,00. 

Alega que também perdeu a renda mensal que obtinha com a venda de semi-jóias (R$ 2.000,00 mensais) e outros produtos (R$ 1.000,00 mensais). 

E ainda por força das lesões deixou de dar início a dois contratos de prestação de serviços e sofreu aumento em seu plano de saúde, que passou de R$ 409,58 para R$ 901,08.

Pois bem. A perícia médica realizada no IMESC confirmou que a requerente é portadora de sequela de fratura de T9 e T12 e transtorno de humor, com dano patrimonial leve e permanente em torno de 6,25% com base na tabela da SUSEP. 

Segundo o perito, a capacidade laborativa não está prejudicada para a atividade habitual da autora em relação à fratura da coluna (cf. fls. 501).

Neste contexto, não há que se falar em indenização pela perda da capacidade laborativa.

A autora não demonstrou documentalmente que houve rescisão do contrato de prestação de serviços técnicos de atividades afins de fls. 28/30, firmado com a ABPA, por força das sequelas derivadas do acidente. Tampouco que ficou impossibilitada de dar início ao trabalho para o qual havia sido contratada como autônoma pela empresa LABORAL.

As notas fiscais de fls. 41/45 dão conta de pagamentos recebidos pela autora por serviços prestados à Associação Brasileira de Prevenção de Acidentes - ABPA.

Delas, porém, não se pode concluir o valor que a requerente deixou de receber no período em que ficou afastada de suas atividades por força do trauma na coluna derivado do acidente.

Inviável, portanto, o acolhimento do pleito de danos materiais.

O aumento da mensalidade do plano de saúde da requerente a partir de 10 de abril de 2009 ocorreu com base na sinistralidade do período, conforme se verifica do documento de fls. 31, não possuindo nexo de causalidade com a conduta ilícita da ré.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 15.000,00, a título de indenização por danos morais, acrescida de correção monetária, pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar desta data, e de juros de mora, de 1% ao mês, desde o evento.

Por sucumbentes recíprocas, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
