

SENTENÇA

Processo nº:0163858-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ronaldo Carlos Queiroz
Requerido:Ibi Bank S/A

      CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

RONALDO CARLOS QUEIROZ, qualificado na inicial, propõe ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos, em face de IBI BANK S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que em abril de 2012 foi surpreendido por uma ligação telefônica da empresa ré cobrando uma dívida de empréstimo pessoal no valor de R$1.200,00, para pagamento em 10 parcelas de R$239,00.
Aduz que desconhece essa dívida e que diligenciou junto à requerida solicitando maiores informações, através das quais constatou apenas que o endereço cadastrado não confere com o seu real endereço. 
Após tal ligação, em maio de 2012, o autor tentou viabilizar um financiamento de veículo, no entanto, não obteve êxito por ter sido inscrito no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da ré, pelo débito em questão.
Sustenta que a conduta da demandada causou-lhe dano moral indenizável, atribuindo à demandada o dever indenizatório.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer a suspensão da inscrição combatida, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, para que seja declarada a inexigibilidade do débito impugnado, bem como, que seja condenada a demandada a pagar indenização pelos danos morais alegados em quantia equivalente a 50 salários mínimos, além de responder pelas verbas da sucumbência.
Protesta por provas e pela inversão em seu favor do ônus probatório e atribui à causa o valor de 1.000,00 (Fls. 2/21). Acompanham a inicial os documentos fls. 22 a 34.
Pela decisão de fls. 36/38 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela pretendida, bem como foi convertido o rito processual sumário para o ordinário.
A ré foi citada (fls. 39 vº) e apresentou contestação a fls. 53/72, com a denominação de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, pela ausência da causa de pedir próxima com relação ao pedido de indenização do dano moral, bem como ausência de causa de pedir quanto ao pedido de inversão do ônus da prova. 
No mérito, alegou, em síntese, a inexistência de dano moral e do dever de indenizar, pelo fato de ter realizado a cobrança e a consequente inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito por existir dívida vencida e não paga, o que não caracteriza ofensividade à integridade do autor. Sustentou que o autor fala em constrangimento, mas não o demonstra, bem como que não houve bem jurídico afetado que justifique a indenização pretendida.  Aduziu existir a possibilidade de ter sido ele, réu, vítima de fraude e, por tal razão, ter efetuado cobranças ao nome do autor, por essa razão, não haveria dever de indenizar, pois a culpa é exclusiva de terceiros, citando o artigo 14, parágrafo 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Afirmou que antes mesmo de ser intimado da concessão da antecipação da tutela, providenciou a exclusão do nome do autor do cadastro de negativações, na intenção de demonstrar boa-fé objetiva. Impugnou a inversão do ônus da prova e concluiu pugnando pela improcedência da ação, ou, subsidiariamente, no caso de procedência, que o valor fixado para indenização evite o enriquecimento sem causa. Pugnou por provas. Juntou documentos (fls. 63/69).
Deu-se réplica (fls. 106/116).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação, bem como a especificarem provas (fls. 117), tanto o réu (fls. 121), como o autor (fls. 123), requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de prova em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar aduzida a titulo de inépcia da petição inicial por ausência da causa de pedir próxima com relação ao pedido de indenização por dano moral não merece acolhida.
No dizer do professor MOACYR AMARAL SANTOS, ?libelo inepto será aquele em que as premissas são falhas ou falsas, ou, não o sendo, delas não se chega à conclusão consistente no pedido? (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, ed. Saraiva, 1977, Vol. 2, n.º 409, pág.121).
No caso dos autos, não se verifica essa situação. A petição inicial não padece de qualquer dos vícios elencados nos incisos I a IV do parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil.
No que diz respeito especificamente à causa de pedir do pleito indenizatório do dano moral, a petição inicial é clara ao indicar a inscrição do autor, por indicação do banco réu, no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, pelo débito que nega ter contraído.
A prova da violação do direito invocado pelo autor é questão que entende com o mérito e não com as condições da ação.
Já a preliminar aduzida a título de inépcia da petição inicial por ausência de causa de pedir quanto ao pedido de inversão do ônus da prova confunde-se com o mérito e com este passa a ser examinada.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as partes controvertem sobre a existência de relação de consumo - consubstanciada em contrato de crédito que o autor nega ter celebrado e o banco réu sustenta ser legítimo ? nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do artigo 3º da Lei n.º 8.079/90.
Ademais, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria restou cristalizada na Súmula 297, cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula 297 STJ. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor da parte autora, nos termos do disposto no inciso VIII, do artigo 6º do diploma consumerista, na medida em que verossímil a alegação do demandante, razão pela qual, aliás, foi concedida a tutela antecipatória.
Como conseqüência da inversão do ônus da prova em favor do autor compete, pois, ao banco réu a prova da legitimidade do débito impugnado na inicial, mesmo porque não se admite a prova de fato negativo, ou seja, não pode o autor fazer prova de que não assinou o contrato de crédito que deu origem ao débito por ele impugnado, mas o réu pode comprovar que o contrato em questão foi regular e licitamente firmado pelo autor.
O réu, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em que, embora tenha alegado a possibilidade de ocorrência de fraude na celebração do contrato de crédito que deu origem ao débito impugnado pelo autor, não produziu prova dessa alegação e intimado a especificar provas, pugnou pelo julgamento antecipado da lide.
Ademais, ao contrário do alegado pelo réu, a baixa da inscrição do autor no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito foi realizada em 30/07/2012 (fls. 83), posteriormente à sua citação e intimação do deferimento da tutela antecipatória por via postal, realizada em 17/07/2012 (fls. 39 verso).
Assim sendo, tem-se como provada a alegação do autor de que não assinou o contrato que deu origem ao débito que, por sua vez, ensejou sua inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do demandado, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação no tocante ao pleito declaratório negativo.

O pedido cumulativo de indenização por danos morais também é procedente.
Com efeito, o autor experimentou dano moral decorrente de sua indevida inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do banco réu, por débito a que não deu causa.
O autor, portanto, não pode ser atingido por fato a que não deu causa, não podendo se dizer que isso tenha sido minimamente considerado e que o prejuízo não tenha sido demonstrado.
A questão que surge daí é saber-se se a inscrição no cadastro dos inadimplentes foi ou deu causa a dano passível de reparação e, se este dano ocorreu, em que medida deve ser indenizado. A mera inscrição do autor no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não contraiu, sugere, para não se dizer indica, responsabilidade do banco réu, que permitiu esse evento.
De outra parte, se é correto afirmar-se que nenhuma das provas juntadas nos autos mensura exatamente a extensão dos danos morais apontados na inicial, de outra parte, a restrição indevida do crédito do autor por negligência de quem possibilitou aquele evento, é dor moral que deve ser indenizada.
Não se diga que a dor causada pela inscrição combatida é mínima e não trouxe propriamente ao autor qualquer abalo no seu crédito. E esse abalo foi objetivamente demonstrado. Outrossim, o foi de forma subjetiva, já que é do senso comum que aquele que tem o nome lançado como devedor inadimplente e não o é, abalado fica no seu conceito pessoal e no meio em que vive, fato que pode ter desdobramentos outros e sugerir ou até permitir indenização pelo dano que vier a ser demonstrado.
Neste passo impende transcrever a lição do Magistrado e Professor ANTONIO JEOVÁ SANTOS, a respeito da necessidade de prova do dano moral, em sua obra Dano Moral Indenizável, 4ª edição, revista, ampliada e atualizada de acordo com o novo Código Civil, pág. 461:

?No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no index. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente no cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.?

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado:

?Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre mas, impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., Rel. Des. Ruiter Oliva).?

No mesmo sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:

"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..." (cf. STJ,AgRg no A.L n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa).

A reparação pelo dano deve resultar na prova inequívoca do abalo moral, que como resultado prático deve resultar em descrédito do lesado no seu meio social, cumprindo anotar, ainda, que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta do causador do dano e o prejuízo alegado pelo prejudicado, haja nexo de causalidade.
Se o autor se desincumbe da tarefa de fazer prova do fato constitutivo do direito por ele invocado, o que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do CPC, a ação indenizatória deve prosperar.
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição sócio-econômica do autor, a capacidade retributiva do réu, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que o autor seja indenizado em R$ 10.000,00, respondendo o réu pelo pagamento do importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.

Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, e, em conseqüência, declaro inexigível pelo réu o débito lançado contra o autor no importe de R$ 239,00, referente ao contrato 5306330124263109, confirmada a tutela antecipatória e condeno o réu a pagar ao autor, a título de indenização dos danos morais narrados na inicial a quantia de R$ 10.000,00, corrigida a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado, com juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Em face do princípio da sucumbência, condeno o réu a ressarcir o autor pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir dos respectivos desembolsos, bem como ao pagar os honorários do Dr. Advogado do autor, que arbitro em dez por cento sobre o valor da condenação, corrigido a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                 JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
