

SENTENÇA

Processo nº:0163575-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Clesia Silverio de Souza
Requerido:Josefa Roselia Melo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo.



Vistos.

SONIA CLESIA SILVERIO DE SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de JOSEFA ROSÉLIA MELO. A autora alegou que a ré, aproveitando-se de reunião com a autora - diretora do estabelecimento de ensino mencionado nos autos - a respeito da falta de professores, gravou ilicitamente a conversa mantida e a encaminhou à emissora Record de Televisão, que, exibindo matéria sensacionalista, causou danos morais à autora.
A ré apresentou contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.
A autora apresentou réplica.
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a ré em depoimento pessoal e foi inquirida uma testemunha. 
É o relatório. Decido.
A ação é improcedente.
Não entendo ilícito o comportamento da ré.
A gravação de conversa em que a própria ré é uma das interlocutoras, ainda que sem concordância da parte contrária, não revela ilicitude. Também não há ilicitude no fato de ter a ré levado a gravação ao conhecimento de emissora de televisão. Até porque a ré era diretora de escola pública e, nessa mesma condição, proferiu as declarações gravadas, havendo evidente interesse público acerca das condições de funcionamento das escolas públicas.
Ao assistir à gravação que instruiu a própria petição inicial, não encontrei nenhuma fala da ré que difamasse a autora ou, ainda, que extrapolasse a mera narração do teor da conversa mantida entre as partes. 
Se foi a matéria sensacionalista que causou prejuízo moral à autora, cabe a ela voltar-se com os responsáveis por essa matéria, e não contra a ré, que obviamente não tem responsabilidade pelo uso que a emissora de televisão fez da notícia que lhe foi encaminhada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta e, consequentemente, condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono da ré fixados em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
