

SENTENÇA

Processo nº:0163591-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Julia Cacciatore da Costa Freitas
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.



JÚLIA CACCIATORE DA COSTA FREITAS, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO COMINATÓRIA c.c. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS, com pedido de tutela antecipada, em face de UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, alegando, em síntese, ser segurada da ré há mais de 15 (quinze) anos e ter sido diagnosticada como portadora de algia facial intensa decorrente de assimetria facial. Em virtude do quatro respiratório obstrutivo, afirma que necessita submeter-se a urgente cirurgia, marcada para acontecer em 03/07/2012. Relata ter requerido, na data de 11/06/12, à ré, autorização para sua internação. A ré, por seu turno, teria formulado uma série de exigências de ordem burocrática, sugerindo-lhe inclusive outros hospitais, como forma de agilizar a apreciação do seu pedido. Requereu a concessão de antecipação de tutela para a realização da indigitada cirurgia, bem como a inversão do ônus da prova com base no CDC e, ao final, a procedência da ação, com a confirmação da antecipação de tutela e a indenização de danos morais em montante a ser judicialmente arbitrado. Juntou documentos (fls. 12/90). 

Tutela antecipada deferida (fls. 91). 

Citada, a ré ofertou contestação, sustentando, preliminarmente, a falta de interesse de agir da autora, porquanto antes de ser cientificada da concessão da antecipação da tutela já teria autorizado a realização da cirurgia. No mérito, argumenta a necessidade de realização de prévia auditoria para verificar a cobertura do plano e obter a melhor técnica para a realização do procedimento pleiteado. Assevera novamente a inexistência de negativa de sua parte e que a demora na análise do pedido da autora decorreria da ausência de documentos que a própria autora deveria ter apresentado. Sustenta a inexistência do dever indenizatório, mormente em razão da ausência de nexo de causalidade. Procura afastar a inversão do ônus da prova no presente caso. Pleiteou a extinção do processo sem resolução de mérito ou a improcedência da ação. Acostou documentos (fls. 110/152).

Réplica apresentada (fls. 157/163). 

A ré informou não ter outras provas a produzir (fls. 156). 

É o relatório. DECIDO.

A demanda comporta julgamento no estado em que se encontra. 

Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO: constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438). 

Inicialmente, rejeito a preliminar de falta de interesse de agir.

A propósito do tema, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR leciona que: interesse (ou interesse de agir) é a necessidade que a parte tem de usar o processo para sanar prejuízo, já ocorrido ou para afastar o perigo de ameaça de lesão (Código de Processo Civil Anotado, Forense, 16ª edição, 2012, p. 6).

No vertente caso, não há que se falar em falta de interesse de agir porque a ré ofereceu meritoriamente resistência à pretensão deduzida pela autora, impugnando os fatos alegados pela autora na inicial, a despeito de argumentar que não teria se recursado a autorizar o procedimento médico.

Ademais, a afirmação da Ré de que a autorização espontânea para a indigitada cirurgia teria sido dada, às vésperas de sua realização e, coincidentemente, no mesmo dia, mas algumas horas antes da intimação, por Oficial de Justiça, do deferimento da antecipação de tutela não restou comprovada nos autos (o documento de fls. 149 não especifica a hora da autorização da cirurgia), razão pela qual afasto a preliminar de falta de interesse de agir.

No mérito, é procedente o pedido.

A Constituição Federal elegeu a saúde como direito fundamental e a elencou expressamente, em seus artigos 6º e 196. É, pois, a saúde, direito público subjetivo e indisponível, decorrendo, indissociavelmente, do direito à vida, bem inviolável, a reclamar resguardo absoluto e universal.

No vertente caso, a necessidade de realização urgente da cirurgia (conforme relatório médico de fls. 75) ?  marcada para o dia 03/07/2012, pela autora, que requereu internação à ré em 11/06/2012 ? e a respectiva cobertura pelo plano de saúde são matérias incontroversas.

Reside a divergência entre as partes sobre a questão de, às vésperas da cirurgia, a ré ainda não a ter autorizado e se tal fato enseja indenização por danos morais. E a resposta é indubitavelmente afirmativa.

A burocracia necessária à análise do pedido de internação ? formulado pela autora praticamente um mês antes ? não justifica a atitude da ré, que somente a autorizou na véspera da realização da cirurgia, quando a autora já havia obtido tutela antecipada nesse sentido. Procedimentos internos e formais, que se prolongam indefinidamente no tempo, levados a efeito corriqueiramente pelas empresas de plano de saúde, não podem se sobrepor ao sobreprincípio da dignidade da pessoal humana, um dos fundamentos da República Federativa do Brasil (art. 1º, III, da Lei Maior).

Com efeito, o constrangimento sofrido pela autora angustiada pela injustificável demora da ré em autorizar a realização do procedimento cirúrgico já demonstra que não se cuida, aqui, de qualquer aborrecimento corriqueiro, mas de algo que trata da vida humana e do interesse necessário de todos para defendê-la íntegra. 

Afinal, os planos de saúde não podem se limitar à preocupação de prestar o serviço. Necessitam mais, precisam prestar assistência. 

Nesta diretriz, HELOÍSA CARPENA VIEIRA DE MELLO sustenta que: "ao contratar assistência médica para si e para sua família, o consumidor procura um verdadeiro "parceiro", aquele com quem estabelecerá relações por um longo período. A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de prestação de serviços de assistência médica, é a de que lhe sejam prestados serviços de assistência médica, se e quando deles necessitar. Confia o segurado, legitimamente, na manutenção do vínculo. Deseja sentir-se seguro, é precisamente esta expectativa que o fornecedor diz atender e que a lei impõe seja atendida (Seguro Saúde e Abuso de Direito, AJURIS, Edição Especial, março/1998, vol 2).

A finalidade do valor a ser pago é desestimular a reiteração da conduta daquele que deveria assistir e não assistiu. Daquele que deveria garantir a assistência e não garantiu. Daquele que tentou furtar-se da obrigação essencial para a qual foi contratado. A dor moral é evidente, assim como o nexo causal. 

Não se cuida aqui de mera recusa fundada em discussão ou interpretação de cláusula contratual (o que, via de regra, afasta a indenização a título de danos morais). A questão aqui discutida vai mais além. De fato, a ré tentou, por cupidez desmedida, forçar que a autora optasse pelo Hospital Santa Helena em detrimento do Hospital São Luiz do Itaim. Para tanto, argumentou que se a autora escolhesse o Hospital Santa Helena a autorização para sua internação seria bem mais rápida. 

Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão reconhecer que a ré agiu de forma abusiva e juridicamente insustentável ao postergar injustificadamente a autorização para a realização do procedimento cirúrgico necessitado pela autora. Saliento, por oportuno, que Resoluções Normativas da ANS não têm o condão de revogar disposições do Código de Defesa do Consumidor, tampouco princípios e direitos fundamentais, como é o caso da dignidade da pessoa humana, da vida e da saúde.

Em caso muito semelhante ao presente, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1.- Carência da ação por falta de interesse de agir. Afastamento. Liberação do pedido solicitado após a propositura da ação. 2.- Morosidade na liberação do procedimento. Conduta que se aflorou como abusiva, vez que colocou em risco o objeto da contratação, ou seja, a preservação da saúde do paciente. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do "pacta sunt servanda". Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. 3.- Dano moral. Configuração. Sofrimento anormal causado pela morosidade de liberação do procedimento indicado ao autor visando à recuperação de sua saúde. 4.- Valor da indenização R$ 8.000,00 (oito mil reais). Alteração repelida. "Quantum" que compõe a lesão experimentada, servindo de punição suficiente à requerida. 5.- Verba honorária. Manutenção em face do princípio da causalidade. Manutenção, ademais, do arbitramento (R$ 2.000,00). Fixação em simetria com o trabalho desenvolvido pelo patrono do autor. SENTENÇA MANTIDA, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal. Preliminar rejeitada. RECURSOS IMPROVIDOS (APELAÇÃO E ADESIVO). (Apelação 0103.907-65.2012.8.26.0100. 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Donegá Morandini, j. 30/10/2012).

Em relação ao quantum indenizatório, não se pode olvidar de seu duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, Responsabilidade Civil, nº 45, p. 62, RJ, 1989), sem que haja enriquecimento ilícito. 

Assim, parece-me razoável a fixação do valor indenizatório a título de danos morais, na quantia de R$ 10.000,00, de modo a ressarcir os danos morais suportados pela autora.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, I, do CPC, para, confirmando a liminar deferida às fls. 91, CONDENAR a ré a realizar o procedimento cirúrgico pleiteado pela autora, bem como CONDENAR a ré ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a data da sentença. Por força da sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, de acordo 20, § 3º, do CPC. 

P.R.I.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
