

SENTENÇA

Processo nº:0163522-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reminca Assessoria Contábil e Empresarial Ltda
Requerido:Serasa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
REMINCA ASSESSORIA CONTÁBIL E EMPRESARIAL LTDA. ajuizou a presente "ação declaratória de inexistênica de débito, anulatória de contrato c/c reparação de danos morais" contra SERASA S/A alegando, em síntese, que a ré emitiu indevidamente notas fiscais eletrônicas relativas a suspostos serviços contratados pelo autora, o que não ocorreu,  tendo sido vítima de golpe. Ainda, negativou o nome da autora, o que acarretou danos morais. Requer a procedência da ação para seja declarada a inexibilidade dos débitos, levantada a negativação e condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. Juntou documentos. 
Aditamento às fls. 44/45.
Deferida a liminar (fls. 46), a ré foi citada, apresentando contestação. Aduz, em síntese, que o contrato foi formalizado pelo televendas, havendo aceite virtual, sendo regular a negativação. Não praticou ato ilícito, não cabendo assim se falar em indenização. Requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 
Houve réplica. Saneado o feito, determinou-se a realização de prova pericial para a aferição da gravação. 
Laudo às fls. 141/145, sobre o qual as partes puderam se manfiestar. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
Ultimada a instrução útil ao processo este está em termos de julgamento. 
Os elementos coligidos impõe, inexoravelmente, o acolhimento dos pedidos. 
A tese de que houve regular contratação foi esmagada pela prova pericial que concluiu não ser a do Sr. Rubens, representante legal da autora, a voz que se encontra na gravação apresentada pela ré e que daria ares de regularidade à contratação. 
As conclusões periciais não foram impugnadas e a postura de vítima assumida pela ré não lhe favorece na exata medida em que se os meios de contratação adotados não lhe garantem segurança e, mesmo assim, tendo sido previamente avisada sobre a inexistência da contratação, neles se fia para jogar o nome de terceiros na vala nefastas dos cadastros que mantém, responde pelos prejuízos decorrentes do seu agir indiligente, ilícito.
É o que dispõem os arts. 186 e 927 do CC.
A declaração de inexistência do contrato e inexigibilidade das notas emitidas, com eliminação definitiva da negativação, se impõe. 
Evidente, também, porque indevida a negativação decorrente de débito inexistente, o dever de indenizar decorrente da mancha imposta ao bom nome da autora, com afronta inequívoca à sua honra objetiva, emergindo o dano in re ipsa, na esteira de pacífica jurisprudência e doutrina. 
O valor, tendo em conta o grau de culpa da ré, seu porte, o fato objetivo em si sem repercussões extraorinárias comprovadas, os princípios da razoabilidade e vedação do enriquecimento sem causa, fica bem assentado em R$ 8.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a liminar, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade descritas às fls. 45, bem como dos valores correlatos. Ainda, condeno a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 a título de danos morais, com atualização pela Tabela do TJ a partir desta data e juros de 1% ao mês desde a citação. Arcará a ré com as custas e despesas do processo, fixada a verba honorária em 15% sobre o valor da condenação. 

PRIC

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
