

CONCLUSÃO

      Em 02 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr. 


SENTENÇA

Processo nº:0164593-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Amalia Maria Rosas
Requerido:Banco Csf S/A Carrefour.



Vistos.




AMALIA MARIA ROSAS devidamente qualificada nos autos propôs a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais e materiais, em face de BANCO CSF S/A - CARREFOUR, visando à declaração de inexigibilidade de obrigações não contratadas e a compensação dos danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, nunca contratou com a ré, mas foi efetuada a inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes por esta. Ainda, pleiteia indenização por danos materiais, uma vez que necessitou da via judiciária para resolver o conflito. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado, o réu aduz que houve a celebração de contrato entre as partes, mas o autor se tornou inadimplente. Por fim, o autor possuía outras restrições em razão de outros inadimplementos.
Houve réplica.
Deferida Liminar.

É o RELATÓRIO.
DECIDO.

No mérito, o pedido declaratório é procedente, pois o réu não produziu documentos que demonstram a existência do contrato firmado entre as partes, que gerou a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Cabe destacar que o ônus da prova competia ao réu, não apenas por se tratar de uma relação de consumo, mas também por ela deter a posse do instrumento contratual.
Assim, é procedente o pedido declaratório de inexistência de contrato entre as partes; sendo ilícita a inscrição do nome do autor no SPC/SERASA.
O pedido de indenização por danos morais, porém, não pode ser acolhido. Ainda que inexistente o contrato entre as partes, a autora comprovou através do documento de fls. 28, a inadimplência contumaz dela, cujo nome estava inscrito nestes cadastros por outros motivos, anteriores ao caso em tela. Consequentemente, aplica-se ao presente caso a súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
Embora a autora entenda ser inaplicável esta súmula à lide posta, ressalto que ela mesma, na exordial, afirma que o fato gerador dos danos morais foi a surpresa da ?negativação? do seu nome no SPC/SERASA, quando, na verdade, outros inadimplementos já constavam nos referidos roles. Logo, aplicável a referida súmula.
Quanto ao pedido de danos materiais, razão não assiste à autora, uma vez que ela nunca efetuou qualquer pagamento ao réu, em razão do desconhecimento do débito. Logo, o réu não gerou qualquer dano material a ela.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO de declaração de inexistência do contrato (instrumento n° 4061 6815 5052 7118/0000066934218964) aludido na inicial, e em consequência a inexigibilidade da respectiva dívida inscrita no cadastro de proteção ao crédito. JULGO IMPROCEDENTES os pedidos indenizatórios; tudo nos termo do artigo 269, I do CPC.
 Assim, em virtude da sucumbência recíproca, despesas processuais e honorários advocatícios compensados entre as partes. 
P.R.I.





São Paulo, 11 de abril de 2013.




RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
