

SENTENÇA

Processo nº:0164916-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Ifm Electronic Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

IFM ELECTRONIC LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente ação contra TIM CELULAR S/A, igualmente representada nos autos, narrando ter contratado com a requerida o serviço de 45 linhas telefônicas móveis no plano Liberty 400 minutos e 100 linhas no plano Liberty, com custo mensal de R$ 9.800,00. Afirma que inicialmente se interessou somente pela aquisição de 45 linhas, com a portabilidade dos números das linhas que já usufruía com outra prestadora de serviço, mas acabou concordando com a aquisição das demais linhas para ter acesso ao comodato de aparelhos telefônicos mais modernos, com o ajuste de que as linhas excedentes poderiam ser canceladas após um mês. Acontece que a requerida realizou a portabilidade em data anterior à programada, o que impediu a entrega dos aparelhos aos seus vendedores localizados em outros Estados; efetuou a primeira cobrança em 23 de julho de 2.010, envolvendo período anterior à disponibilidade do serviço, linhas não contratadas e ou de acordo com planos equivocados; as cobranças seguintes continuaram a apresentar os mesmos vícios, com valores acima da média de despesa mensal da autora, sem transparência; durante a análise de reclamações encaminhadas pela autora à ré, houve cobrança das contas vencidas, com interrupção indevida do serviço; e, apesar da autora realizou a entrega dos chips excedentes à requerida, por um de seus prepostos, mas as cobranças correspondentes persistiram nos meses subsequentes. Afirma ter suportados danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes) e morais. Requer a repetição do indébito em dobro, totalizando R$ 266.085,92 e a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos lucros cessantes (R$ 2.983.371,30) e em decorrência dos danos morais. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 31/4.134.
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 4.151/4.174) na qual alega, em apertada síntese, a regularidade dos serviços prestados, de modo que a cobrança dos valores impugnados na petição inicial são legais e regulares, correspondendo à efetiva prestação de serviços de telefonia. Impugna, outrossim, as indenizações pedidas pela autora. Acostou os documentos de fls. 4.175/4.195.
Réplica a fls. 4.197/4.206.
Audiência preliminar a fls. 4.213 e despacho saneador a fls. 4.219, ocasião na qual o Juízo deferiu a produção de prova oral. 
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de quatro testemunhas (fls. 4.253/4.259 e 4.281/4.284).
Em alegações finais, as partes apreciaram as provas e reiteraram as manifestações anteriores. 
É o relatório. 

D E C I D O.
O pedido procede em parte.
É incontroversa a antecipação da data da portabilidade do serviço telefônico para a requerida e, por conseguinte, da perda do serviço telefônico fornecido pela autora aos seus representantes e vendedores localizados em outros Estados da Federação, considerando que os novos aparelhos, devidamente munidos do chip correspondente, não foram encaminhados a tempo. 
A indisponibilidade da linha telefônica móvel, por conta da antecipação da portabilidade, é confirmada pelos depoimentos de Marcos Aurélio Gocho e Oswaldo Fonseca Júnior.
A respeito da contratação do serviço, se porventura a requerente se interessou pela aquisição de uma quantidade muito maior de linhas telefônicas móveis, sem necessidade, pelo plano mais simples, para ter acesso a aparelhos mais sofisticados em comodato ou com menor custo, trata-se de fato irrelevante para o deslinde da lide: o contrato envolve direito disponível, tipicamente de direito civil comum, de maneira que não traz qualquer irregularidade a anuência das partes com o objeto do contrato. 
Todavia, ficou claro que 45 das linhas adquiridas seriam dotadas do serviço Liberty 400 minutos, com o custo inicial de R$ 149,99 cada, e o restante (100 linhas) com o serviço denominado Liberty, sem franquia, com custo de R$ 19,00 cada.  
Logicamente que as linhas dotadas de franquia de 400 minutos são justamente aquelas que a autora pretendia utilizar, ou seja, o objeto da portabilidade. No instrumento acostado a fls. 79/99, identifica-se somente quarenta linhas telefônicas contratadas no plano Liberty 400 minutos.
Em confronto com o rol acostado a fls. 116, que descreve as 45 linhas telefônicas adquiridas da ré e utilizadas pela autora, não se encontram no instrumento contratual estabelecido pelas partes as linhas telefônicas 011-6342-1978 e 051-8183-6899.
Dentre as mencionadas linhas arroladas, quatro foram contratadas pelo plano Liberty, de acordo com o citado instrumento contratual (0118193-0681, 0118193-0858, 0118436-2538 e 0319198-7426). Em contrapartida, uma das linhas não arroladas pela autora no documento de fls. 118 foi contratada pelo plano Liberty 400 minutos (031-9219-0850).
Pois bem, já as contas telefônicas, trazem linhas sequer mencionadas no instrumento, como todas aquelas de prefixo 6342 integrantes na conta vencida em julho de 2.010.
De fato, as informações constantes no instrumento, preenchido pela requerida, sem a assinatura do representante da autora, não são coincidentes com a necessidade manifestada pelo cliente e com as informações contidas nas contas telefônicas. 
A situação foi esclarecida pelo testigo da testemunha Ridelvano da Silva, integrante do escritório de nome Classe, que representava e vendia os serviços da requerida naquela época, tendo intermediado, no caso, o negócio estabelecido entre as partes. Segundo tal testemunha, a requerida errou ao lançar os dados do contrato, de maneira que linhas telefônicas que deveriam estar vinculadas ao plano mais simples foram agraciadas pela franquia de 400 minutos e vice versa. Também informou a testemunha que os pacotes de transferência de dados adquiridos também foram vinculados a linhas telefônicas equivocadas. 
Constata-se, assim, que efetivamente a requerida, descontrolada em relação ao serviço efetivamente contratado pela requerente, realizou cobrança equivocada, logicamente em valor maior do que o devido. 
A requerida, diante da pretensão da requerente, limitou-se a sustentar a regularidade dos valores cobrados, sem maior esforço em especificar no que consistiria efetivamente o seu acerto. Não procurou justificar os valores, as linhas telefônicas lançadas na cobrança e sua vinculação aos planos contratados.
Assim, diante dos argumentos expostos pela autora e das informações claramente desencontradas sobre as linhas telefônicas adquiridas e suas vinculações aos planos contratados, o que se extrai, como já exposto, pela documentação existente nos autos, aliadas à fragilidade da resistência deduzida pela requerida, recomendam o acolhimento do pedido deduzido na petição inicial, ao menos em relação ao vício do serviço prestado pela ré. 
Assim, se o serviço cobrado da requerente não correspondeu ao serviço contratado, impondo custo superior ao devido, não foi a autora constituída em mora em decorrência do não pagamento das contas telefônicas impugnadas, máxime após a reclamação extrajudicialmente manifestada, fato igualmente incontroverso. 
Todavia, com base no atraso do pagamento das contas, o serviço telefônico prestado às linhas da autora foi interrompido por mais de uma vez, conforme confirmado pelas testemunhas ouvidas. 
Diante disto, faz jus à requerente ao ressarcimento dos valores excessivamente cobrados pela requerida, estimados, na petição inicial, em R$ 133.042,96. Tal valor merece acolhimento, dada à coerência da pretensão e à ausência de específica impugnação por parte da requerida. 
Todavia, a dobra do reembolso deve ser repelida, pois o excesso da cobrança decorre de erro, de descontrole na ré em sua relação contratual com a autora. A devolução em dobro, seja com base no direito consumerista, seja com base no Código Civil, pressupõe a cobrança excessiva dolosa, de má-fé, aqui não reconhecida pela ausência de elementos eficientes a este respeito. 
A indevida antecipação da portabilidade e as sucessivas interrupções do serviço, decorrentes pelo atraso no pagamento das contas excessivas, impuseram à autora danos imateriais. Com efeito, a indisponibilidade do serviço telefônico impôs à requerente danos ao seu nome, à sua imagem e competência comercial, já que seus vendedores e representantes seguidamente não puderam ser contatados pelos clientes e interessados.  
Não se trata de mera dificuldade técnica temporária do cliente ou de eventual interessado em manter contato telefônico com o representante da requerente, mas da indisponibilidade do serviço por um dia ou mais, impossibilitando o estabelecimento do contato comercial. 
Reconhecida a existência de danos imateriais, arbitro a indenização, atento ao princípio da proporcionalidade e considerando a quantidade de linhas telefônicas contratadas e efetivamente usadas pela requerente, em R$ 40.000,00.
Contudo, a indenização por danos materiais, na modalidade de lucros cessantes, não merece acolhimento. 
Apesar dos esforços da autora, não há como reconhecer, a partir da indisponibilidade do serviço de telefonia móvel celular utilizado por seus representantes, uma perda de faturamento milionária. A este respeito, são vários os aspectos a serem considerados:
1 ? a indisponibilidade do serviço não perdurou por longo período de tempo, inviabilizando o negócio da requerente ou prejudicando, em determinado mês, o seu faturamento em até um terço de sua média anual;
2 ? a queda ou aumento do faturamento de uma sociedade comercial estão sujeitos a inúmeras variáveis, geralmente relacionadas diretamente ao seu mercado de atuação, de maneira que a dificuldade enfrentada pelos representantes da requerente, pela indisponibilidade de seus telefones móveis por alguns dias, não é determinante;
3 ? a especificidade dos produtos comercializados pela requerente e o reconhecimento de seu nome no mercado são incompatíveis com a ampla perda de negócios sustentada pela autora, em decorrência das dificuldades de estabelecimento de contato dos possíveis clientes com os representantes comerciais, porquanto se espere da maior parte dos interessados novas tentativas de contato;
4 ? a telefonia celular não é o único meio do interessado entrar em contato com os representantes da requerente, máxime nos dias atuais, na era da comunicação, do largo uso da rede mundial de computadores;
5 ? conforme informado por testemunhas ouvidas em Juízo, diante das interrupções do serviço telefônico, os representantes se valeram de outros telefones e modos de comunicação, inclusive de números particulares;
6 ? por fim, serviço telefônico móvel, ao menos o disponível em nosso país, como é cediço, não é infalível, mas, ao contrário, tem claras limitações de funcionamento, inclusive na qualidade das ligações telefônicas, de maneira que já traz alguma dificuldade aos seus usuários, notadamente àqueles que se valem profissionalmente do serviço.
Logo, a pretensão da autora à indenização por lucros cessantes se baseia exclusivamente na constatação de perda de receita. Porém, como acima mencionado, trata-se claramente de consequência demasiadamente gravosa e, assim, desproporcional à interrupção do serviço telefônico móvel por um ou mais dias no mês. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para condenar a requerida no pagamento à requerente de R$ 133.042,96 como indenização por danos materiais, devidamente atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros moratórios legais desde a citação, e R$ 40.000,00 como indenização por danos morais, devidamente atualizados desde a presente data e também acrescidos de juros moratórios legais desde a citação. Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
P. R. I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
