

CONCLUSÃO

Em 20 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0164950-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Daniel Romano Hajaj,
Requerido:Serasa Experian S.a


Vistos,
DANIEL ROMANO HAJAJ ajuizou ação em face de SERASA EXPERIAN S.A. alegando, em síntese, que ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em desfavor da empresa Tim Celular S.A.; a tutela antecipada foi concedida, sendo o ofício entregue à ré, mas esta ainda não promoveu a retirada de seu nome de seus cadastros; corre o risco de ser sumariamente desligado do escritório onde trabalha; sofreu danos morais, que devem ser reparados no valor de R$ 51.395,00; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória não foi concedida (fls. 151/152).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que atualmente nada consta para o nome e CPF do autor em seus cadastros; a exclusão do nome do autor ocorreu em 11/07/11, dentro do prazo adotado; a empresa ali referida realizou novo apontamento em 15/06/11, que foi excluído pela ré em 11/07/11; agiu em exercício regular de direito, não podendo ser responsabilizada; não estão presentes os pressupostos do dever de indenizar; impugna o valor pleiteado a título de danos morais; requer a improcedência (fls. 156/173).
Réplica às fls. 184/202.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Tendo em vista o certificado à fl. 208, em princípio, não se verifica necessária a designação de audiência de conciliação.
De outro lado, diante dos fundamentos trazidos pelas partes e tendo em vista a prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer e à reparação de danos morais.
Consta da inicial que o autor ingressou com ação em face da TIM CELULAR em que foi deferida uma medida liminar para retirada de apontamento de seu nome, protocolizando o ofício junto à ré em 30/6/2011, não sendo retirada essa anotação de R$ 264,05 e inserindo-se nova anotação de R$ 249,90 (fl. 03).
O extrato da SERASA juntado à fl. 27 discrimina duas anotações em nome do autor, informadas pela TIM CELULAR, uma de débito de 15/2/2011 no valor de R$ 264,05 e outra de débito de 15/3/2011 no valor de R$ 249,90.
O ofício expedido pelo r. Juízo da 31ª Vara Cível deste Fórum Central contém comando para a exclusão das anotações de débito em nome do autor da TIM CELULAR (fl. 30).
O ofício foi protocolizado junto à ré em 30/6/2011.
Verifica-se dos documentos juntados pela empresa ré às fls. 171/172 que a exclusão foi feita em 07 dias úteis, e, assim, a partir de 11/7/2011 já não mais subsistiam as anotações em nome do autor.
Anote-se, por oportuno, que, quando o processo veio à conclusão a este Juízo para o despacho inicial, em 12/7/2011, à vista da sua redistribuição, as anotações já haviam sido canceladas.
Examinando-se a conduta da ré, cumpre observar, em primeiro lugar, que no ofício cuja cópia se vê à fl. 30 não foi estipulado prazo para o cumprimento da medida pela SERASA.
Nesses termos, há que se examinar se os 07 dias úteis constituem prazo razoável ou excessivo para o cumprimento da determinação, passível de indenização.
E, respeitado entendimento do autor, bem como também os entendimentos em sentido diverso, não se afigura que sete dias úteis possa constituir demora injustificada nesse procedimento pela ré.
Pelo que se extrai da contestação, a ré recepciona as ordens judiciais, encaminha para o seu setor próprio que deve fazer alguma verificação com relação ao documento ali recepcionado e, em seguida, executa a ordem.
De outro lado, os documentos juntados às fls. 171/172, não impugnados de forma específica pelo autor na réplica, demonstram que as informações de apontamento realizadas pela TIM foram incluídas no sistema da ré em 15/6/11 e 29/5/11, ou seja, antes da protocolização do ofício judicial.
As disponibilizações é que se deram em 17/6/11 e, ainda, em 03/7/11, quando estava em processamento perante setor da ré o ofício para o cumprimento da ordem ali contida.
Assim, não se verifica efetivo descumprimento pela ré da ordem judicial, o que, ademais, se o caso, deverá ser apurado perante o r. Juízo que proferiu a respectiva decisão.
Lembre-se que as informações foram originadas pela TIM CELULAR e há ação própria em que se discute tal questão, de onde foi proferida a ordem enviada à SERASA.
Há que se considerar, assim, que a obrigação de fazer tem origem em ordem do r. Juízo da 31ª Vara Cível deste Fórum Central e foi essa a decisão que a ré cumpriu e não obrigação de fazer neste processo.
Observe-se o já consignado por este Juízo às fls. 142 e 151/152.
Nesses termos, não obstante o exposto pela parte autora na réplica (fl. 185), não há que se falar, nesse ponto, em reconhecimento da procedência do pedido.
Por fim, à vista dos fundamentos acima considerados, não se extrai a prática de ato ilícito por parte da ré para lhe impor o dever de indenizar.
A ordem do r. Juízo da 31ª Vara Cível foi cumprida, como exposto, em 07 dias úteis, prazo que se não afigura excessivo, devendo ainda ser considerado que a última anotação já havia sido incluída no sistema da ré antes da protocolização do ofício (essa inclusão se deu na data de 15/6/11 e o ofício foi protocolizado em 30/6/11, conforme fl. 171), ocorrendo apenas a disponibilização (em 03/7/11) quando estava sendo processada a ordem judicial no setor próprio da ré, que foi devidamente cumprida em 11/7/11 (fls. 171/172).
Daí por que, em que pese todo o consignado pelo autor, os pedidos especificados na inicial não podem ser acolhidos.
Posto isso, nesta ação movida por DANIEL ROMANO HAJAJ em face de SERASA EXPERIAN S.A., julgo improcedente o pedido, respondendo o autor pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em mil e quinhentos reais. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I. São Paulo, 20 de junho de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
