

SENTENÇA

Processo nº:0164442-70.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jorge Daniel Aragão da Silva
Requerido:Isaias Franco de Lima e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


JORGE DANIEL ARAGÃO DA SILVA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de ISAIAS FRANCO DE LIMA alegando que aos 18/09/04 foi vítima de acidente de trânsito quando trafegava com sua bicicleta que foi colhida pelo veículo conduzido pelo co-réu e de propriedade de TEREZA. 

Asseverou que sofreu graves lesões com deformidades. Argumentou que, anteriormente ao acidente, trabalhava e tinha seus vencimentos e que, após o trauma sofrido, ficou afastado por dois anos. Alegou que a responsabilidade pelos danos patrimoniais e morais por ele sofridos embasaria a indenização. Requereu a condenação do réu ao pagamento, a título de indenização, de lucros cessantes e danos emergentes no importe de R$ 8.400,00; a título de satisfação por danos materiais o montante de R$ 2.000,00, bem como danos morais e estéticos, nos importes de R$ 50.000,00 cada um, além da condenação do réu ao pagamento dos ônus sucumbenciais. Atribuiu ao feito o valor de R$ 110.400,00, requereu os benefícios da Justiça Gratuita e juntou documentos.

Gratuidade deferida a folhas 32 dos autos.

Em contestação a folhas 49/58, o co-requerido denunciou à lide a seguradora TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S.A. Afirmou que o autor seria incapaz e não estaria representado nos autos. No mérito argumentou ser a culpa cabível ao autor, vez que estava em alta velocidade quando conduzia a bicicleta e colidiu com o veículo dirigido pelo requerido. Assim sendo, por culpa e imprudência do autor, eximida estaria a culpa do requerido. Rechaçou os danos estéticos e os morais, bem como os valores à guisa de danos materiais. Pleiteou a improcedência da ação. 

Réplica a folhas 69/75 dos autos.

Deferida a denunciação a folhas 83 dos autos pela Magistrada que presidia o processo. Contestação da denunciada a folhas 95/120 arguindo sua ilegitimidade passiva por falta de relação jurídica entre ela e o denunciante. No mérito alegou que a culpa teria sido do autor por imprudência, rechaçando os pedidos indenizatórios.

Manifestação do autor a folhas 135/148.

Cota Ministerial a folhas 150 e v. afastando a incapacidade do autor.Manifestação declinando da atuação a folhas 194.
Audiência de instrução a folhas 211/222, onde foi HOMOLOGADA a desistência da ação quanto a co-requerida TEREZA DA SILVA ANTONIO. Apreciada a preliminar deduzida pela denunciada sobre sua ilegitimidade passiva, restando que, por não ter a denunciada qualquer relação com o denunciante, foi julgada ilegítima passiva com extinção do processo em relação a ela. Foram ouvidas duas testemunhas, uma do autor , outra do réu.
Memoriais do requerido a folhas 229/232 e do autor a folhas 234/237.

É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como  significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.
Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in comitendo, própria dos acidentes de trânsito.
Ademais, as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança.

O autor alegou que foi colhido pelo ônibus conduzido pelo requerido trazendo-lhe danos indenizáveis.

Primeiramente, cumpre asseverar que o requerido estava trafegando em via preferencial àquela ocupada pelo autor e, conforme as regras de trânsito, quem provém de via secundária, deve munir-se de cuidados antes de ingressar na via preferencial ou cruzá-la.

Determina o diploma em vigor, em seu artigo 34: O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou que vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e velocidade.  Especifica o artigo 36:  O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.

O autor ao ingressar em via preferencial obstacularizou o deslocamento do veículo conduzido pelo requerido que por ali trafegava com velocidade condizente, conforme todos os depoimentos e documentos acostados aos autos, inclusive o IP.

Presume-se que, aquele que trafega em via prioritária terá seu direito de passagem respeitado pelos demais e a imprudência daqueles que trafegam pelas vias secundárias não consiste em desatender apenas às normas, mas em não prever, quando lhe era dever, que o motorista em cujo favor a norma atua, utilizará da preferência. 
Revela culpa o motorista que vindo de via secundária, ingressa em via preferencial sem adotar as cautelas exigidas, nomeadamente quanto ao aguardar que as condições de tempo, lugar e do tipo de veículo,  permitam-lhe a manobra. 

Neste sentido:
Quem de via secundária ingressar em preferencial deve atender fielmente à sinalização. Desobedecendo-a e parando seu veículo em meio ao cruzamento, de maneira a fechar o caminho, assustado com a própria imprudência e pela aproximação de outro carro, com o qual vem a colidir, mostra-se o agente duplamente culpado. ( TACRIM ?SP- Rel. Bomfim Pontes)

Não obstante, a folhas 75 dos autos consta da cota do Promotor de Justiça que acompanhou o IP que o autor teria afirmado que estava em velocidade com a bicicleta e não conseguiu parar, ocorrendo a colisão.

Por fim, as testemunhas que depuseram em audiência afirmaram que o requerido estava trafegando na preferencial em velocidade condizente e que houve o choque.
Assim, resta claro que, embora o autor tenha sofrido lesões em decorrência do acidente, o comportamento do requerido não foi negligente e imprudente a lhe imputar responsabilidade pelos fatos.

Ao autor para adentrar via preferencial lhe impunha extremo cuidado para efetuar a manobra sem perigo para os demais usuários e em conformidade com a norma ali contida, isto é, parar e aguardar o momento adequado para adentrar. 

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

Desta feita, agiu com imprudência o autor, restando configurada a vitimologia.

O autor que ao entrar em via preferencial sem o devido cuidado, não aguardando a oportunidade adequada para empreender tal manobra que envolve risco, responde pelos resultado.

Neste sentido:

se o evento se deu por culpa exclusiva da vítima que inicia a conversão à esquerda em momento inoportuno, sem atentar para o tráfego de veículos em sentido contrário, não há como imputar-se ao réu qualquer responsabilidade, uma vez que para a incriminação, necessária é a prova de culpa sob quaisquer se suas modalidades: imprudência, negligência ou imperícia(TACRIM ? SP ? Rel. Jarbas Mazzoni). 

Não se pode, à guisa de culpa presumida, imputar ao requerido, culpa por ter colidido com o autor, já que o réu não agiu com imprudência ou imperícia, nem inobservância de regra técnica na condução de veículo automotor. Estava sim, na pista correta, com velocidade adequada, tendo sido ele, sim, surpreendido pelo autor. 
 
O ser humano é dotado de discernimento e liberdade de escolha, devendo, por tais, responder por seus atos ou omissões.

O nexo de causalidade asseverado, embora notório, vez que do acidente decorreu o dano para o autor, não implica que tenha de ser indenizado pelo requerido que não incorreu em culpa, pois ausente o erro de sua conduta; ao contrário, a conduta imprudente do autor, talvez entendendo que não haveria perigo, foi o fato gerador do dano, quebrando a imputabilidade do réu pela indenização. 

A culpa, de acordo com a "teoria da causalidade adequada", é de quem tem a melhor oportunidade de evitar o dano (LEX-TAC 174/275 e 155/204). No caso, o autor tinha essa oportunidade; bastando atenção para iniciar a manobra com o cuidado necessário à preferência de passagem dos veículos que circulavam pela via; o que não ocorreu.
Fato é que o autor não fez prova do quanto alegou, não se desincumbindo, portanto, do referido ônus. Consoante anotam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, em "Código Civil Anotado e legislação extravagante", 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, relativamente ao artigo 186 daquele diploma, pg.342: 

Nesse sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Reparação de dano decorrente de acidente - Nexo de causalidade. Inocorrência - Culpa exclusiva da vítima - Recurso não Provido. (Apelação Cível nº 230.224-1 - São Paulo - 6ª Câmara Civil - Relator: Reis Kuntz - 24.08.95 - V.U.)

"ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. 1. Se a autora não faz prova boa e cabal do fato constitutivo do seu direito a ação improcede. Inteligência do art. 333,1, do CPC. 2. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra a autora. Sentença mantida. Recurso improvido - Apelação n° 990.09.290983-5, Rei. Des. Felipe Ferreira, 26a Câmara de Direito Privado} J.02/12/2009. 

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Acidente - Culpa exclusiva da vítima - Conjunto probatório indicando que a vítima não podia desconhecer a situação de perigo - Equipamento de proteção, ademais, que  seria de pouca valia - Recurso não provido  (Relator: Silveira Netto - Apelação Cível n. 208.536-1 - Guararapes -  12.05.94)

Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação cível n° 992.05.142129-0
Rel. Fernando Nishi

ACIDENTE DE VEÍCULOS - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - INEXISTÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA CULPA DO RÉU- Para caracterizar-se o dever de indenizar deve estar presentes todos os pressupostos necessários previstos no artigo 186 do Código Civil - Ausência de provas suficientes capazes de demonstrar a conduta dolosa e/ou culposa do réu no acidente automobilístico - O autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar fato constitutivo do seu direito - Indenização indevida - Inteligência do artigo 333, I, do Código de Processo Civil - Sentença mantida ? Recurso improvido.

No caso sub iudice, denota-se que foi o próprio autor quem deu causa ao acidente e, dando causa com sua conduta à colisão e aos danos, eliminou a causalidade.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização. 

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais para ISENTAR o requerido de quaisquer pagamentos ao autor.

O autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios aos patronos da ré que fixo em 10% sobre o valor dado à causa. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, conforme Lei 1060/50.

EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 14 de dezembro de 2010.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
