

CONCLUSÃO
Em 19/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0164595-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luciane Cristina dos Santos Pessoa
Requerido:Cetelem Brasil S/A Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




VISTOS.
I. LUCIANE CRISTINA DOS SANTOS PESSOA, qualificada nos autos, propôs a presente ação, pelo rito sumário com pedido de antecipação de tutela, em face de CETELEM BRASIL S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que recebeu cobranças indevidas de dívida de R$9.000,00 relativa ao cartão de crédito 507860 0000005542712 / 42059407961100  seu nome. No entanto, referido cartão nunca foi solicitado. Requereu, em tutela antecipada, que a ré se abstenha de qualquer cobrança, exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e, ao final, a declaração de nulidade e inexigibilidade da cobrança e do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$2.500,00 e morais de R$31.100,00. Atribuiu à causa o valor de R$33.600,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de antecipação de tutela deferido (fls. 34).
Regularmente citada, a ré contestou a ação, sustentando, em preliminar, litispendência. No mérito, a cobrança é devida, pois houve adesão da autora a contrato de cartão de crédito. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.
Em réplica, a autora refutou os argumentos da requerida.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não há se falar em litispendência, uma vez que a ação em trâmite em Barueri se refere a outro cartão (nº 5324 7400 0403 4525).
No mais, em que pese a argumentação da autora e a revelia da ré, ante a contestação fora do prazo legal (fls. 204 verso), os documentos juntados pela requerida comprovam a contratação do cartão de crédito pela autora.
Pelo que se vê a fls. 121, a autora assinou proposta de crédito relativa ao cartão AURA 507860000005842712, ou seja, o cartão da presente demanda.
Ressalte-se que, embora a autora tenha negado na petição inicial qualquer contratação com a ré, os documentos de fls. 121, 123 têm assinatura idêntica à existente na CNH de fls. 29 e procuração de fls. 23, sendo evidente que as assinaturas foram feitas pela autora.
Ressalte-se que a cópia de documento particular tem o mesmo valor probante que o original.
?A simples impugnação de uma parte não obriga necessariamente a autenticação de documento oferecido pela outra. Faz mister que esta impugnação tenha relevância apta a influir no julgamento do causa, como, por exemplo, não espelhar o documento o verdadeiro teor do original? (STJ ? Corte Especial, ED no REsp 278.766-EDcl, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 25.10.04, acolheram os embs., v.u., DJU 16.11.04, p. 173, in NEGRÃO, Theotônio e GOUVÊA, José Roberto F., Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 38ª ed. atual., São Paulo : Saraiva, 2006, nota 1 ao art. 385).
Como já dito, a assinatura da proposta de adesão ao contrato é idêntica à assinatura da autora nos documentos que instruíram a petição inicial, não restando dúvidas de que se trata de instrumento particular subscrita pela autora, devedora.
Ademais, a autora sequer suscitou incidente de falsidade no prazo legal. 
Outrossim, a requerente não comprovou o pagamento de sua dívida, conforme ônus que lhe cabia, não havendo que se falar em declaração de inexistência da dívida ou cancelamento das anotações efetivadas em cadastro de inadimplentes.
Ressalte-se que a princípio da boa-fé se sobrepõe à presunção de veracidade decorrente da revelia.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.
Além disso, ao deduzir pretensão com alteração da verdade dos fatos, ao alegar que não teve nenhuma relação comercial com a ré, a autora agiu em litigância de má-fé, em afronta aos arts. 16 e 17 do CPC, cabendo sua condenação nas penas do art. 18 do CPC.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e REVOGO os benefícios da justiça gratuita e a tutela antecipada concedidos à autora.
Pela sucumbência e litigância de má-fé, a autora arcará com as custas processuais e despesas processuais e multa de 1% sobre o valor atualizado da causa e indenização de 5% sobre o valor atualizado da causa, nos termos dos art. 18 do CPC.
Deixo de condená-la ao pagamento de verba honorária, ante a intempestividade da contestação.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
