

SENTENÇA

Processo nº:0164441-82.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Byron Silveira Soares
Requerido:Sorana Comercial e Importadora Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura






                                                        Vistos.






Trata-se de embargos de declaração opostos por VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA na ação de indenização que lhe move e a outras rés BYRON SILVEIRA SOARES, sob a alegação de que a sentença de fls. 447/454 contém contradição, pois não houve sucumbência recíproca (fls. 468/474). 
É o relatório. 
Fundamento. 
Decido. 
A sentença apreciou as questões postas e não padece de qualquer vício, seja obscuridade, seja omissão, seja contradição. 
O pedido do autor era de danos emergentes no valor de R$7.308,24 e lucros cessantes no valor de R$3.800,00, mais indenização por danos morais estimada em R$200.000,00.
Na indenização por dano moral o juiz não fica adstrito ao pedido, tanto que há a Sumula 326 do STJ, verbis:
Na ação de indenização por dano moral, a condenação no montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca.
A sentença afastou os danos morais e os lucros cessantes, de forma que houve sim sucumbência recíproca.
Ademais, a decisão se encontra fundamentada, embora a tanto não fosse obrigado o órgão julgador. Pois é entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ, AI 169.073-SP-AgRg, rel. Min. José Delgado, apud Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Saraiva, 30ª edição, pag. 566, nota 17ª ao artigo 535; Rec. Esp. 38.344-7, rel. Min. Milton Luiz Pereira). 
Inexistindo quaisquer dos vícios indicados no artigo 535, do Código de Processo Civil, quais sejam, obscuridade, contradição e/ou omissão, na decisão embargada, inacolhível o reclamo, mesmo que intentado com o fim de pré-questionamento, pois que ainda assim os embargos declaratórios devem se ater aos limites traçados pelo dispositivo legal mencionado. 
Na realidade, externa, a embargante inconformismo com o mérito da decisão guerreada, atribuindo caráter infringente aos embargos de declaração, o que somente é admissível em situações excepcionais, quando manifesto o equívoco do julgado e não existir no sistema legal outro remédio para correção do erro cometido (STJ, Rec. Esp. nº 1.757-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, apud Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 30ª edição, pag. 560). E o caso vertente não se amolda neste quadro. 
Posto isso, rejeitam-se os embargos. 
P. R. I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
