

C O N C L U S Ã O

Em  05 de fevereiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.164285-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Euda Mendes da Silva Pinheiro
Requerido:Raimundo Nonato Gomes Lopes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                                                      Vistos.

 Trata-se de ação de cobrança, em que a autora aduz que é viúva de Antonio Gomes Pinheiro, o qual convidou o réu, seu irmão, e propôs uma sociedade em linha de transporte de lotação. O veículo foi comprado pelo marido da demandante. O requerido alegando não ter lucro no negócio nunca prestou contas da atividade da lotação. Propôs a ela o pagamento do financiamento do veículo e, como pagou 29 das 36 parcelas avençadas, foi ajuizada contra a autora ação de busca e apreensão, sendo que ela quitou o pagamento das parcelas e o veículo foi liberado. Pretende com esta ação indenização de danos materiais e morais estimados em R$ 21.585,47. 

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não contraiu nenhuma dívida junto à autora, que inclusive não produziu nenhuma prova neste sentido.

Réplica a fls. 80.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que cabia à autora a comprovação do fato constitutivo do seu direito, uma vez que o réu não pode produzir prova negativa, isto é, que nada deve a ela. A autora é que deve comprovar a existência dos danos mencionados na inicial.

No caso dos autos, a demandante não apresentou nenhum documento que demonstrasse que o réu era sócio do seu falecido marido. O documento de fls. 19, apenas demonstra que o seu marido era dono de uma linha de lotação, Vila Natal. Em nenhum momento, o documento menciona o nome do réu.

Por outro lado, o veículo objeto da apreensão foi adquirido no nome da autora, inclusive era um veículo Celta e não um microônibus Picolino branco. Causa estranheza que o réu teria assumido a dívida daquele veículo perante a demandante, já que não tinha nenhuma relação com a suposta sociedade existente entre ele e seu irmão.

Anote-se ainda que a requerente cingiu-se a pugnar por valores sem nenhuma comprovação de relação jurídica entre as partes, apresentando números lançados aleatoriamente (fls. 26/27).

Por fim, não estão demonstrados danos na esfera moral a autorizarem a indenização pleiteada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 800,00. Fica, porém, isenta a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.                

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
