

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0164796-27.2008.8.26.0002





Vistos. 





WAFA JURACH CHIMINAZZO moveu ação de reintegração de posse cumulada com  indenização por danos morais e  pedido de antecipação de tutela contra FABIO DE SOUZA FERREIRA alegando, em resumo, que: a) é proprietária do ponto comercial  e instalações, equipamentos, móveis e utensílios que formam o fundo de comércio instalado no imóvel descrito na inicial; b) em 31.01.2008  firmou com  o réu contrato de compra e venda, com reserva de domínio, tendo por objeto o mencionado ponto comercial e fundo de comércio  pelo preço de R$170.000,00, além de outras obrigações expressas em contrato e assumidas pelo réu; c)  o réu deixou de adimplir com as obrigações estabelecidas, visto que não formalizou novo contrato de locação junto ao proprietário do imóvel, apesar de comprovado o faturamento,  nem tampouco apresentou fiança idônea; c) em virtude dos fatos, a autora suportou prejuízos, uma vez que continua como locatária do imóvel e o réu permanece contraindo débitos e fazendo uso indevido de dados comerciais (CNPJ, notas fiscais e carimbos) da pessoa jurídica de propriedade da autora; d) a empresa de propriedade da autora teve o nome protestado em virtude de débitos contraídos pelo réu.

Por essas razões pleiteia a rescisão do contrato firmado pelas partes e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos  morais e materiais. Requer também  a concessão de liminar  de reintegração de posse.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 29/67). 

Recebida a emenda à inicial, foi indeferido o pedido de concessão de liminar( fls. 82) . 

Sobreveio a informação de que o imóvel foi abandonado (fl. 83), tendo a autora se imitido na posse deste.

Foi incluído no polo passivo Luciano Lima de Andrade ( fls. 227).

Os réus foram citados por edital e o representante da Defensoria Pública apresentou contestação (fls. 339/353), na qual suscitou preliminares de ilegitimidade ativa e passiva. No mérito sustentou basicamente que: a)  as cláusulas X e XI do contrato  prevêem  autorização de uso do CNPJ por parte do réu; b) o contrato de locação aponta que a posse do imóvel é da empresa e não da autora; c) improcedem os pedidos indenizatórios.

Sobreveio a réplica.      

É o relatório.
Fundamento e decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, visto que o Contrato Particular de Venda e Compra de Ponto e Instalações, Equipamentos, Móveis e Utensílios do Fundo de Comércio (fls. 29/34) foi firmado entre o corréu Fábio e a autora, de modo que esta tem legitimidade para postular a rescisão do contrato e indenização pelo descumprimento contratual.

Frise-se que a questão atinente à posse do imóvel está prejudicada, tendo em vista que o comprador desocupou o bem, tendo a autora já se imitido na sua posse, motivo pelo qual deve ser reconhecida a carência superveniente da ação quanto ao pedido de reintegração de posse (falta de interesse de agir).

Por outro lado, o corréu Luciano não aderiu ao contrato na qualidade de fiador, mas de mera testemunha.

A menção na cláusula primeira, NOTA, de que "O Comprador, após a comprovação do faturamento, ou seja, no dia 12 de março de 2008, assina todas as Notas Promissórias a favor da Vendedora, com as datas dos respectivos vencimentos, evidenciados no item 3 e 4 desta cláusula, juntamente com o fiador, Sr. Luciano Lima de Andrade..." (fl. 30), por si só, não é bastante para guindá-la à condição de fiador, visto que não foi delimitada sua responsabilidade contratual.

Desta forma, há de ser reconhecida a ilegitimidade passiva do corréu Luciano, extinguindo-se o processo sem resolução de mérito em relação a ele, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.

Enfrentadas essas questões, procede em parte o pedido formulado em face do corréu Fábio.

Colhe-se dos autos que o corréu em questão não providenciou a transferência do contrato de locação do imóvel, nos termos previstos na cláusula XII, a despeito de comprovado o faturamento no prazo estipulado contratual.

Consta, ainda, que não foi apresentada fiança idônea e o réu não procedeu à abertura de nova empresa no local (cláusula XI).

Desta forma, verifica-se que o réu deu causa à rescisão contrato, de modo que passo à análise dos pedidos indenizatórios.

Quanto aos danos materiais, não cabe o pedido de restituição dos alugueres vencidos e encargos (IPTU, contas de água, telefone, aluguel de máquina, multas), visto que o contrato de locação não foi firmado pela autora, mas, sim, pela empresa Comércio de Refeições e Lanches São Gabriel (fls. 38/45).

Assim, não pode a autora, em nome próprio, pleitear verbas que foram suportadas pela pessoa jurídica, que com ela não se confunde.

De igual modo, o protesto foi levado a feito em nome da pessoa jurídica citada, conforme se infere a fl. 61, de modo que somente esta poderá reclamar eventuais danos dele decorrentes.

Os danos morais também não comportam acolhimento.

A causa de pedir repousa no uso indevido dos dados comerciais da pessoa jurídica de propriedade da autora, razão pela qual, volto a repetir, somente a pessoa jurídica lesada poderá reclamar eventual indenização.

Mais não fosse, anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos da autora.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto: 

A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados em face do corréu Fábio de Souza Ferreira para declarar resolvido o contrato firmado entre as partes. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono;

B) JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação ao corréu Luciano Lima de Andrade, nos termos do art. 267, VI, do CPC. Vencida a autora, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais);

C) RECONHEÇO a carência superveniente da ação em relação ao pedido de reintegração de posse, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 19/02/2014 (publ. 15). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
