

SENTENÇA

Processo nº:0164583-47.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandro Patriota Bassiquette e outro
Requerido:Bradesco  Auto/Re Companhia de Seguros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





                             Vistos







Trata-se de ação de indenização sob a alegação de que a ré não pagou ao prêmio referente ao furto do veículo VW Saveiro placa DAP 1844/SP segurado pela ré sob a alegação de que o veículo era utilizado para fins diversos do que informado. Alega que o veículo era utilizado para passeios e para compras no mercado sem o objetivo de lucro. Requer pagamento de R$18.270,00, indenização por danos morais


A ré apresentou contestação (fls. 83 e ss) requerendo a retificação do pólo passivo, invocando  a prescrição. Ilegitimidade ativa, alega que não foi acostado boletim de ocorrência e que a ré verificou que o Sr. Juelio Carlos Azevedo utilizava o veículo para fins comerciais diariamente, motivo pelo qual perderam os autores o direito à indenização. 


Houve réplica (fls. 164 e ss).

A r. decisão de fls. 172 afastou a prescrição e a ilegitimidade passiva.



 

É o relatório. Fundamento e Decido.




Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos. No mais, versa a demanda matéria de direito.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.

Afasto a ilegitimidade passiva. Eventual composição entre a financiadora e os autores, em decorrência das parcelas restantes a serem pagas, o que envolve o pagamento de seguro, não pode ser resolvida nestes autos, de forma que a legitimidade dos autores não se exclui.

O boletim de ocorrência (fls.27/28) informa que o veículo teria sido estacionado em frente à Cachaçaria Água Doce, na rua Tapajós, nº 216 e o declarante Juelio disse que foi para a Choperia na ruas Marajó por volta das 21:30 hs. Quando retornou às 23:30 hs o veículo não estava no local. 

                     Consta também do BO, nas observações, que o veículo teria sido adquirido EM 2008 para uso do restaurante em que trabalha e que o financiamento estava em nome da esposa de seu sócio, Mirella Cristiane D. Patriota (fls. 28).

                         Alega a ré que a co-autora, na contratação do seguro, fez constar que o uso do automóvel seria "particular e/ou profissional" e de uso exclusivo da autora.

    A autora indicou que o automóvel teria uso profissional e não só particular de forma que o uso para fins comerciais neste risco se inclui.

                         No certificado de seguro de fls. 32 não consta a pergunta quais seriam os condutores do veículo, só se haveria condutores na faixa etária de risco. 

                          A  destinação não foi alterada, pelo fato de ser utilizado no restaurante da co-autora que declarou que o uso seria era particular e profissional (fls. 91). Não consta que o uso seria exclusivo da autora e o condutor que consta do boletim de ocorrência Sr. Juelio não tem faixa etária de risco.

                        De forma que a negativa de pagamento não se mostra viável porque o fato do veículo estar com outro condutor, por si, não alterou o risco que a apólice previa.

Não incide danos moral em virtude de divergência de aplicação ou interpretação de clausula contratual, exceto se comprovados, o que no caso não o foi.

Prevalece o valor FIPE de fls. 66 mas próximo da data do fato e da propositura da ação.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu a pagar aos autores R$18.270,00 que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% desde a citação. A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.

PRIC


São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
