

C O N C L U S Ã O
Em 09 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0164273-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento Indevido
Requerente:Antonio Claudino de Brito Sobrinho
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

ANTONIO CLAUDINO DE BRITO SOBRINHO ajuizou ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais contra REAL LEASING S/A ARRENDAMENETO MERCANTIL, objetivando a condenação da ré a restituir os valores cobrados indevidamente, em dobro, totalizando a importância de R$4.596,06, além da condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais. Aponta que, celebrou com a ré, na data de 08 de agosto de 2008, Contrato de Arrendamento Mercantil, para a aquisição de um veículo VOLKSWAGEN FOX 1.6 PLUS. Ficou acordado que o valor contratado seria pago em 60 parcelas mensais no valor de R$ 868,84.  Entretanto, aponta algumas ilegalidades no contrato, como a cobrança da Tarifa de Cadastro, de despesas e serviços de terceiros, além do valor de R$ 756,00, referente à inserção de gravame. Destaca que não contratou qualquer dos valores referentes a estes serviços.  Requer a condenação da ré a restituir os valores cobrados indevidamente em dobro, totalizando a importância de R$4.596,06, além da condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais na quantia de R$5.000,00. Solicitou os benefícios da assistência judiciária gratuita. Acostou documentos.
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação.  Aponta a legalidade da tarifa de cadastro, conforme o disposto no artigo 4° da Lei nº 4.595/64, possuindo previsão expressa também na Resolução nº3.919/10, artigo 3°. Destaca o princípio ?Pacta Sunt servanda?. Aduz a legalidade da capitalização mensal de juros e a inexistência da prática de anatocismo. Alega a inexistência de qualquer conduta que pudesse dar ensejo a uma indenização por dano moral. Acostou documentos.
Réplica às fs. 69-75. 

É o Relatório.
Decido.

Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A preliminar arguida se confunde com o mérito e, portanto, com ele será analisada.
A ação é improcedente.
Em linhas gerais não se vislumbra qualquer abuso ou ilegalidade, a despeito do contrato objeto da ação estar sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula nº 297 do STJ. 
São basicamente três as características (ou cláusulas) financeiras do contrato que o autor reputa como ilícitas ou abusivas: a) a que contempla capitalização de juros; b) a de cobrança de tarifas de cadastro, de registro de contrato e de despesas de terceiros; e c) a que possibilita, no caso de inadimplemento, a cobrança de comissão de comissão de permanência cumulada com correção monetária e outros encargos moratórios. 
Trata-se de inequívoca relação de consumo, pois os contratos bancários também se submetem à legislação de proteção e defesa dos direitos do consumidor, por força do que dispõe o artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. 
A esse respeito o Egrégio Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?. 
Não obstante, cabe ressaltar que além do Código de Defesa do Consumidor ainda se aplicam à espécie as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas. 
Não há qualquer indício de que o autor tenha sido obrigado a assinar o contrato de financiamento de seu veículo, do que se conclui que tenha concordado com as cobranças nele contidas.
A tarifa de cadastro está estipulada na clausula contratual de especificação da operação, item ?v? (fs. 15), e, portanto era do conhecimento prévio do autor, que caso não concordasse com o pagamento, poderia deixar de firmar o financiamento com o réu.
Da mesma forma, a cobrança de serviços de terceiros é legal, na medida em que disciplinada pelo Banco Central, na Resolução nº 3.518, uma vez que devidamente explicitado no contrato entabulado entre as partes e, portanto, de conhecimento prévio do autor.
Quanto às alegações relativas ao contrato de adesão e a boa-fé objetiva, é cediço que o fato da relação jurídica de direito material subjacente ao pedido estar consubstanciado em contrato de adesão, isto não o inquina de automática nulidade ou abusividade. 
Com efeito, é pressuposto de análise que ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político. 
Não há como se aceitar que após razoável período de normalidade na contratação a parte autora se ponha a questionar as bases do contrato, sendo este momento justamente aquele em que incorreu em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, discutindo lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução. 
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva. 
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116). 
Assim, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil).
Em suma, vigora em nosso ordenamento o princípio da ?pacta sunt servanda?, segundo o qual no contrato livremente firmado entre as partes, desde que não sejam ilegais, as cláusulas devem ser fielmente cumpridas. 
A revisão do contrato em nosso direito é exceção à sobredita regra, de modo que as alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pelo acontecimento excepcional, imprevisível e que onere demasiadamente uma das partes em detrimento da outra. 
Não houve, no caso em exame, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada. 
Não se ignora que há expressa proteção do contratante hipossuficiente na legislação de consumo, prevista no direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (artigo 6º, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), lesão ao consumidor (artigo 6º, inciso V do Código de Defesa do Consumidor) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (artigo 6º, inciso V, in fine, do Código de Defesa do Consumidor). 
Entretanto, esses direitos não podem consistir num direito puramente potestativo destinado a modificar as bases contratuais sem causa justa. 
Ao contrário, a revisão contratual no Código de Defesa do Consumidor além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica, dos quais decorre um outro, não expresso, mas implícito no sistema jurídico constitucional vigente, de que não comportam revisão obrigações já extintas.
Nesse passo, não há que se falar em indenização por dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como os fatos narrados na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configura o dano moral.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a parte autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00, o que faço com fulcro no artigo 20, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
