

SENTENÇA

Processo nº:0164618-15.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristovão Carlos Cunha
Requerido:Celso Joaquim e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

CRISTÓVÃO CARLOS CUNHA move ação de cobrança em face de CELSO JOAQUIM e RAFAEL TOSSOLI objetivando o recebimento da importância de R$3.900,00 (três mil e novecentos reais), acrescida de juros e correção monetária desde o desembolso, além de danos morais no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais).
A corré Antonia foi pessoalmente citada (fls. 42), mas não ofereceu defesa, conforme certificado a fls. 71.
O corréu Anderson foi citado com hora certa (fls. 43).
Foi nomeado curador especial para a defesa do correquerido (fls. 65), que apresentou contestação (fls. 68/70).

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental.
De início, indefiro o pedido de concessão da assistência judiciária ao corréu Anderson, eis que não demonstrada a miserabilidade jurídica, o que não se presume.
No mérito, o pedido é procedente.
Em que pesem as alegações do Curador Especial nomeado, não foi apresentado qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, impondo-se o integral acolhimento de sua pretensão. 
Ademais, não há prova do pagamento, razão pela qual o pedido deve ser acolhido.
Quanto aos danos morais, observo que o valor deve ser arbitrado pelo juízo, uma vez que o montante pretendido revela-se elevado. Assim, de acordo com as circunstâncias do caso, fixo indenização no equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar os réus ao pagamento do débito no valor de R$3.900,00, que deverá ser atualizado a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além de danos morais no equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação. 
Os demandados arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
Fixo honorários ao curador especial nomeado no valor correspondente ao teto da tabela, expedindo a serventia a respectiva certidão.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
