

C O N C L U S Ã O
Em  18/02/2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 
SENTENÇA

Processo nº:0164105-05.2011.8.26.0100

Requerente:Severino Ramos Silva
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Vistos.

SEVERINO RAMOS SILVA promoveu ação com pedido de cobrança de seguro obrigatório (DPVAT) contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, narrando que em razão de acidente de trânsito em 17 de dezembro de 2010, padece de lesão corporal de natureza grave, sendo portador de invalidez permanente e que faria jus ao recebimento de indenização no valor correspondente a 40 salários mínimos.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 33/56), arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir por não haver pedido na esfera administrativa e substituição do polo passivo pela Seguradora Líder. No mérito, propugnou pela improcedência do pedido inicial, ausente laudo conclusivo do IML e o valor da indenização seria proporcional ao grau de incapacidade. 

Manifestação do autor sobre a resposta (fls. 75/83), deferida a produção de prova pericial médica a cargo do IMESC, laudo a fls. 102/106. 

É o relatório.

Passo a decidir.

As partes não manifestaram interesse em produzir outras provas.

Cuida-se de ação com pedido de cobrança de seguro obrigatório, alegando a autora ser portadora de incapacidade permanente decorrente de acidente automobilístico. 

Houve apreciação da preliminar de substituição do polo passivo, sem recurso, quanto à falta de interesse de agir tal questão diz respeito ao próprio mérito da celeuma, qual seja, se há ou não incapacidade laborativa e não se trata de cobrança de diferença de indenização, mas sim, de valor integral.

No mais, válida é a gradação do valor da indenização, toda e qualquer invalidez não acarretará automaticamente no pagamento de indenização no valor do teto, por isso, necessária a realização de prova pericial médica. A questão se encontra sumulada pelo c. Superior Tribunal de Justiça, a súmula nº 474: A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez..

Não há como se tratar situações diferentes de forma igual, previsto está qual seria o limite da indenização, concluindo-se que tal valor seria para a incapacidade total, outros graus terão valor diverso a título de indenização.

Realizada prova pericial médica, afirmou a médica: a fratura de escafoide sofrida pelo autor foi submetida a tratamento cirúrgico com sequela que consiste em redução de magnitude leve da amplitude dos movimentos do punho direito. Em analogia à tabela do DPVT estimo do dano patrimonial em 6,25%..

Ainda que não tenha a experta conseguido, pela ausência de documentos, verificar o nexo causal, tal resta demonstrado pelos documentos que instruíram a petição inicial, o autor recebeu auxílio doença em abril de 2011 (documento de fls. 24) e trouxe cópia da comunicação de acidente de trabalho (documento de fls. 16/17), acidente ocorrido em dezembro de 2010.

O autor faz jus à indenização pelo seguro obrigatório, como já dito, não no importe integral, mas sim, no percentual apurado pela perícia.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte o pedido inicial, condenando o réu a pagar ao autor indenização decorrente de seguro obrigatório no importe de 6,25% da tabela da Susep, devendo ser utilizado o valor do salário mínimo à época do acidente e após corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono, observando-se ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


Inah de Lemos e Silva Machado
Juíza de Direito







CÓPIA DE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
