

CONCLUSÃO 
Em 25/11/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). José Aparecido Rabelo, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.08.164131-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denizart Leandro Domiciano de Oliveira Ltda-me
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo


Vistos.

DENIZART LEANDRO DOMICIANO DE OLIVEIRA LTDA-ME moveu AÇÃO ORDINÁRIA contra TIM CELULAR S/A objetivando declaração judicial sobre valor do plano de utilização de linhas telefônicas, condenação da Ré em abster-se de negativação do nome da Autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, abstenção de bloqueio das linhas telefônicas e indenização por dano moral no valor equivalente ao de cem salários mínimos. 
Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e juntou os documentos de fls. 17/88.
Decisão antecipando efeitos da tutela a fls. 104.
Contestação a fls. 108/119 admitindo erros nas faturas com vencimento em agosto e setembro, sustentando que foram enviadas faturas com correção e não foram pagas; a partir de outubro o valor mostra-se correto eis que a Autora passou a utilizar-se do Tim Connect Fast; outrossim, pugnou pela improcedência do pedido indenizatório por ausência de dano moral.
Réplica a fls. 138/139.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
A Autora questiona a cobrança de valores do uso das linhas telefônicas sob o argumento de que contratou compartilhamento de minutos por determinado valor e a Ré está cobrando valor superior. 
Em sua resposta a Ré reconheceu equívocos nas faturas com vencimento em agosto e setembro, reduzindo os valores para R$ 396,80 e R$ 631,24, assegurando que a Autora disso tinha ciência e que, mesmo assim, não providenciou os pagamentos; outrossim, alegou que a conta vencida em outubro está correta eis que a Autora passou a utilizar-se do Tim Connect Fast, ocasionando o aumento do valor da fatura.
Bem analisado o litígio impõe-se o convencimento da improcedência da pretensão indenizatória eis que existe simples desacerto comercial entre as partes, dentro da normalidade do mundo dos negócios, não ensejando o reconhecimento de lesão jurídica apta ao acolhimento do pedido.
A Requerida reconheceu equívocos nas faturas de agosto e setembro, reduzindo os valores cobrados, os quais se mostram compatíveis com a contratação, o mesmo se dizendo com relação ao mês de outubro pois as faturas mencionam a cobrança de valor condizente, em termo de compartilhamento, ao buscado pela Autora nesta sede processual.
Com supedâneo no exposto mantenho por mais cinco dias o provimento acautelatório para que a Autora regularize o pagamento das contas em atraso; decorrido o prazo sem pagamento fica revogado o provimento acautelatório possibilitando a restrição de crédito e desligamento das linhas; julgo improcedente o pedido indenizatório.
Sucumbência recíproca as partes repartirão as custas e despesas processuais e arcarão com os honorários de seus respectivos patronos nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P. R. e
Intimem-se.
Cpva.p/S.P. 18 de dezembro de 2009.


JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
