

SENTENÇA

Processo nº:0164994-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Claudineia Figueiredo Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Claudinéia Figueiredo Santos, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado. Alegou em síntese: jamais ter realizado transação com o réu; ter terceiro desconhecido contratado crédito em seu nome junto ao requerido, com posterior inadimplemento; ter tal situação ensejado a negativação de seu nome junto aos órgãos de restrição de crédito; ter tal situação gerado dano moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls.63 e ss.), alegando em síntese: existir vínculo entre as partes, posto que a autora contratou o crédito; não estar caracterizado dano moral na espécie. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls.154 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria remanescente unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando a produção de perícia, a reiteração de esclarecimentos, ou tampouco a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Inconsistente a pretensão na medida em que, na espécie, inobstante negada a existência de relação jurídica, a documentação ofertada com a contestação comprova o contrário, ou de que a requerente efetivamente contratou junto ao réu, sendo portanto legítima a dívida e, conseqüentemente, a anotação da restrição, realizada com amparo no art. 188, inciso I, do Código de Processo Civil. No caso concreto a prova da transação encontra-se às fls.72, contrato devidamente assinado pela autora, assinatura esta idêntica à de fls.24 e 26 dos autos, sem embargo de que a alegação de fls. 06, quarto parágrafo, ou de que nunca recebeu nenhum tipo de cobrança, não condiz com a realidade dos fatos, posto que os documentos de fls. 73/98 dos autos indicam a existência de encaminhamento mensal das faturas pertinentes ao cartão de crédito contratado, encaminhamento este no exato endereço da autora, como declinado na inicial. Aliás, não só o endereço da autora indicado na inicial encontra-se no contrato de fls. 72. Há também identidade de seus dados pessoais como CPF, data de nascimento, carteira de identidade e, em especial, foi indicado como telefone residencial no contrato o mesmo número do documento juntado pela autora às fls. 30 (conta telefônica). E certamente o fraudador não teria como conhecer todos estes dados (até porque a conta telefônica encontra-se em nome de terceiro), elementos estes que conjugados revelam de forma inequívoca a tentativa de engodo por parte da autora que contraiu a dívida, mas não quer pagá-la. Evidente, daí a improcedência. 
Isto posto, julgo improcedente a presente ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a requerente ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade. Fica aplicada à autora, em favor do réu, multa por litigância de má-fé, com amparo no art. 17, incisos II e III do Código de Processo Civil, sanção esta liquidada na forma do art. 18, § 2º do mesmo diploma legal em 20% sobre o valor corrigido da causa. E por se tratar de sanção processual, não está a mesma acobertada por gratuidade. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
