

SENTENÇA

Processo nº:0164617-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Luciene Simões Capellato
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros



Vistos.
LUCIENE SIMÕES CAPELLATO ajuizou ação de cobrança de INDENIZAÇÃO prevista em APÓLICE DE SEGURO em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Alega que seu marido faleceu em razão de um acidente automobilístico que ocorreu em 07/05/2011 e que envolveu o veículo segurado; que a apólice previa uma indenização para evento morte de R$ 30.000,00; que a ré, todavia, recusou o pagamento administrativo da indenização sob o pretexto que no momento do acidente seu marido se encontrava fora do veículo, não levando em consideração, todavia, que ele estava no local onde foi atropelado em razão de acidente ocorrido instantes antes com o veículo segurado. Requereu a condenação do réu ao pagamento do montante da indenização e acréscimos da mora. Juntou os documentos de fls. 09/46.
A ré ofereceu a contestação de fls. 59/78. Alega que houve regular cumprimento da apólice para reembolso dos reclamados danos materiais do veículo que apresentava vestígios de envolvimento em colisão frontal. O pedido de indenização dos danos pessoais ? morte do motorista ? foi recusado porque o atropelamento do passageiro que estava fora do veículo caracteriza fato posterior à colisão do veículo, que não encontra respaldo na apólice que oferece cobertura à morte decorrente de acidente de trânsito envolvendo o veículo segurado; que é totalmente inverossímil a versão da autora de que a vítima teria sido lançada à pista em decorrência da colisão anterior do veículo segurado, notadamente porque o mencionado veículo foi estacionado no acostamento e apresentava vestígios de uma colisão de pequeno impacto; que no momento do atropelamento o autor não era mais passageiro do veículo mas sim um pedestre que transitava pela pista de rolamento. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 79/125.
A autora se manifestou em réplica.
É o breve relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque a própria autora indica a prova documental que aparelha a inicial como suficiente para comprovar sua tese de que basta à beneficiária do seguro comprovar que o veículo segurado se envolveu em acidente no local onde a vítima foi atropelada.
Ao contrário do que sustenta a inicial, todavia, não basta à autora comprovar que o veículo segurado se encontrava local dos fatos e apresentava vestígios de colisão para reclamar a indenização pelo evento morte.
É ônus exclusivo do beneficiário fazer prova da existência de nexo de causalidade entre  a morte e o acidente que envolveu o veículo segurado (condictio sine qua non).
A morte decorreu de atropelamento da vítima por veículo diverso. 
Afirma a autora que é possível que o autor tenha sido lançado na pista de rolamento em razão do acidente de veículo. Referida versão, no tanto, é bastante improvável.
Primeiro, porque o veículo VW/Kombi (segurado) apresentava avarias predominantemente na parte frontal e foi localizada sobre a pista do acostamento, levemente inclinada para a direita (vide fl. 38), numa posição que sugere que o motorista estacionou o veículo após se envolver em um acidente contra a traseira de outro veículo.
Segundo, porque não descreve a perícia qualquer vestígio de que o motorista do VW/Kombi tivesse sido lançado para fora do veículo após a colisão.
Terceiro, porque a vítima, no momento do atropelamento, estava em pé, tanto que o para-brisa frontal do ônibus sofreu o impacto, evidência contrária à versão de que o atropelamento foi um desdobramento do acidente inicial.
Quarto, porque o motorista do ônibus declarou que a vítima ingressou voluntária e inesperadamente na pista de rolamento.
Em suma, a prova documental dá conta de que o atropelamento decorreu de sinistro absolutamente distinto da colisão que envolveu o veículo segurado.
Ausente a necessária prova (ou mesmo verossimilhança) da versão de que a morte da vítima foi uma consequência do acidente que envolveu o seu veículo (morte do passageiro resultante da colisão do veículo segurado), não há que se falar em cobertura da apólice.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO.
A autora arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, tendo em vista o conteúdo econômico da lide e, por outro lado, que o julgamento antecipado reduziu o trabalho exigido do advogado da ré.
P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
