

SENTENÇA

Processo nº:002.07.164911-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -  indenização securitária. 

Requerente:Nivaldo Gomes da Cruz
Requerido:Metlife Vida e Previdência S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta do pedido inicial, em resumo, que o autor era segurada, em razão de um contrato de seguro de vida em grupo e acidentes pessoais ajustado entre a ré e a AMISTED MAXION FUNDIÇÃO E EQUIPAMENTOS FERROVIÁRIOS S/A. O autor trabalhou na função de soldador naquela empresa, entre 12.07.2004 e 24.5.2007. No exercício de suas funções, em razão de microtraumas em ambiente agressivo de trabalho, o autor acabou  portador de lesões auditivas permanentes e incapacitantes.  


Segundo o autor, a apólice ajustada previa indenização para a hipótese de redução funcional do membro ou função, que deveria ser calculada de acordo com o grau de incapacidade apurado em regular perícia médica. Ao final, deduziu pedido de indenização em valor a ser apurado em perícia médica. 


A ré ofertou contestação (fls. 27/39).  Em breve síntese, como matéria preliminar, a ré levantou a falta de interesse processual.  No mérito, confirmou haver emitido a apólice de seguro de vida em grupo com coberturas para morte natural, invalidez permanente total e (ou) parcial por acidente e invalidez permanente total por doença. No mais, insurgiu-se contra o fato da doença auditiva ser qualificada como uma doença capaz de ensejar incapacidade permanente e total, fazendo considerações sobre o risco excluído pelo contrato (cláusula "4.3.4"). 


Houve réplica (fls. 60/69).


O processo foi saneado, afastando-se a preliminar e deferindo-se as provas documental e pericial (fls.70/71). 


A empregadora apresentou os documentos solicitados (fls. 95/117).


A perícia foi realizada (fls. 135/139), havendo manifestação das partes (fls. 142, 144/148 e 150/152). 


É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


A lide cinge-se à discussão sobre a responsabilidade civil da ré oriunda do seguro de vida em grupo ajustado entre a última e a primitiva empregadora do autor. 


A prova pericial comprovou a existência de lesões auditivas relacionadas à exposição de ruído laboral, porém não geradoras de incapacidade e correspondendo a um dano patrimonial de 20% (fls. 135/138). 


Sem muita dificuldade, examinando-se as considerações do perito e verificando-se os documentos trazidos, é possível constatar que o autor sofreu acidente de trabalho consistente em lesões auditivas. O exercício de suas funções (soldador) exigiu a exposição a ruídos, o que deu ensejo à perda auditiva. 


Além disso, a própria ré confessou em sua defesa que o autor estava acometido por uma doença profissional, que tinha qualificação como disacusia, buscando desqualificá-la como uma incapacidade permanente . 


Todavia, aquele evento deve ser qualificado como acidente de trabalho que produz efeitos permanentes, ainda que reduzida apenas parcialmente a capacidade do autor.


A propósito, confira-se precioso julgado relatado pela eminente Juíza ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, Apelação com Revisão n. 660924-0/6, julgado em 17.3.2004, destacando-se:


A pergunta que se faz é relativa à possibilidade de se admitir a ocorrência de acidente de trabalho em decorrência dos repetitivos e pequenos traumas, que vierem a dar causa à doença de que padece a autora e de que lhe resultou incapacidade parcial e permanente. Se assim se admitir, compreender-se-á devida a indenização securitária pretendida pela autora, nestes autos, a título de acidente de trabalho.

Na espécie, há situação de fato que comporta a incidência da cláusula contratual que autoriza o pagamento do seguro em favor da securitária parcialmente incapaz em virtude de acidente. Interpretação diferente importaria inversão da interpretação que deve ser feita pró estipulado, e não pró estipulante.

Que a autora tenha sido vítima de acidente é conclusão que se tira com ajuda de interpretação jurisprudencial dos fatos: Ademais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em Acórdão proferido no Resp. no. 196.302, que tem como relator o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar, assim decidiu: Os microtraumas que o operário sofre quando exposto a ruído excessivo inclui-se no conceito de acidente, para o fim de cobertura securitária estabelecida em contrato de seguro em grupo estipulado pela sua empregadora. Recurso conhecido pela divergência e provido em 18.2.99.

...

Ainda, nessa esteira, importante é constatar que o critério legal para definir incapacidade de trabalho é relativo, devendo a situação de invalidez permanente ou de invalidez parcial das vítimas ser interpretada e definida de acordo com cada caso concreto.


No caso dos autos há invalidez permanente porque o autor não pode, jamais voltar ao exercício da função que exercia, e em razão de cuja atividade fez seguro. Há invalidez parcial porque o autor não ficou completamente inválida. Há acidente porque a ocorrência nefasta se deu por microtraumas, que se inclui no conceito de acidente.  

(negrito nosso).


Interessa destacar, ainda, que a conclusão sobre a existência do evento danoso capaz de gerar o pagamento do seguro dizia respeito à atividade exercida pelo autor. Isto é, tratando-se de um acidente de trabalho, havia cobertura para invalidez parcial por acidente. 


Nem se diga que não se tem certeza da data do acidente. Tratando-se de microtraumas, inevitável a conclusão de que a ocupação prolongada na função exercida pelo autor ? soldador ? tenha contribuído para a eclosão dos problemas auditivos. Cabia à ré demonstrar que o acidente não ocorreu, durante a vigência do seguro em grupo. 


Dois fundamentos devem ser trazidos para o julgamento do conflito.

Primeiro, a ré não exibiu cópia da apólice do seguro e das suas condições gerais e específicas. Também não fez prova de que o autor tivesse conhecimento daquelas condições, fazendo incidir o disposto no artigo 46 da Lei n. 8.078/90. 


A ré limitou-se a trazer cópias de aditivos (fls. 79/84) sem qualquer segurança sobre a sua coincidência com o seguro ajustado com a empregadora do autor. Não há prova de que fossem as condições gerais e específicas vigentes para o seguro contratado e agora discutido.



Relevante apontar a completa despreocupação da ré com a informação dos beneficiários do seguro acerca das condições do negócio jurídico. O trabalhador ? no caso o autor ? é parte no contrato de seguro, inclusive assumindo o pagamento (mesmo parcial) do prêmio. Inadmissível que o trabalhador (consumidor) seja colocado à margem da negociação do seguro, em especial que a ele não sejam prestadas as informações sobre o negócio jurídico realizado. 


O panorama normativo atual, a partir do princípio constitucional de proteção ao consumidor e dos direitos básicos do consumidor (direito à informação é um deles), não comporta lugar para as omissões dos fornecedores. 


Nesta linha, o artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor (CDC) impõe a não vinculação do consumidor às disposições contratuais a ele não informadas. Tem-se, por isso, que o autor não pode ser vinculado a uma disposição contratual que traduza uma compreensão do que seja incapacidade permanente fora daquela ligada à própria função exercida.


E segundo, tratando-se de um contrato de consumo por adesão, as dúvidas se resolvem em favor do consumidor (oro autor), deslocando para as companhias seguradoras (ora ré) o ônus da prova dos fato que poderia excluir o direito de indenização. Confira-se: RT 748/216 (TJSP) e 751/321 (2º TACSP). 


Observo que o contrato ajustado entre as partes não excluía expressamente a possibilidade de indenização do acidente sofrido pelo autor, diversamente do que exposto pela ré. É o que se depreende dos documentos trazidos aos autos e pela empregadora. 


Por fim, observo que o valor da indenização deve ser aquele previsto no contrato de seguro para acidente de trabalho com incapacidade parcial permanente, conforme pedido na inicial da ação de cobrança. A quantia será equivalente a 36 (trinta e seis) vezes o último salário percebido pelo autor. A execução será feita por cálculos aritméticos, requisitando-se, se necessário, da ré ou da empregadora os dados da cobertura (art. 604, parágrafo 1º. do CPC).  O valor deve ser atualizado (desde a demissão, 24.05.2007, de acordo com os índices usados pelo TJSP) e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da citação (capitalizados anualmente, 14.12.2007).


DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de cobrança formulado por NIVALDO GOMES DA CRUZ contra METLIFE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, para condenar a ré ao pagamento de indenização equivalente a 36 (trinta e seis) vezes o último salário percebido pelo autor. A execução será feita por cálculos aritméticos, requisitando-se, se necessário, da ré ou da empregadora os dados da cobertura (art. 604, parágrafo 1º. do CPC).  O valor deve ser atualizado (desde a demissão, 24.05.2007, de acordo com os índices usados pelo TJSP) e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da citação (capitalizados anualmente, 14.12.2007). Por fim, considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal será o valor da causa: R$ 9.000,00  sem acréscimos.



P.R.I.

São Paulo, 04 de janeiro de 2010.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
            JUIZ   DE  DIREITO


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
