

SENTENÇA

Processo nº:0164801-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Elias Kater
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


CARLOS ELIAS KATER promove ação de reparação de danos, com pedido de repetição de indébito, em face de CLARO S.A. Em breve síntese, argumenta que, no dia 27 de setembro de 2011, ou seja, na mesma data em que se tornou titular de duas linhas de telefone móvel, solicitou a transferência dos aludidos serviços a outra operadora (Vivo), requerimento esse que apenas foi atendido no dia 30 de novembro de 2011. Também alega que sofreu diversas cobranças indevidas, sempre sob a ameaça de que seus dados cadastrais seriam negativados. Assevera que, como temia ?ter seu nome lançado no rol dos maus pagadores o autor efetuou o pagamento dos valores cobrados R$ 419,48 (fevereiro de 2012); e R$ 552,13 (fevereiro de 2012), mesmo entendendo que não os devia, e mesmo solicitando informações sobre a origem de tais valores nada lhe foi informado? (v. fls. 4). Pede, portanto, seja a ré condenada a: (i) restituir o valor de R$2.897,22 (dois mil oitocentos e noventa e sete reais e vinte e dois centavos), por ele desembolsado indevidamente; (ii) restituir a importância cobrada de forma ilícita, isto é, R$1.920,02 (mil novecentos e vinte reais e dois centavos); (iii) pagar indenização por danos extrapatrimoniais. Pugna, também, elo reconhecimento da inexistência de débitos, ?a partir da portabilidade e da declaração de quitação do ano de 2011, dada pela ré? (v. fls. 7). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 8/49.

Por força da r. decisão proferida às fls. 50, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional.

Em sede de contestação (v. fls. 65/81), acompanhada de documentos (v. fls. 82/100), sustenta a ré que ?é incontroversa a nova contratação e o pedido de portabilidade das linhas, conforme noticiado na exordial? (v. fls. 67). Argumenta que, quanto ?aos valores cobrados, bem como os pagos pelo autor, não há qualquer regularidade (sic), tendo em vista, como já era de conhecimento do mesmo, que referia-se (sic) a débitos existentes em período anterior ao pedido de portabilidade das mencionadas linhas adquiridas de terceira pessoa? (v. fls. 67). Tece considerações genéricas, ainda, acerca da repetição de indébito, da ausência de conduta ilícita, da falta de nexo de causalidade, da reparação dos danos morais e do valor da indenização.

Réplica às fls. 107/108.


2. Fundamentação.


Considerando que, para a composição da controvérsia, não se afiguram necessárias outras provas, passo a conhecer, desde logo, dos pedidos formulados pelo autor, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

De início, observe-se que a própria ré admite, em sua contestação, que ?é incontroversa a nova contratação e o pedido de portabilidade das linhas, conforme noticiado na exordial?, assim como a ?demora da transferência?, o que ?ocorreu devido as (sic) particularidades inerentes às portabilidades? (v. fls. 67).

Quanto à cobrança de valores, ela esclarece que ?não há qualquer regularidade? (sic), na medida em que se trata de ?débitos existentes em período anterior ao período de portabilidade das mencionadas linhas adquiridas de terceira pessoa? (v. fls. 67, grifei).

Demonstra o instrumento copiado às fls. 10, no entanto, que, mediante cessão, houve transferência de titularidade das linhas de telefone móvel descritas na inicial, mas não se fez ressalva alguma, naquela data, acerca da existência de débitos anteriores.

Restou incontroverso, ademais que o autor, na mesma data em que se tornou titular das linhas de telefone em questão, solicitou a transferência a outra operadora (Vivo).

Ou seja, não há explicação alguma para as sucessivas cobranças, até porque: (i) o preposto da própria ré ? durante audiência realizada nas dependências da Fundação Procon/SP ? afirmou ?que a portabilidade das linhas (11) 6328-0360 e (11) 9292-8449, ocorreu em 30/11/2011, não há débito? (v. fls. 15, grifei); e (ii) o documento encartado às fls. 32, datado de maio de 2012, confere quitação ao autor no que diz respeito às ?faturas relativas ao ano de 2011?.

Conclui-se, pois, que as cobranças são manifestamente indevidas, até porque a ré ? ao apresentar uma contestação praticamente genérica ? não impugnou, de forma especificada, os fatos alegados pelo autor tampouco os valores mencionadas na inicial, com o que se sujeitou aos efeitos da revelia (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil).

Merece, portanto, ser condenada à restituição, em dobro, dos valores indevidamente desembolsados pelo autor, na forma do artigo 42, parágrafo único, da Lei n.º 8.078/90.

Cumpre ressaltar, de outra parte, que o constrangimento por que passou o autor traduz um verdadeiro calvário, dado o enorme desrespeito da ré para com os consumidores de seus serviços, além de implicar violação flagrante às regras e aos princípios insculpidos na Constituição da República e no Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei n.º 8.078/90).

Mostra-se absurdo o fato de que o autor ?ligou inúmeras vezes para a Central de Atendimento ao Cliente da ré e sempre era transferido para outro atendente até que as ligações se encerrassem (caíssem) sem que ninguém desse um resposta satisfatória? (v. fls. 3). Cuida-se de fato incontroverso, porque a ré, em sede de contestação, não se dignou sequer a mencionar esse fato.

Por tudo isso, o que se soma à negativação de seus dados cadastrais (v. fls. 18), merece o autor ser indenizado pelos danos morais que lhe foram ocasionados pela conduta desleal da ré

Realmente, ao agir dessa forma, a fornecedora ?coisificou? o consumidor, tratando-o apenas como um meio para a consecução de um fim: o lucro. Embora tenha sido procurada por diversas vezes, não esboçou nenhuma tentativa de resolver o problema que lhe foi apresentado.

Em vez de solucionar a questão ? extremamente simples ?, a ré se esquivou durante vários meses. E teve a desfaçatez de enviar uma carta de cobrança ao autor no curso do processo (v. fls. 104). Com isso, causou-lhe danos extrapatrimoniais, pois que violou a sua personalidade.

Ora, a dignidade da pessoa humana, a par de constituir um dos fundamentos da República Federativa do Brasil (artigo 1º, III, da Constituição), deve ser respeitada também pelos particulares: o indivíduo nunca pode ser tratado como objeto (no caso, um meio para a obtenção de lucro), pois é um fim em si mesmo.

Não há dúvidas de que a ré tratou o autor como um objeto, e isso se extrai até mesmo de sua contestação praticamente genérica ? mais um demonstrativo de que não dá a menor importância ao sofrimento de seus consumidores.

Assim sendo, torna-se necessário quantificar a indenização, o que faço consoante as diretrizes adotadas pelo C. Superior Tribunal de Justiça, de forma a atender às suas duas funções: (i) reparar o dano moral, buscando minimizar a dor da vítima; (ii) punir o ofensor para que não reincida. No ponto, também se devem observar as condições socioeconômicas das partes.

De um lado, um professor, pessoa que goza de respeito e prestígio social; de outro, uma poderosa companhia de telecomunicações, uma das maiores e mais lucrativas do Brasil, como é notório.

Diante desse quadro, revela-se bastante razoável arbitrar o valor da indenização em quantia equivalente a 20 (vinte) salários mínimos. Não se trata de valor ínfimo nem exorbitante, já que a indenização também tem por objetivo coibir a reiteração de condutas dessa espécie.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que, além de (i) declarar inexistentes os débitos relacionados às linhas telefônicas descritas na inicial, condeno a ré (ii) ao pagamento de indenização por danos extrapatrimoniais, fixada em R$13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais), cujo termo inicial para correção será a data em que publicada a presente sentença, e à restituição das quantias de (iii) R$2.897,22 (dois mil oitocentos e noventa e sete reais e vinte e dois centavos) e (iv) de R$1.920,02 (mil novecentos e vinte reais e dois centavos), importâncias essas sujeitas à atualização monetária, desde o desembolso. Sobre o total, incidirão juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Condeno a sucumbente, enfim, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela parte adversa, verba que fixo, por equidade, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 6.2.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94.

Expeça-se, desde logo, em favor do autor, o competente mandado de levantamento do valor depositado às fls. 57.

P. R. I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                  Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
