

SENTENÇA

Processo nº:0164483-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lilyan Clear Paulino
Requerido:Cessão Credi 21 Particip Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.











LILYAN CLEAR PAULINO, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e materiais e pedido liminar contra CESSÃO CREDI 21 PARTICIP LTDA, alegando em síntese, que nunca manteve relação jurídica com a requerida, mas a ré negativou seu nome em R$ 267,30 (duzentos e sessenta e sete reais e trinta centavos).

Liminar indeferida às fls. 19.

Citado pessoalmente o requerido por AR conforme fls. 23, contestou a demanda conforme fls. 24/40.

Réplica às fls. 75/81.

É o relatório.

            FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito, considerando as provas estão todas documentadas nos autos o que autoriza o julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Inexistente a relação jurídica entre as partes.

A relação jurídica não foi comprovada nos autos, já que era ônus da requerida em comprovar a efetiva contratação pela autora.  De fato, os meros registros trazidos em tela de computador dos sistemas da requerida não servem para comprovar que as partes mantinham qualquer relação jurídica.

Dano moral inexistente.

Embora abusiva a conduta da ré, a Súmula 385 do STJ no presente caso impede que seja dada indenização ao autor.

A requerente possui várias negativações anteriores, porém não comprovou que essas negativações eram irregulares, ilícitas ou nulas de pleno direito. Logo, por aplicação da Súmula 385 do STJ não há razão determinante para indenizar a autora moralmente.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexistente a relação jurídica apontada em face da autora, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

O pedido de dano moral fica rejeitado por força da Súmula 385 do STJ.

Sucumbentes ambas as partes, cada um deverá arcar com os honorários de seus patronos e deverão dividir as custas e despesas processuais na metade com base no art. 21 do CPC, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
