

C O N C L U S Ã O 
Em  18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0164140-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lamiprint Acabamentos Grafico Ltda
Requerido:Marques Advogados Associados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade





Vistos estes autos de ?ação de indenização por danos materiais e morais?, pelo rito ordinário, proposta por LAMIPRINT ACABAMENTOS GRÁFICOS LTDA. em face de MARQUES ADVOGADOS ASSOCIADOS.

Alega a autora, em síntese, que contratou a ré para atuar em Reclamação Trabalhista em trâmite perante a 49ª Vara do Trabalho de São Paulo. Narra que entrava em contato com a ré a cada quinze dias para tomar conhecimento da situação de seu processo e que sempre era informada de que, pelas mais diversas razões, a decisão definitiva ainda não havia sendo prolatada. A sentença de parcial procedência foi publicada em 08/07/2010, sendo que apenas em 06/08/2010 a ré entrou em contato com a autora para relatar que o processo havia sido julgado, já estando em fase de cálculos judiciais, e que o prazo para recurso já havia transcorrido in albis, mas que não havia motivo para preocupações. Em razão da levantada desídia e do abalo de confiança que diz ter sofrido, constituiu novos patronos para aquela causa. Requer o reconhecimento da perda da chance de nova discussão do caso perante o Tribunal Regional do Trabalho, com a consequente condenação da ré ao pagamento de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) a título de danos materiais e R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) pelos danos morais experimentados. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 35/69), na qual alegou, em sede de preliminares, a carência da ação, pois não teria a autora demonstrado os danos sofridos, bem como falta de representação processual. No mérito, aduz que, logo após a sentença ter sido prolatada, entrou em contato com a autora para inform-lá de que não havia recurso cabível, pois a interposição de eventual Recurso Ordinário seria considerada litigância de má-fe, posto não haver mais matérias a serem discutidas no caso. Narra que o representante legal da autora enviou motoboy para retirar a sentença. Aponta que no caso em tela não foi comprovado o nexo de causalidade, inexistindo culpa ou dolo. Volve-se contra o valor apontado pela autora a título de  indenização, por entendê-lo abusivo. Esclareceu que a contestação foi feita em nome de JOSÉ FRANCISCO MARQUES, uma vez que a associação MARQUES ADVOGADOS ASSOCIADOS não possui personalidade jurídica. Juntou documentos a fls. 70/139.

Devidamente citado, HERLON TRAMARIN, apresentou contestação (fls. 141/156), na qual alega não ter atuado na ação trabalhista discutida e que não houve qualquer omissão por parte do advogado constituído. No mais, reitera a defesa de JOSÉ FRANCISCO MARQUES.

Réplica a fls. 160/165.

Juntada de documentos a fls. 167/171.

Esclarecimentos quanto ao polo passivo (fls. 181/183).

Fundamento e Decido.
Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais sofridos pela autora em razão de alegada inércia dos réus na interposição de Recurso Ordinário contra a sentença de parcial procedência proferida por Magistrado da Justiça do Trabalho. 

Em sua defesa, o advogado que cuidava no caso à época esclareceu que a razão pela qual não interpôs Recurso Ordinário de referida decisão foi a sua convicção quanto ao não provimento do pedido em segundo grau diante das provas materiais colacionadas aos autos, ensejadores da motivação do Juízo singular.
Ora, não há como se obrigar o advogado a agir contra sua vontade e convicção. Sendo conhecedor da lei, sabe o que é melhor para seu cliente em cada caso e age de acordo com seu convencimento. Não é outro senão o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. ADVOCACIA. PERDA DO PRAZO PARA CONTESTAR. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS FORMULADA PELO CLIENTE EM FACE DO PATRONO. PREJUÍZO MATERIAL PLENAMENTE INDIVIDUALIZADO NA INICIAL. APLICAÇÃO DA TEORIA DA PERDA DE UMA CHANCE. CONDENAÇÃO EM DANOS MORAIS. JULGAMENTO EXTRA PETITA RECONHECIDO.
1. A teoria da perda de uma chance (perte d'une chance) visa à responsabilização do agente causador não de um dano emergente, tampouco de lucros cessantes, mas de algo intermediário entre um e outro, precisamente a perda da possibilidade de se buscar posição mais vantajosa que muito provavelmente se alcançaria, não fosse o ato ilícito praticado. Nesse passo, a perda de uma chance - desde que essa seja razoável, séria e real, e não somente fluida ou hipotética ? é considerada uma lesão às justas expectativas frustradas do indivíduo, que, ao perseguir uma posição jurídica mais vantajosa, teve o curso normal dos acontecimentos interrompido por ato ilícito de terceiro.
2. Em caso de responsabilidade de profissionais da advocacia por condutas apontadas como negligentes, e diante do aspecto relativo à incerteza da vantagem não experimentada, as demandas que invocam a teoria da "perda de uma chance" devem ser solucionadas a partir de uma detida análise acerca das reais possibilidades de êxito do processo, eventualmente perdidas em razão da desídia do causídico. Vale dizer, não é o só fato de o advogado ter perdido o prazo para a contestação, como no caso em apreço, ou para a interposição de recursos, que enseja sua automática responsabilização civil com base na teoria da perda de uma chance. É absolutamente necessária a ponderação acerca da probabilidade - que se supõe real - que a parte teria de se sagrar vitoriosa.
3. Assim, a pretensão à indenização por danos materiais individualizados e bem definidos na inicial, possui causa de pedir totalmente diversa daquela admitida no acórdão recorrido, de modo que há julgamento extra petita se o autor deduz pedido certo de indenização por danos materiais absolutamente identificados na inicial e o acórdão, com base na teoria da "perda de uma chance", condena o réu ao pagamento de indenização por danos morais.
4. Recurso especial conhecido em parte e provido.?(STJ, Quarta Turma, REsp nº 1190180/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 16/11/2010, publicado em 22/11/2010)
No caso em tela, percebe-se, até pela exposição realizada pelo réu, que a sentença estava devidamente fundamentada em provas materiais, restando pouco provável sua eventual reforma ou anulação. Desse modo, nada há nos autos que autorize o reconhecimento de que os réus tenham agido com culpa ou dolo, o que afasta a pretendida indenização pela alegada perda da chance de interpor o recurso cabível. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. 

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada réu, nos termos do art. 20, §4º, da Lei Processual Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
