

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 12 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0164177-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eliane Design de Interiores S/c Ltda Me
Requerido:Textil Tabacow S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Vistos.

ELIANE DESIGN DE INTERIORES S/C LTDA.-ME, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, sob o rito ordinário, contra TEXTIL TABACOW S/A, qualificada nos autos, pretendendo a condenação da ré ao pagamento de indenização correspondente a 1/3 sobre as últimas três comissões, nos termos do artigo 34, da Lei nº 4886/65 e, ainda, correspondente a 1/12 avos do total das comissões auferidas na vigência do contrato, nos termos do art. 27, 'j', da Lei nº 4.886/1965. 
Com a inicial, juntou os documentos de fls. 04/558.
Citada (fls. 581), a ré apresentou contestação (fls. 598/603), alegando que a rescisão do contrato de representação comercial firmado entre as partes foi motivada na alteração do quadro societário, conforme previsto na cláusula 8ª, assim como foi informada por escrito com prazo de antecedência de 30 dias, razão pela qual não faz jus à indenização devida por aviso prévio. Argumenta, ainda, que a representação era restrita a determinada área geográfica, constituindo violação ao contrato o exercício da representação fora de tal área. Desse modo, não faz jus a qualquer comissão referente a negócio firmado fora de sua área de atuação. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 604/611.
Réplica a fls. 615/616.
Instadas as partes (fls. 617), as partes manifestaram-se a fls. 619 e 620.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, pois se trata de matéria exclusivamente de mérito, dispensando dilação de prova (CPC, 333,I).
Dá-se o contrato de representação quando uma empresa atribui a outrem, pessoa física ou jurídica, poderes de representar, para, sem subordinação, operar por conta do outorgante no campo de negócios em geral (apud 'Direito Civil ? Vol. III, Sílvio de Sálvio Venosa, 2006, Ed. Atlas, 6ª Ed., p. 535).
A partir do conceito acima, e parcialmente reproduzido pelo art. 1º, da Lei nº 4.886/65, pode-se extrair as principiais características da referida relação jurídica, quais sejam: a realização da atividade de intermediação, visando e obtendo a conclusão do negócio pretendido, a autonomia do representante, a profissionalidade e habitualidade.   
Desse modo, o representante, age em nome e por conta do representado, na intermediação do negócio, sem qualquer vínculo hierárquico com ele, mas seguindo suas instruções.
No caso dos autos, as partes firmaram contrato de representação no ano de 1997, o qual foi prorrogado e, posteriormente, renovado no ano de 2009 e prorrogado por prazo indeterminado novamente. Aplicam-se as normas especiais da Lei nº 4.886/65 alterada pela Lei nº 8.420/92.
Litiga-se quanto à legalidade da rescisão unilateral do contrato de representação comercial e as indenizações devidas em razão desta rescisão.
O contrato acostado a fls. 20/25 prevê expressamente a possibilidade de haver a rescisão contratual, por justa causa, mediante a notificação por escrito ao representante (cláusula 8ª ? fls. 23/24). Dentre as hipóteses de rescisão destaca-se: b) houver qualquer alteração no quadro societário da representada que importe em mudança de controle;
Dessa forma, a rescisão do contrato firmado entre as partes opera-se pela simples notificação prévia e por escrito, formalizada por qualquer das partes, observando-se o prazo mínimo de 30 dias de antecedência.
O e-mail de fls. 40 datado de 15 de setembro de 2010 é suficiente para comprovar a notificação da representante sobre a rescisão unilateral do contrato. E o e-mail de fls. 43 demonstra a perfeita ciência da rescisão do ajuste e o motivo para tanto (modificação do quadro societário de controle da empresa).
Os e-mails de fls. 44/60 demonstram que a notificação da rescisão unilateral foi informada à autora em data anterior a 15 de setembro de 2010, tanto que desde o mês de maio do mesmo ano as partes já discutiam sobre a rescisão e o pagamento de comissões. 
Patente, portanto, a legitimidade da rescisão unilateral do contrato de representação, já que foi observado os rigores previstos no próprio ajuste, incluindo-se o prazo de aviso-prévio e, por conseguinte, não há que se falar em indenização. 
Há que se observar as cláusulas contratuais (pacta sunt servanda) e legais (Lei nº 4886/65, art.34), que exigem o prazo de aviso prévio, quando se trata de contrato com prazo de vigência superior a 6(seis) meses. 
E, via de conseqüência, não havendo a comprovação da observância do prazo de aviso prévio de 30 dias necessário para a rescisão contratual unilateral, há que se considerar devida a indenização correspondente à importância igual a um terço das comissões auferidas pelo representante, nos três meses anteriores (art. 34, Lei nº 4.886/65).  
Nesse sentido, ensina o autor Fábio Ulhoa Coelho, 'Curso de Direito comercial ? Vol.3', 10ª edição, ed. Saraiva, p. 122: ...Vigorante há mais tempo, o contrato só pode ser denunciado sem culpa das partes, mediante a concessão, pelo denunciante, de pré-aviso de 30 dias ou o pagamento da indenização correspondente, calculada pela média das comissões auferidas nos 3 últimos meses (art. 34). 
No caso em tela, como já dito, os documentos acostados aos autos comprovam que foi observado o prazo mínimo de aviso prévio, razão pela qual a autora não faz jus a tal indenização.
Importante ressaltar ainda que a rescisão unilateral foi motivada por ter havido a alteração do quadro societário e mudança de controle da empresa como previsto no ajuste, de modo que não há que se falar em direito de indenização nos termos do artigo 27 da Lei nº 4.886/65. 
Tal se explica, pois tal indenização somente é devida quando se tratar de contrato de representação, com prazo indeterminado, o qual seja rescindido imotivadamente pelo representado, o que não se verifica no caso dos autos.
Todavia, ainda que assim não se entenda, extrai-se dos autos que houve a prática de infração contratual pela autora, como se verá.
O contrato prevê expressamente que a região de atuação da autora está restrita ao Estado de São Paulo (cláusula 2ª). No entanto, a própria autora acostou aos autos e-mails nos quais discute o direito à indenização por venda ocorrida na cidade de Brasília, ou seja, fora de sua região de atuação.
Manifesta, portanto, a prática da infração contratual e, por conseguinte, também não é devida a indenização prevista no artigo 27 da Lei 4.886/65.
Por derradeiro, há que se ponderar que o contrato firmado entre as partes não prevê o pagamento de qualquer indenização no caso de rescisão motivada por qualquer das partes (cláusula 8ª). Logo, indevido o pagamento da indenização prevista no art. 27, da Lei nº4.886/65, por aplicação dos princípios da obrigatoriedade e da autonomia da vontade, pois as partes são livres para contratar e discutir as cláusulas contratuais, ficando vinculadas a estas.
Frise-se que a relação jurídica em questão envolve empresários, de modo que inequívoca a aplicação dos princípios contratuais acima mencionados. O mesmo entendimento é sustentado pelo mestre Fábio Ulhoa Coelho, na obra já citada, p. 118/119: A seu turno, se o representado pretende reorganizar a rede de escoamento de produtos, passando a operar com empregados e não mais com profissionais autônomos, porque lhe parece ser essa a melhor alternativa econômica, e busca o representante com proposta de distrato, é plenamente válida a renúncia deste a qualquer indenização. Como a representação comercial é contrato interempresarial, impera a autonomia da vontade na composição dos interesses de cada empresário, inclusive na negociação do término do vínculo. 
Assim, não havendo que se falar em indenização na forma prevista no art. 27, da Lei nº4886/65.
Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial; e, ainda, julgo extinto, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora arcará com as custas e as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais fixo, por equidade, em R$ 2.00,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
