

SENTENÇA

Processo nº:0164530-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Anna Elza Vencovsky Sayeg
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 06 de fevereiro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
ANNA ELZA VENCOVSKY SAYEG propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA contra o BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., qualificados, alegando, em síntese, que contratou três cofres para depósito de bens nas dependências do réu. Afirma que os cofres foram violados em ação criminosa e que seus pertences foram subtraídos. Em razão disso, pretende indenização valor equivalente aos bens subtraídos. Juntou documentos (fls. 14/107).
Citado o réu (fls. 114/115), fez representar-se processualmente (fls. 117/121) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 122/140), acompanhada de documentos (fls. 141/221), alegando, em suma, a ocorrência do crime e a ausência de seu dever de indenizar. Afirma em preliminar que as cláusulas contratuais limitavam os valores passíveis de guarda e que não houve impugnação do contrato. No mérito, nega abusividade e afirma a validade do ajuste.
Houve réplica (fls. 225/230).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é improcedente.
A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.? [g.n.]
Sobre o tema, o verbete nº 297, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? (Súmula 297, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 149).
O contrato celebrado entre as partes e juntado às fls. 164 é expresso em afirmar:
?7.1. ESTOU CIENTE DE QUE:
7.1.1. NÃO PODEREI UTILIZAR O COFRE PARA COLOCAR BENS:
A) DE VALOR SUPERIOR, NO CONJUNTO, AO FIXADO NO ITEM 5 [15.000,00], RESSALVADA A HIPÓTESE MENCIONADA NO ITEM 7.2 ABAIXO;
(...)
7.2. SOMENTE PODEREI COLOCAR BENS CUJO VALOR EXCEDA AO FIXADO NO ITEM 5 [15.000,00], SE REALIZADO O SEGURO; A PREVISÃO DE EXCESSO DE VALOR SERÁ OBJETO DE ADITAMENTO DESTE CONTRATO.
(...)?
O contrato celebrado entre as partes cumpre o dever do fornecedor de informar os direitos e deveres do consumidor, nos termos previstos na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 4º A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:? [g.n.]
?Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
(...)? [g.n.]
A ?transparência nas relações de consumo importa em informações claras, corretas e precisas sobre o produto a ser fornecido, o serviço a ser prestado, o contrato a ser firmado ? direitos, obrigações, restrições.? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas, 2008, p. 34).
Foi o que ocorreu no caso concreto que, aliás, levou o fornecedor a repisar a limitação nas correspondências enviadas à autora (fls. 165) a cada renovação do vínculo.
Também em atenção ao chamado diálogo das fontes, é oportuno trazer à colação o disposto na Seção Preliminar do Título dos Contratos do Código Civil, cujos artigos de relevância são os seguintes:
?Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.? [g.n.]
Isso porque houve uma forte aproximação principiológica entre o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor, no que toca à regulação contratual, uma vez que ambos são incorporadores de uma nova teoria geral dos contratos (I Jornadas de Direito Civil ? verbete 167). É importante esclarecer que o Código Civil, embora promulgado posteriormente, veio a lume antes do Código de Defesa do Consumidor, cujos autores se abeberam no projeto capitaneado pelo saudoso Miguel Reale, ao redigir a lei consumeirista, embora alguns digam, sem razão, o contrário, levando em conta apenas as datas de promulgação.
Sobre a interpretação dos artigos mencionados, as Jornadas de Direito Civil realizadas no âmbito do Superior Tribunal de Justiça são esclarecedoras:
?27 ? Art. 422: Na interpretação da cláusula geral da boa-fé, deve-se levar em conta o sistema do Código Civil e as conexões sistemáticas com outros estatutos normativos e fatores metajurídicos.? [g.n.] (JDC).
?363 ? Art. 422: Os princípios da probidade e da confiança são de ordem pública, sendo obrigação da parte lesada apenas demonstrar a existência da violação.? [g.n.] (JDC)
Desse modo, não podia o consumidor abusar de um direito que não tinha, mantendo valores milionários em cofre destinado a objetos de pouca monta, sem comunicar o fornecedor e contratar seguro, nos termos do contrato que, ressalte-se, foi celebrado com observância do artigo 52, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo.
§1º A inserção de cláusula no formulário não desfigura a natureza de adesão do contrato.
§2º Nos contratos de adesão admite-se cláusula resolutória, desde que a alternativa, cabendo a escolha ao consumidor, ressalvando-se o disposto no § 2° do artigo anterior.
§3º Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, cujo tamanho da fonte não será inferior ao corpo doze, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor.
§4º As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.? [g.n.]
Nesse diapasão, incabível qualquer indenização além daquela já recebida pelo consumidor a título de danos morais, sob pena de prestigiar-se sua má-fé e aplaudir o venire contra factum proprium.
Ademais, a cláusula que proíbe utilização do cofre para guarda de certos bens, atuando simplesmente na delimitação do objeto do depósito contratado, escapa à incidência do artigo 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, pela simples razão de não ser possível retirar do prestador do serviço a liberdade de prestar os serviços a que se dispõe, nos limites dos riscos contratados (Cf. TJRJ, 2ª. Câmara, Ap. 3.029/95, Rel. Des. Sérgio Cavalieri Filho, j. 08.08.95).
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - COFRE DE ALUGUEL EM BANCO - CLÁUSULA LIMITATIVA DE USO - VALIDADE - DISTINÇÃO DA CLÁUSULA DE NÃO INDENIZAR - INCOMPATIBILIDADE, ADEMAIS, ENTRE O CONTEÚDO DECLARADO E CAPACIDADE ECONÔMICA E FINANCEIRA DOS AUTORES - PRESSUPOSTOS PARA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA NÃO CONFIGURADOS - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO.? [g.n.] (TJSP, 22ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 7.104.338-4, Relator Desembargador Matheus Fontes, J. 27.11.2007, v.u.).
?Indenização - Cofre de aluguel - Furto - Agravo retido improvldo - Ausência de prova de que dos bens reclamados estavam guardados no cofre locado - Cláusula contratual que impôs limite aos valores guardados e obrigação de seguro para os valores excedentes, escritas em letras destacadas - Validade - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor - Ação improcedente - Negado provimento aos recursos.? [g.n.] (TJSP, 12ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 788.471-9, Relator Desembargador Artur César Beretta da Silveira, J. 20.10.1998, v.u.).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Banco - Furta cie bens em cofre de locação - Limitação contratual para a indenização - Validade ? Ação improcedente - Recurso não provido. Ora pois, o contrato vigente ao ensejo do fato danoso, era o de fls. 8-v. o qual, com máxima clareza, em letras de destaque, e já nas suas primeiras disposições, fixou valor máximo para a responsabilidade do locador, com atualização por índices oficiais de correção monetária pelo desaparecimento de haveres no cofre. Ainda com a mesma limpidez, apreensível mesmo a superficial leitura, dispôs sobre a efetivação de seguro, pelo locatário, caso pretendesse garantir-se por valor maior. Nenhuma norma legal, interessando à temática dos presentes autos, inclusive da Lei n. 8.078, de 1990, foi infringida no pactuado. Sem sentido lógico a argumentação do demandante na inicial, posicionando-se como hipossuficiente ao contratar, em instrumento de adesão, e vendo, na restrição posta, desequilíbrio da convenção, assim leonina. Contrato de tal ordem, haveria mesmo que ser padronizado, de adesão, e ademais dispunha o recorrente, inclusive tia praça de seu domicilio, de outros Bancos, para procurar o mesmo serviço. Ausente a hipossuficiência, que deve ser vista sob o enfoque de falta de condições do consumidor de exercer ampla escolha, ou de assenhorear-se com segurança da qualidade do bem ou serviço que está consumindo. Neste último aspecto, lembre-se, além do destaque gráfico dado à restrição contratual, a qualificada condição pessoal do demandante, proprietário de rede de lojas de comércio, embora mereça ser acrescido no ponto que tal restrição havia que se reconhecer válida mesmo ao mais acanhado dos locatários. Incursionando aos elementos de fato do processo, saliente-se que não houve qualquer prova de ter-se, de alguma forma, dificultado ao autor assenhorear-se dos termos do contrato, e frise-se que de nada serve às suas razoes a relação de fls. 19/21, assinada e carimbada por preposto do réu. Esta é invocada no apelo, como listagem expressamente reconhecida pelo Banco, acrescentando que demonstrava ter o réu conhecimento do conteúdo do cofre tocado. Porém, é claro do contratado, que se tivesse prévio conhecimento, nem por isso deveria indenizar mais do que indenizou; de outro lado, tal relação foi recebida pelo Banco em 3.10.91, portanto disse ao pedido de indenização, já ocorrido o fato. Julgam renunciando o agravo retido e negam provimento à apelação.? (TJSP, Apelação Cível n. 269.872, Relator Desembargador Marco César, J. 29.08.196, v.u.).
No mesmo sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?RECURSO ESPECIAL - CONTRATO DE ALUGUEL DE COFRE - ROUBO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - CLÁUSULA LIMITATIVA DE USO - ABUSIVIDADE - INEXISTÊNCIA - DELIMITAÇÃO DA EXTENSÃO DOS DIREITOS E DEVERES DAS PARTES CONTRATANTES - RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.
I - Os eventos "roubo" ou "furto", ocorrências absolutamente previsíveis, a considerar os vultosos valores mantidos sob a guarda da instituição financeira, que assume profissionalmente todos os riscos inerentes à atividade bancária, não consubstanciam hipóteses de força maior, mantendo-se, por conseguinte, incólume o nexo de causalidade existente entre a conduta negligente do banco e o prejuízo suportado por seu cliente;
II - A cláusula limitativa de uso, assim compreendida como sendo aquela que determina quais seriam os objetos que poderiam (ou não) ser armazenados e sobre os quais recairiam (ou não) a obrigação (indireta) de segurança e proteção, não se confunde com a cláusula que exclui a responsabilidade da instituição financeira anteriormente mencionada.
III - O contrato, ao limitar o uso do receptáculo posto à disposição do cliente, preceitua que a instituição financeira tem por obrigação zelar pela segurança e incolumidade do receptáculo posto à disposição do cliente, devendo ressarci-lo, na hipótese de roubo ou de furto, os prejuízos referentes aos bens subtraídos que, por contrato, poderiam encontrar-se no interior do compartimento. Sobre os bens, indevidamente armazenados, segundo o contrato, não há dever de proteção, já que refoge, inclusive, do risco profissional assumido;
IV - O Banco não tem acesso (nem ciência) sobre o que é efetivamente armazenado, não podendo impedir, por conseguinte, que o cliente infrinja os termos contratados e insira, no interior do cofre, objeto sobre o qual, por cláusula contratual (limitativa de uso), o banco não se comprometeu a, indiretamente, proteger. É de se ponderar, contudo, que, se o cliente assim proceder, deve arcar com as conseqüências de eventuais perdas decorrentes de roubo ou furto dos objetos não protegidos, não havendo falar, nesse caso, em inadimplemento contratual por parte da instituição financeira.
Aliás, o inadimplemento contratual é do cliente que inseriu objeto sobre o qual recaía expressa vedação de guarda;
V - Recurso Especial improvido.? [g.n.] (REsp 1163137/SP, Rel. Ministro Massami Uyeda, Terceira Turma, julgado em 14/12/2010, DJe 03/02/2011).
Assim, não prospera o pedido de danos materiais.
Contudo, prospera o pedido de danos morais, pelo simples fato de ter os ser pertences subtraídos de cofre de aluguel, na medida em que se lhe eram caras as coisas a ponto de depositá-las em cofre para em relação a elas não correr riscos, é inegável a dor psíquica daquele se se vê privados dos seus bens pela rapina alheia que com a contratação procurou evitar.
É hipótese de dano in re ipsa.
Não é necessário, portanto, que se prove o dano, mas apenas que se demonstre o fato que teria gerado os seus constrangimentos, sobre o qual há prova documental. Sobre o tema:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Roubo de jóias mantidas em cofre alugado - Ação indenizatória por danos morais e materiais - Procedência - Responsabilidade do banco configurada, dada sua obrigação de garantir a vigilância e a integridade do cofre - Cabimento - Jóias de família que denotam, por si só, o valor sentimental para sua proprietária - Reparação, outrossim, a título de danos materiais que se mostra insuficiente para afastar a dor moral decorrente de sua perda, como também em face dos dissabores sofridos pela autora com a negativa peremptória do réu de responder pelo roubo de seus bens - Decisão mantida - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 991030321965 - São Paulo - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sebastião Thiago de Siqueira - 30/03/2011 - Unânime - 17651).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato - Prestação de serviços bancários - Locação de cofres - Depósito e guarda de bens e valores - Roubo - Danos materiais e morais - Indenização - Os bancos depositários são responsáveis pelo ressarcimento dos danos materiais e morais decorrentes de roubo dos bens colocados sob sua guarda em cofres de segurança alugados aos seus clientes, independentemente da prévia relação descritiva dos objetos ali guardados - Não caracteriza decisão teratologia nem ilegalidade a condenação que determina o ressarcimento de valor correspondente ao montante ditado em moeda estrangeira, quando a soma subtraída do cofre se encontrava sob esta espécie ? Indenização devida.? [g.n.] (Apelação n. 996332500 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vanderci Álvares - 30/09/2010 - Unânime - 14655).
?DANO MORAL - Contrato - Prestação de serviços bancários - Roubo dos bens e valores depositados sob a guarda da instituição financeira - Saliente-se que o dano moral caracteriza-se pela absoluta extrapatrimonialidade - Reparação que objetiva a dor sofrida pela vítima e, no caso em questão, o dano moral indenizável se consubstancia no extravio de bens e objetos pessoais que, à evidência, não detinham somente o valor monetário - Recurso parcialmente provido.? [g.n.] (Apelação n. 996332500 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vanderci Álvares - 30/09/2010 - Unânime - 14655).
O dever de reparar o dano é, pois, indisputável.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais).
O valor adotado visa manter relação lógica com o valor segurado, sob pena de prestigiar a desídia da vítima, como afirmado acima.
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
