

SENTENÇA

Processo nº:0164564-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José Fortes Denunci
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

JOSÉ FORTES DENUNCI moveu a presente ação cominatória c.c. indenização por danos materiais e morais com pedido de antecipação de tutela em face de UNILEVER PREV-SOCIEDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA e BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que mantém com a segunda corré convênio médico e hospitalar, cuja contratação se deu por intermédio da primeira corré.  Afirma ser portador da doença de Parkinson em grau IV, além de ter sofrido fratura na coluna e de ter sido diagnosticado um câncer em sua vértebra lombar, tendo reduzida mobilidade e possibilidade de locomoção. Em razão do exposto, necessita de  home care para garantir tratamento hospitalar em sua residência, o que foi negado pela Bradesco Saúde S/A. Pede a condenação das rés ao fornecimento e total custeio de sua internação domiciliar (home care), com auxílio de enfermagem, fonoaudiologia, fisioterapia e visitas clínicas periódicas, tal qual prescrito pelo médico do autor. Pugna, ademais, pela condenação das réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 7.000,00, relativos aos honorários contratuais advocatícios arcados pelo autor, bem como à indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré BRADESCO SAÚDE S/A foi citada e ofereceu contestação, alegando que o serviço pretendido está expressamente excluído da cobertura do plano de saúde contatado.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Necessário o reconhecimento da ilegitimidade de parte da corré UNILEVER PREV-SOCIEDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA, uma vez que a negativa de atendimento médico domiciliar ao autor se deu exclusivamente pela corré BRADESCO SAÚDE S/A.
Reconheço, pois, de ofício, a ilegitimidade da corré UNILEVER, excluindo-a do polo passivo da presente relação processual.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Trata-se de ação proposta por usuário contra empresa prestadora de serviços de assistência médico-hospitalar, visando à inaplicação de cláusula que veda o não fornecimento de home care.
E, de fato, a cláusula em questão representa manifesta contradição em relação à finalidade e à natureza do contrato de prestação de assistência médico-hospitalar, além de estabelecer desproporção abusiva por desvantagem exagerada em relação ao consumidor, de forma incompatível com o princípio da boa-fé e da equidade. 
O artigo 51, IV, do Código do Consumidor comina de nulidade absoluta as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloque o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade. 
O § 1º desse mesmo artigo dispõe que se presume exagerada vantagem que: Inciso II - restringe direito ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual.
O contrato em questão caracteriza-se como contrato de adesão, de forma que a proposta tem de ser aceita integralmente pelo usuário, sem qualquer discussão de seu conteúdo.
Trata-se de contrato aleatório e como tal, o risco da vantagem ou perda é inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual que exclua o risco e perda de uma parte contratante e, simultaneamente, permaneça o risco de perda, da outra parte.
Não seria justo, pois, que o autor seja obrigado a pagar as mensalidades assumidas no contrato, quer se utilize ou  não dos serviços médico-hospitalares prestados pela ré, mas fique esta assegurada contra procedimento médico de home care, ainda que reconhecidamente necessário, como é o caso dos autos, pouco importando quanto já tenha pago o usuário por esses serviços. 
Ademais, o plano-referência de que trata o artigo 10 da Lei 9.656/98, tem como pressupostos elementares a cobertura segundo os ditames do artigo 12 da mesma lei, sendo certo que os medicamentos ou tratamentos necessários devem ser fornecidos exatamente conforme prescritos pelo médico assistente, sendo este o único requisito legal (artigo 12, inciso II, alínea d? da Lei 9.656/98).
A finalidade precípua da lei é a preservação da saúde do consumidor aderente ao plano de saúde, de modo que, tendo-se tal fator como premissa, há que se reconhecer que, em havendo a tecnologia disponível, deve-se buscar a recomposição do patrimônio físico do paciente até o limite alcançado pela ciência da época, sem que se configure, por outro lado, um excesso voluptuário.
Os planos de saúde podem estabelecer quais as doenças serão cobertas, observado o mínimo previsto no plano-referência, mas não podem limitar o tipo de tratamento a ser alcançado ao paciente. Cabe ao médico assistente avaliar a necessidade de tal ou qual tratamento, conforme vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça.
No presente caso, foi expressamente prescrito ao autor o regime de internação domiciliar em regime de home care (fls. 29). A negativa contratual na cobertura é manifestamente abusiva, na medida em que, não podendo o requerente usufruir da comodidade da internação domiciliar, deverá permanecer internado em regime hospitalar, pois somente assim poderia sobreviver.
Entretanto, não há dúvida de que a manutenção do requerente em entidade hospitalar, sem previsão de alta e sem necessidade, causa prejuízo a ele, a seus familiares e até mesmo à ré, que certamente teria maiores custos.
Assim, é abusiva a cláusula contratual que veda o fornecimento de home care, por colocar o consumidor em excessiva desvantagem.
Nesse sentido é o mais atual entendimento deste E. Tribunal:
?Plano de Saúde. "Home Care". Negativa de cobertura, por exclusão contratual. Cláusula abusiva. Súmula 90 do Tribunal de Justiça de São Paulo. Recurso não provido? (4304718520108260000 SP 0430471-85.2010.8.26.0000, Relator: Daniela Menegatti Milano, Data de Julgamento: 07/08/2012, 1ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 11/08/2012).
?PLANO DE SAÚDE - Serviço de 'home care' - Negativa de cobertura - Inadmissibilidade - Autor com idade avançada e portador de grave enfermidade - Exclusão contratual que afronta dispositivos do Código de Defesa do Consumidor e a própria função social do contrato ? Descabimento - Sistema que propicia menor custo à operadora do plano de saúde - Apelo da ré desprovido? (0200008-45.2009.8.26.0012 SP, Relator: Miguel Brandi, Data de Julgamento: 16/05/2012, 7ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 18/05/2012).
?Plano de saúde - Atendimento de segurado com 77 anos em regime domiciliar [home care] e que necessita de suporte técnico [enfermagem] recomendado pelo médico que o assistia - Forma especial de internação, com vantagens para o paciente e para a seguradora - Exclusão contratual que afronta a própria função social do contrato [art. 421 do CC] - Relatório médico que indica que o paciente, com Parkinson, necessita de cuidados especiais de nutrição, fisioterapia e enfermagem, restritos, porém, ao período de seis [6] horas diárias Provimento, em parte, do recurso do autor? (9156425-29.2005.8.26.0000 SP, Relator: Enio Zuliani, Data de Julgamento: 25/08/2011, 4ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 31/08/2011).
Em razão de todo exposto e ante a negativa ilegítima da seguradora de fornecer o tratamento necessário a paciente idoso e enfermo, causando-lhe desnecessária e enorme angústia em momento já penoso, fica evidentemente configurado o dano moral suportado pelo autor. A indenização a título de danos morais deve ser arbitrada de forma a compensar o abalo experimentado pelo requerente, além do intuito de alertar a ofensora a não reiterar a conduta lesiva. Desse modo, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 10.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento.
Não tem razão, contudo, o autor no tocante a indenização por danos materiais, eis não restou comprovado de forma inequívoca que o autor tenha de fato desembolsado a quantia alegada a título de honorários advocatícios.
Diante do exposto, julgo EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, em relação à corré UNILEVER PREV-SOCIEDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Deixo de fixar honorários advocatícios, uma vez que sequer houve citação da referida parte.
Ademais, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos para DECLARAR indevida a limitação no fornecimento do home care e para condenar a ré a fornecer e custear totalmente a internação domiciliar ao autor, com auxílio de enfermagem, fonoaudiologia, fisioterapia e visitas clínicas periódicas, pelo período necessário e conforme indicado pelo médico assistente, tornando definitiva a liminar outrora concedida. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 ao requerente a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 10% da condenação, com fundamento no parágrafo único do art. 21 do CPC, anotado que, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do E. STJ).
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 200,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
