

SENTENÇA

Processo nº:0164431-70.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Guerreiro Industria Comércio Importação e Exportação Ltda.
Requerido:Banco Santander Banespa S.a e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
GUERREIRO INDÚSTRIA COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA ajuizou esta ação em face de CAPAS JP FABRICAÇÃO DE ARTEFATOS TEXTÊIS LTDA e BANCO SANTANDER BANESPA S/A, aduzindo, em apertada síntese, que recebeu intimação de protesto de duas duplicatas, contudo, não são devidas. A uma, porque nunca negociou com a ré. A duas, porque ela é sucessora da empresa Cleonice Maria ME, da qual detém um crédito de mais de R$ 10.000,00 e, conforme declaração de seu representante legal, estaria autorizada a compensação de valores. Pede declaração de inexigibilidade de valores, sustação definitiva dos protestos e indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando o banco, em síntese, que é parte ilegítima, pois, cuidou tão somente da cobrança. As relações atinentes à causa jurídica subjacente lhe são desconhecidas.

A Co-ré JP aduz não ser sucessora da empresa mencionada e que efetivou negócio com a autora a legitimar a emissão das duplicatas.

Há em apenso ação cautelar de sustação de protesto, com liminar deferida.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O banco réu é parte ilegítima para o pedido, pois, o encaminhamento por ele dos títulos à protesto se deu por endosso mandato, para mera cobrança, agindo em nome do emitente beneficiário do título, único responsável pelo ato, pois, sequer há alegação de excesso de mandato pela instituição financeira, que agora se exclui do processo.

Por ambos motivos declarados pelo autor, sem razão seus pedidos.

Aquele referente à empresa Cleonice Maria ME, porque os estatutos sociais dessa empresa, assim como o da ré, demonstram que se tratam de sócios distintos, não se cogitando de sucessão, daí não se confundirem os direitos e obrigações de uma e outra a legitimar a pretensão de compensação.   Mais que isso, o autor não faz prova alguma da existência de crédito contra a empresa Cleonice ME, pois, o documento de fls. 22 não prova rigorosamente nada. 

A alegação de inexistência de negócio jurídico entre autor e réu, da mesma forma, não vinga, pois, sua alegação é justamente de acordo com o réu para compensação dos valores representados pelos  títulos encaminhados a protesto com aquele supostamente ostentado contra Cleonice Maria ME, portanto, o próprio autor aceita o fato de ter havido compra e venda mercantil objeto de cobrança via duplicata mercantil, cujo pagamento visava realizar por meio de compensação.

Pondo pá de cal nisso, os documentos de fls. 80/81 demonstram, de forma insofismável, a compra e venda mercantil existente entre as partes e a entrega da mercadoria, consubstanciada na nota fiscal que deu lastro à emissão das duplicatas.

Legítimos os títulos, legítimo o apontamento deles à protesto.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos (principal e cautelar) para revogar a liminar anteriormente concedida na cautelar, liberando-se os títulos para protesto.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em relação ao banco réu, a ação é extinta na forma do art. 267, VI, do CPC.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º) a cada um dos réus.

Traslade-se cópia aos autos da cautelar e, de imediato, oficie-se ao cartório para protesto dos títulos (CPC, art. 520, IV).
P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2011.
