

SENTENÇA

Processo nº:0164997-53.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisca de Jesus Pereira Lima
Requerido:Empresa de Ônibus Campo Belo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   01 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


FRANCISCA DE JESUS PEREIRA LIMA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA, também qualificada, alegando que aos 03/09/05 sofreu queda quando passageira de ônibus da requerida em decorrência de frenagem brusca. Desta feita, por responsabilidade objetiva da requerida, faz jus à indenização pleiteada, tanto em danos materiais, ou seja, aquilo que deixou de receber, pois parou de trabalhar em decorrência das seqüelas, consubstanciados em tratamento de fisioterapia e salário que percebia, bem como por danos morais pelo sofrimento suportado, no montante estimado em 500 salários mínimos. Requereu a procedência da ação e condenação da requerida ao pagamento das indenizações pretendidas, além dos ônus da sucumbência, dando à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando documentos e requerendo gratuidade.

Deferida a gratuidade processual a folhas 24.

A requerida apresentou contestação a folhas 41/51 asseverando inépcia da inicial. No mérito alegou que o ônibus referido pela autora estava em condições de tráfego e que teria havido caso fortuito não lhe cabendo responsabilidade. Requereu a improcedência, com condenação da autora aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 53/59.

Saneador a folhas 64/67 determinando perícia. Laudo a folhas 119/122.
Parecer Técnico do Assistente da ré a folhas 152/158.
 
Despacho indeferindo a prova pretendida pela autora por preclusão, já que quando instada (fls. 60) não requereu qualquer prova que entendia devida (fls. 181).
Memoriais da requerida a folhas 183/186 e da autora a folhas 190.

É o Relatório.
DECIDO.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

O laudo pericial acostado nos autos, bem como a resposta aos quesitos deduzidos pelo juízo asseverou que a autora não apresenta qualquer seqüela, deambula dentro dos padrões de normalidade com ausência de lesão, que a autora não possui seqüelas funcionais ou morfológicas, sendo que teria ocorrido a recuperação em 10 dias. Ademais, a própria autora declarou quando da perícia junto ao IMESC que não teria se afastado por mais de 10 dias do trabalho e que depois foi demitida trabalhando em outro emprego (fls. 119).

O perito médico afirmou que a autora não tem qualquer incapacidade laboral sem qualquer nexo causal entre os problemas apresentados na ficha hospitalar com o acidente, restando edemas nos membros inferiores anteriores ao acidente.

Portanto, nada trouxe a autora aos autos para comprovar suas alegações iniciais e afastar o argüido pela requerida e impor à requerida responsabilidade pelos danos alegados pela autora.

No caso sub iudice, a requerida, pelo já explanado, não se omitiu, não agindo com negligência  - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, não configurado restou o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento da  requerida.

Restando não comprovado pela autora a responsabilidade da ré, tampouco os danos alegados que, em razão do laudo, restaram demonstrados não existir ou serem anteriores ao fato, bem como o nexo causal e assim, seu direito ou, mais, a ação ilegítima da requerida, se aplica a máxima ?VERBA VOLANT?.

A requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

Por todo o supra explanado, ausentes os requisitos para imputar responsabilidade por danos materiais ou morais à requerida, devendo a lide se julgada improcedente por falta de provas materiais do fato.

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, os autores, cabendo a máxima: ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, eximindo a requerida da responsabilidade de reparação de danos, quer materiais, quer morais, à autora.

Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.  Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da A. judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 

São Paulo, 1 de novembro de 2012.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
