

SENTENÇA

Processo nº:0164901-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lilyan Clear Paulino
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito Doutora Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Alexandre Leme Bovo (Assistente Jurídico) subscrevi. 

Vistos.
Trata-se de ação de inexigibilidade cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, ajuizada por LILYAN CLEAR PAULINO em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, que são partes devidamente qualificadas nos autos em epigrafe. Aduziu a autora, em síntese, que teve seu nome adicionado aos órgãos de proteção de crédito indevidamente. Alega ter realizado negócio jurídico com a requerida, porém desconhece a origem da negativação. Pleiteou a concessão da justiça gratuita, a exibição de documentos, a antecipação da tutela e indenização por danos morais. Juntou documentos às fls. 05/17.
Decisão de fl.18 deferiu o pedido de justiça gratuita, de exibição de documentos e a inversão do ônus probatório, bem como o pedido liminar para a retirada do nome dos órgãos de  proteção ao crédito.
Devidamente citada (fl.23), a requerida apresentou contestação à fls.27/38, alegando a legalidade do apontamento proveniente de seu exercício regular de direito. Afirma que a autora possui conta corrente na instituição financeira requerida e que realizou contrato de mútuo. No demais pugnou pelo afastamento de todos os pedidos e a total improcedência da demanda. Juntou documentos à fls.39/55.
Réplica à fls.67/105.
Instados a especificarem provas (fl.106), as partes deixaram de manifestarem-se (fl.108).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. O pedido é improcedente.
3. Em petição inicial alega a autora que mantém relação jurídica com a requerida, porém teve seu nome negativado indevidamente.
4. Em contestação, a requerida veio a alegar que em 16 de abril de 2007 celebrou contrato de mútuo junto à autora, solidificando sua defesa com juntada de documentos.
5. Desta maneira, seria cabível a realização de pericia técnica para averiguação de possível divergência de assinaturas, porém, instada a especificar provas, a autora quedou-se inerte e não impugnou a assinatura do documento de fls. 39/40.
6. Em que pese ter a autora negado ser parte da relação jurídica contraída com o demandado, não conseguiu demonstrar a suposta fraude na contratação. Sequer negou a autoria da assinatura aposta no contrato de financiamento apresentado pelo banco às fls. 39/40.
7. Ademais, suas alegações restaram desprovidas de base fática, deixou de impugnar a assinatura constante no contrato e, assim, de comprovar a nulidade da contratação, ônus que lhe competia.
8. Por conseguinte, inexistindo qualquer dano sofrido pela demandante em relação ao contrato discutido nos presentes autos, de rigor a improcedência da ação, uma vez que incumbia à parte demonstrar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o que não ocorreu.
9. Por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por LILYAN CLEAR PAULINO em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, revogando-se a tutela antecipadamente concedida (fls. 18), e, em consequência, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
10. Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora - beneficiária da assistência judiciária gratuita - a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 1.000,00, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da ação.

11. Por fim, este Juízo, em casos análogos ao agora em mãos, todos patrocinados pelo mesmo causídico, Dr. Cyrilo Luciano Gomes, OAB-SP. 36125, deixava consignado nas sentenças que ?(...) o motivo pelo qual este Juízo não vem de condenar o autor nas penas da litigância de má-fé com base no trazido pelo artigo 14, incisos I, II e III c/c artigo 17, incisos I, II e III, ambos do Código de Processo Civil reside no fato de que cientificamente não restou demonstrada a semelhança das grafias trazidas nos documentos antes apontados nesta sentença?.

12. Ocorre que pela reiteração assustadora de feitos aportados em diversas Varas veiculando situação fática análoga e descortinada nos fundamentos jurídicos do pedido deduzido em Juízo pelo autor sempre no bojo de feitos patrocinados pelo mesmo causídico, Dr. Cyrilo Luciano Gomes, OAB-SP. 36125 -, este Magistrado se convenceu de que o autor é litigante de má fé, de acordo com o disposto no artigo 14, incisos I, II e III c/c artigo 17, inciso I, II e III, todos do Código de Processo Civil.

13. Assim, na forma do disposto no artigo 18, ?caput?, do mesmo diploma legal, condeno a autora no pagamento da quantia equivalente a 1% do valor da presente causa, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda, valor reversível a requerida.


P. R. I. C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
