

SENTENÇA

Processo nº:0164460-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aurora Medina Benini
Requerido:Vivo S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza



Vistos.
AURORA MEDINA BENINI propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em face de VIVO S/A.
Causa de pedir: a autora contratou com a ré prestação de serviços de telefonia (pacote com linhas móveis e internet); solicitou portabilidade, arcando com multas pactuadas; mesmo assim, a requerida lhe encaminhou cobrança, incluindo seu nome em cadastros protetivos de crédito.
Pedidos: declaração de inexistência de débito posterior ao cancelamento; indenização por danos morais.
Contestação: o serviço cobrado (internet móvel) estava disponível à autora e não foi cancelado; entende correto o apontamento negativo; subsidiariamente, aguarda improcedência do pedido de indenização.
Réplica às fls. 110/116.
É o relato do essencial.
Fundamento e D E C I D O.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A fatura de fls. 19/20, com vencimento em 26/02/2012 e pertinente à conta nº 2053877078 (v. fl. 19, supra), indicou cancelamento do contrato (fl. 20, campo ?outros lançamentos?). Corroboram a assertiva as telas de fls. 47/49.
Vale enfatizar que em 03/05/2012 a própria companhia ré, após reclamação da cliente, promoveu administrativamente o cancelamento de outro débito (ver tela de fl. 49, parte superior).
Não houve consumo da franquia de dados supostamente contratada (ver fls. 96/97 ? coluna ?Utilizado Minutos/Unidades?).
Resta muito claro que o débito de fls. 25/27 não detém respaldo contratual.
Deve ser declarado inexigível.
Os danos morais traduziram-se na presumida sensação de impotência da autora ao ver seu nome lançado no rol de maus pagadores por conta de erro atribuível ao réu.
Inexiste prova de inscrições anteriores, nos termos do enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Quanto ao arbitramento, um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado (inscrição indevida em cadastro de inadimplentes - Resp nº 1.105.974), valor equipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostrou-se satisfatório.
Há uma peculiaridade no presente caso que autoriza o afastamento parcial desse magistério jurisprudencial: o valor reduzido da dívida apontada. Assim, pelo princípio da proporcionalidade, entendo correta a fixação de uma indenização um pouco menor ao paradigma, qual seja, R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
C O N C L U S Ã O
Por todo o exposto, julgo procedente a ação ajuizada por AURORA MEDINA BENINI em face de VIVO S/A. Declaro a inexigibilidade da fatura com vencimento em 26/05/2012 (contrato: 2053877078) ? fls. 25 e 27, bem como de outros débitos pertinentes ao mesmo contrato e vencidos após fevereiro de 2012 (mês da resilição ocorrida). Condeno a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Concedo a tutela antecipada para retirar o nome da autora dos cadastros restritivos de crédito por conta do débito questionado. Oficie-se com urgência.
A instituição ré arcará com custas processuais e os honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Aplicável a Súmula 326/STJ.
P. R. I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
