

SENTENÇA

Processo nº:0164589-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
RequeridoLitisconsorte Passivo:Gafor Ltda e outro, Generali Brasil Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação indenizatória contra GAFOR LTDA (sucessora de Poli Carbo Ltda), objetivando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 4.001,55, a título de indenização pelos danos materiais gerados em acidente automobilístico, cuja causa imputa a forma desidiosa como preposto da ré conduzia o veículo coletivo da marca Volkswagen, placa ECT 5043. Narra a petição inicial que, no dia 12.11.2009, o veículo segurado pela autora da marca Volkswagen, modelo Voyage, placa KQY 1405, então conduzido por Manoel Alexandre Souza da Silva, foi atingido em sua parte traseira pelo veículo de propriedade da ré, oportunidade em que trafegavam pela Rodovia Presidente Dutra, sentido São Paulo, na altura do quilometro 175, no mesmo sentido de direção.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 09/28).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 64/73). Preliminarmente, deduziu pedido de denunciação da lide à Seguradora Generali Brasil Seguros. No mérito, eximiu-se de responsabilidade ao argumento de que seu preposto não teria dado causa culposamente ao acidente. Pelo contrário, imputou culpa do condutor do veículo segurado pela autora, que, na oportunidade, promoveu manobra desidiosa, interceptando a trajetória do seu coletivo. 

Réplica às fls. 81/88.

Deferido o pedido de denunciação da lide (fls. 107), foi a litisdenunciada citada. Apresentou contestação reconhecendo o direito de regresso fundado em contrato de seguro. No mais, repisou os argumentos da litisdenunciante (fls. 129/134). 

Em audiência designada para o cumprimento do art. 331, CPC, foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova oral (fls. 149/150). Por carta precatória, foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 207). 

Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais. 

É o relatório.

Decido.

Não havendo preliminares a serem examinadas, impõe-se o julgamento de mérito. 

A questão versa a respeito de responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito. A autora, sub-rogada nos direitos do segurado, envolvido em acidente de trânsito, deduziu pretensão indenizatória contra o proprietário do veículo, cujo condutor e preposto teria sido, em tese, causador do acidente. 

Os elementos de convicção proporcionados nos autos autorizam concluir que, de fato, o preposto do réu, trafegando com o veículo coletivo, não observou o normal fluxo de trânsito, com a conseqüente diminuição da velocidade de tráfego, causando o acidente e ocasionando, portanto, prejuízos financeiros. 

Desnecessário frisar que o condutor do veículo que trafega atrás deve dispensar atenção especial ao normal fluxo do trânsito, justamente para evitar colisões traseiras, como a que ora se discute. Reside nesse aspecto, a desídia do preposto do réu. 

Vale realçar que a dinâmica do acidente, além de compatível com a posição dos veículos, acabou sendo retratada na prova oral colhida, limitada ao testemunho de Manoel Alexandre de Souza da Silva (fls. 207/208). De outro lado, restou desacreditada a versão da ré de que o condutor do veículo segurado pela autora é que teria feito, na ocasião, manobra imprudente, interceptando a trajetória do seu veículo. 

Definido o dever de indenizar da ré, não há qualquer reparo a ser feito no valor da indenização pretendido. Os danos materiais vem documentalmente comprovados e consistiram no valor pago a título de indenização securitária, com o desconto da franquia prevista contratualmente. 

Por derradeiro, impõe-se o acolhimento da denunciação da lide, pretensão paralela deduzida pelo réu contra Seguradora Generali Brasil Seguros.  Com fundamento no artigo 70, III, do CPC, restou bem caracterizado o direito de regresso, fundado em contrato de seguro, de que é titular o litisdenunciante em face da litisdenunciada. Em suma, nos limites previstos na apólice, deve a seguradora indenizar os prejuízos suportados pelo segurado em razão da condenação imposta na ação principal.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO:

I- PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré, a pagar à autora a quantia de R$ 4.001,55 (quatro mil e um reais e cinquenta e cinco centavos), a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da data do efetivo desembolso.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação, devidamente atualizada. 

2 - PROCEDENTE a denunciação da lide para DECLARAR o direito de regresso do réu em face da litisdenunciada Seguradora Generali Brasil Seguros, consistente em haver desta os valores impostos na condenação da ação principal, incluídas as verbas de sucumbência, nos limites do contrato de seguro celebrado, nos exatos termos da fundamentação.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
