

SENTENÇA

Processo nº:0164077-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hercilia da Silva
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo S.a. - Telesp - Telefonica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Magosso







VISTOS



HERCILIA DA SILVA move ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. pedido indenizatório em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, alegando que figura como devedora de contrato de prestação de serviços de telefonia ao qual nunca aderiu.

Em contestação, a ré alegou que houve fato exclusivo de terceiro, não podendo ser responsabilizada pela fraude que vitimou o autor e a prestadora de serviços. Impugnou a pretensão indenizatória.

Houve réplica e novas manifestações.


É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.


O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, cabe esclarecer que a fraude alegada pela parte autora está comprovada, porque a requerida sequer trouxe aos autos prova concreta da alegada contratação. Não se desincumbiu, portanto, do ônus de comprovar a lisura da operação realizada e do encaminhamento do nome do autor aos cadastros de inadimplência.

Sem prova de que a ré agiu com a mínima cautela ao aceitar a contratação ? verificando documentos e conferindo assinaturas, não prospera a tese de culpa exclusiva de terceiro.

A ré responde por sua conduta desidiosa, que consistiu não apenas em aceitar contratação sem conferência de dados.

Pelas razões acima, conclui-se que o autor foi vítima de fraude, nunca tendo firmado o contrato em questão, sendo inexistentes as dívidas a ele correspondentes.

O pedido indenizatório deve ser acolhido.

Da causa de pedir sequer constou menção a apontamento do nome da autora em cadastros de inadimplência. A autora apenas alegou que não conseguiu ter instalada linha telefônica nova solicitada sob alegação de inadimplemento relativo a linha anterior (fraudulenta). Não fez qualquer referência a apontamentos desabonadores, mas ao impedimento de obter a instalação de linha telefônica quando formulou a solicitação ao autor.

Embora essa negativa tenha gerado transtornos à autora, não foi suficiente para abalar sua honra objetiva ou subjetiva. Não teve maiores repercussões comprovadas em sua esfera psíquica, em sua imagem ou em seu cotidiano.

Portanto, não demonstrado o prejuízo imaterial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES, em parte, os pedidos da autora, para o fim de declarar inexistente a relação jurídica descrita na inicial e os débitos a ela correspondentes. Rejeito a pretensão indenizatória. 
Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas igualmente entre as partes, compensando-se as honorárias.
P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.
TATIANA MAGOSSO
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
