

SENTENÇA

Processo nº:0164733-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Damião Timoteo de Oliveira
Requerido:Telemar Norte Leste S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

DAMIÃO TIMÓTEO DE OLIVEIRA moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de TELEMAR NORTE LESTE S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, não reconhecendo qualquer débito contraído com o requerido. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, cancelando-se o protesto indevido, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão do apontamento. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, no mérito, que no presente caso ocorreu fraude de terceiro, que entregou os documentos do autor para aquisição de linha telefônica, o que leva à excludente de responsabilidade da ré ante a culpa exclusiva de terceiro pelos danos sofridos pelo autor. Impugna o pleito de indenização pelos danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já constantes dos autos. 
Limitou-se a ré a alegar que houve ocorreu fraude de terceiros, o que configuraria caso fortuito ou força maior.
Mas sem razão.
Como se sabe, é dever do fornecedor do serviço acautelar-se contra a ação de miliantes e fraudadores, adotando melhores práticas de segurança e proteção de seu sistema,  bem como de conferência dos dados do consumidor, não se podendo admitir que a ré repasse o risco de sua atividade ao requerente.
Sendo inexigível a dívida cobrada pela requerida, evidentemente que a anotação do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é ilegítima, o que configura o dano moral in re ipsa sofrido pelo requerente.
Ademais, a meu ver, além de as prévias anotações no nome do autor provavelmente também decorrerem de fraude, não se justifica a anotação indevida efetuada pela ré, persistindo o dano à moral do autor.
A indenização a título de danos morais deve ser arbitrada de forma a compensar o abalo experimentado pelo autor, além do intuito de alertar o ofensor a não reiterar a conduta lesiva. Desse modo, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito apontado, no valor de R$ 92,07,  determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito em relação à dívida ora afastada, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 ao requerido a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento. Oficie-se. 
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$ 15% da condenação.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
