

C O N C L U S Ã O

Em 05 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0164912-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada 
Requerente:Renato Tobaruela
Requerido:Max Casa I Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

RENATO TOBARUELA move ?ação cautelar inominada? contra MAX CASA I EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese:  
1.- que em 29/6/2011 firmou  "instrumento particular de cessão de direitos e obrigações de instrumento particular de promessa de venda e compra", relativamente ao imóvel descrito a fls. 3, no qual figurou como cedente Gustavo Adolfo da Silva, que adquirira da ré o imóvel objeto da cessão, e respectiva vaga de garagem.
2.- que a ré se comprometeu a entregar o "habite-se" em 30/11/2009 e as chaves do imóvel em 5/12/2009, obrigação que não  cumpriu com o cedente.
3.- que, em razão disso, o cedente, que acabara de se casar,  transferiu o contrato ao autor pelo preço de R$ 242.382,66, dois quais couberam-lhe R$ 48.755,00 e R$  193.627,66 à ré, a serem quitados por meio de financiamento bancário. Outrossim, a vaga de garagem foi cedida por R$ 24.675,70, a serem pagos diretamente à ré.
4.- que apresentou à ré uma carta de crédito aprovada pelo Banco Itaú no valor de R$ 200.000,00, emitida em 15/4/2011, valor este superior ao saldo devedor da unidade, que era de R$ 193.627,66.  E a vaga de garagem foi paga com recursos próprios em 27/3/2012, tendo havido pagamento a mais no valor de R$ 2.049,30.
5.- que, após firmar o contrato, foi informado de que havia hipoteca pendente de baixa no Banco Santander, o que demoraria cerca de 30 dias. Todavia, a baixa não fora providenciada no Cartório de Registro de Imóveis até a propositura da ação. Além disso, as unidades não haviam sido vistoriadas e a unidade adquirida pelo autor (64F) estava inacabada e cheia de vícios, sendo que a ré não fornecia a documentação para a liberação do crédito. 
6.- que houve uma reunião em 31/3/2011 e a ré estabeleceu alguns prazos para resolver as pendências, bem como o congelamento do saldo devedor, assumindo que tinha dificuldades para o trâmite dos processos de financiamentos bancários, pois só conseguira financiamento pelo Banco Santander, financiador da obra. 
7.- que após quitar a dívida com o Santander, a ré tinha ainda débitos tributários e não conseguia emitir certidões conjuntas de tributos e impostos federais. Além disso, o "habite-se" fora tirado com o condomínio inacabado, inclusive sem elevador com acesso às garagens. 
8.- que o condomínio foi instituído de forma irregular em abril de 2011, com a obra inacabada. 
9.- que em novembro de 2011 recebeu uma contra-notificação dizendo que a unidade fora vistoriada em 27/10/2011 e integralmente aprovada e  que a documentação para liberação do crédito pelo Banco Itaú estava à disposição, sendo que o saldo devedor já importava na quantia de R$ 242.080,10.
10.- que a carta de crédito fornecida pelo Banco Itaú havia sido expirada e assim foi  expedida nova carta com valor superior ( R$ 224.000,00) , que foi aprovada com taxas 10% superiores às anteriores. 
11.- que mesmo assim a ré não forneceu nenhuma documentação para liberação do crédito. 
12.- que estava pagando todo o condomínio e IPTU de 2012 da unidade, de valor superior a R$ 7.000,00, pois pagara também o condomínio atrasado ao assinar o contrato. 
13.- que a ré tinha débito de IPTU de 2011 no valor de R$ 62.919,24 e, por isso, não conseguia a certidão de quitação do imposto, necessária para o financiamento. 
14.- que além de tudo a ré passou a lhe enviar avisos de rescisão do contrato cobrando uma dívida de R$ 265.120,14 em 18/4/2012; R$ 277.973,07 em 31/5/2012 e um encargo superior a R$ 84.000,00 referente à parcela de financiamento, sendo que se desistisse da compra somente receberia de volta a metade dos valores pagos.  
15.- que em 15/2/2012 notificou novamente a ré requerendo o valor correto do financiamento pelo Banco Bradesco e data para entrega da unidade conforme memorial descritivo.
16.- que em 16/2/2012 a ré pediu um prazo de 25 dias úteis para solucionar os vícios da obra e entregar a unidade, o que novamente não cumpriu, sendo que nessa época o saldo devedor  já estava em R$ 256.546,99.
17.- que em março de 2012 foi feita nova vistoria e em 14/6/2012 uma outra vistoria em que se constatou o refazimento do piso, que ainda apresentava partes soltas e rachaduras, entre outros defeitos.  
18.- que nessa época a entrega da unidade já contava com 40 meses de atraso e nenhuma área comum do empreendimento fora entregue.
19.- que em 27/10/2011 o síndico Francisco Alves relacionou com fotografias todos os vícios pendentes para recebimento das áreas comuns.
20.- que nessa época o financiamento pelo Banco Bradesco ainda estava pendente devido à falta de documentação que deveria ser fornecida pela ré. 
21.- que sempre esteve adimplente com suas obrigações. 
22.- que se aplica ao caso o Código do Consumidor e deve haver inversão do ônus da prova. 
23.- que incidem também artigos 39, inciso XII, 43, I e II, 47 e 51, I, IV, XV, §1º e 54, §4º do CDC, bem como os artigos 475 e 397 do Código Civil. 
24.- que o prazo de carência para entrega da obra, previsto no contrato, só pode ser usado quando houver caso fortuito ou força maior, o que não se verificou no caso dos autos. 
25.- que pretendia concessão de liminar fundada no artigo 798 do CPC para os fins de congelamento do saldo devedor na data da assinatura do contrato (29/6/2011), no valor de R$ 193.627,66, ou alternativamente para corrigi-lo pelo IGPM a partir de 29/6/2011, até  a assinatura do contrato para liberação do crédito pelo Banco Bradesco, e imissão na posse da unidade 64F em 30 dias, sob pena de multa.
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, nos termos acima.
Juntou os documentos de fls. 39/212.
O despacho de fls. 213 indeferiu a liminar. Houve agravo de instrumento, improvido. 
A ré contestou a fls. 239, alegando que ao celebrar a cessão do contrato o autor anuiu com todos os seus termos e portanto não pode discuritr correção monetária ou cláusula de tolerância. Além disso, o autor não cumprira a sua obrigação principal, de pagamento, estando portanto ausentes os requisitos necessários à concessão da liminar. Ademais, tratava-se de cautelar satisfativa. Outrossim, de acordo com a cláusula 6.1 do contrato, o financiamento da parcela das chaves era de responsabilidade integral do comprador, sendo que todos os documentos necessários a obtenção do financiamento sempre estiveram à sua disposição. Por sua vez, a garantia hipotecária que pendia sobre o empreendimento foi liberada em 14/7/2011, portanto não trouxe nenhum empecilho ao autor, tanto mais porque a existência da garantia constava do contrato e não constituía obstáculo à obtenção de financiamento pelo comprador de cada unidade. Finalmente, o atraso de 7 meses na entrega do imóvel fora causado pelo extraordinário e imprevisível excesso de chuva e pela conjuntura econômica, bem como pela burocracia decorrente do excesso de demanda para empreendimentos imobiliários junto aos órgãos estatais, causando lentidão para obtenção do "habite-se". Ademais, o autor obteve ganho com a valorização do imóvel, apesar do atraso, o que tornou o contrato excessivamente oneroso para a ré. A cláusula de tolerância, finalmente, era perfeitamente legal .
Réplica a fls. 510. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação cautelar inominada, visando ao congelamento do saldo devedor do contrato de compra e venda de imóvel em construção, ou alternativamente a sua correção pelo IGPM a partir de 29/6/2011, data da assinatura do contrato, até a liberação do financiamento pelo Banco Bradesco, bem como a imissão do autor na posse de sua unidade. 
Alega o autor, em suma, que a ré estava 40 meses atrasada com a entrega integral da obra, inclusive as áreas comuns, que ainda apresentavam defeitos, e que não lhe entregara também a documentação necessária para a liberação do  financiamento do saldo devedor pelo  Banco Bradesco.
O despacho inicialmente proferido a fls. 213 indeferiu a liminar.
Todavia, a análise dos autos após a contestação permite a concessão da medida pretendida pelo autor.
Em primeiro lugar, de fato, a ré admitiu atraso de 7 meses na entrega da obra, isso após o esgotamento do prazo de tolerância contratualmente previsto. 
Ora, não há ilegalidade ou nulidade na previsão de prazo de tolerância para a entrega do imóvel, posto que se trata de cláusula claramente redigida e de fácil compreensão, nada indicando, portanto, o abuso alegado.
Todavia, a tese da existência de caso fortuito ou força maior, a justificar o atraso de 7 meses posterior ao prazo de tolerância, não vinga. Isto porque nem as chuvas, nem a conjuntura econômica do país são fatos imprevisíveis, mas ao contrário devem ser previstos e administrados pelas empresas que atuam no ramo da construção imobiliária. A propósito:
 
"Compromisso de compra e venda. Ação revisional de cláusulas c/c indenizatória por danos morais e materiais. Inexistência de abusividade em cláusula contratual que estipula um prazo de tolerância para a entrega do bem. Imóvel entregue, todavia, além deste prazo de tolerância. Condenação da vendedora ao pagamento de aluguéis aos compradores enquanto o imóvel não foi entregue. Impossibilidade de se cumular esta penalidade com a multa contratual prevista. Inexistência de danos morais indenizáveis. O mero inadimplemento contratual, em regra, não gera o dever de indenizar. Sentença de procedência parcial mantida. Recurso desprovido." (Apelação 0173713-27.2011.8.26.0100. 2ª Câm. Dir. Priv. Rel. José Carlos Ferreira Alves).
Por outro lado, a ré afirmou na contestação, mas não trouxe aos autos nenhuma prova da entrega efetiva da documentação necessária para obtenção de financiamento pelo autor no Banco Bradesco, enquanto que o autor juntou, a fls. 125/128 da inicial, prova de notificação enviada à ré em 19/8/2011, cobrando o envio do contrato assinado, bem como a obtenção do "habite-se", correção de defeitos na obra, baixa da hipoteca e entrega da documentação para obtenção do financiamento.
Por sua vez, o argumento de atribuição contratual das providências para obtenção do financiamento ao comprador não convence, porque não exime a construtora de entregar-lhe a documentação necessária, que esteja em seu poder. 
Não fosse o bastante, a contestação sequer impugnou a alegação de existência de defeitos na obra, independentemente da entrega do "habite-se", que afirmou ter obtido em 14/12/2010. E, de fato, a fls. 185/187, por exemplo, há carta enviada pela ré admitindo a existência de defeitos no piso do imóvel, em 16/12/2012.
A prova dos autos demonstra, portanto, que, de um lado, o imóvel adquirido pelos autores não estava finalizado, havendo defeitos a serem consertados e obras pendentes, tanto na parte interna como nas áreas comuns, até a propositura da ação. E, de outro lado, indica que a ré também não havia entregue ao autor a documentação exigida pelo Banco Bradesco para o financiamento do saldo devedor . 
Desta forma, aplica-se, aqui,  o artigo 476 do Código Civil, a impedir a ré de cobrar do autor o cumprimento de sua obrigação contratual de pagamento.
Entretanto, o congelamento integral do saldo devedor a partir da assinatura do contrato não se justifica, tendo em vista que a correção monetária apenas atualiza o valor da moeda, como cediço.
 Deste modo, desde a contratação com o autor, aos 26/6/2011, até a entrega da documentação necessária à concessão de financiamento pelo Banco Bradesco, deve ser corrigido o saldo devedor pelo IGP-M, conforme pedido alternativo formulado na inicial. A propósito: 


" COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega da obra. Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3. Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente. Recurso procedente em parte. (...) ... Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos  pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM!" (TJSP. Agr. Instr. Nº 0248341-93.2011.8.26.0000. 5ª Câm. Dir. Priv. Rel. Moreira Viegas. J. 24/18/2012).  
Da mesma forma, em razão do acima exposto  o autor faz jus à imissão na posse do imóvel, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Concluo, portanto, pela presença do "fumus boni iuris", bem como do "periculum in mora", tendo em vista que foi extrapolado o  prazo de entrega do imóvel, nada justificando mais demora no reconhecimento do direito dos autor quanto à imissão de posse. 
Daí a procedência da presente ação cautelar.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para os fins de determinar a correção do saldo devedor peço IGP-M a partir da assinatura do contrato (26/6/2011), até a entrega da documentação necessária à concessão de financiamento pelo Banco Bradesco, bem como a imissão do autor na posse do imóvel no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00. A ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa. A taxa judiciária para apelação é de R$ 106,67, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

Finalmente, observo que não se trata de cautelar satisfativa, de modo que deve haver propositura da ação principal em trinta dias contados da publicação desta sentença, sob pena de revogação da medida concedida.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
