

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). 
Airton Pinheiro de Castro.
Processo nº:0164931-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Arazaku Okubo
Requerido:Porto Seguros Companhia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


 VISTOS.

 I ? Trata-se de ação de cobrança ajuizada por ARAZAKU OKUBO em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, por meio da qual persegue o autor seja a ré condenada ao pagamento da indenização tida por devida, referente ao seguro obrigatório, por conta do óbito de sua filha, Satomi Okubo, vitimada por acidente de trânsito fatal ocorrido em 09.07.1992, por correspondência a 40 salários mínimos.
 Com a exordial vieram os documentos de fls. 13/23, processando-se o feito sob o procedimento comum ordinário.
 Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 30/58, instruída com documentos, argüindo, com destaque de preliminares, a necessidade de substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, e a ausência de documento indispensável à propositura da ação, ao passo que, no mérito, questiona a inexistência de nexo de causalidade por falta de registro da ocorrência, sustenta a correção do valor pago administrativamente, com a consequente quitação, anotando que o veículo não foi identificado, tudo para concluir pela improcedência da ação. Subsidiariamente, tece considerações sobre o termo a quo de correção monetária e juros moratórios, bem assim sobre a verba honorária.
 Réplica a fls. 91/113.
 A ré colacionou aos autos novos documentos, sobre os quais o autor teve oportunidade de manifestação.9/89.
 Relatado o necessário, DECIDO.
  II ? O feito comporta o julgamento antecipado, na forma do art. 330, inciso I do CPC, porquanto exclusivamente de direito as questões controvertidas nos autos, a não demandar, o equacionamento do litígio, maior dilação probatória.
      Não há se cogitar de substituição do polo passivo da demanda.
 Isso porque, a cobrança da diferença da indenização do seguro obrigatório pode ser postulada de qualquer seguradora integrante do consórcio do seguro DPVAT, dada a solidariedade entre elas existente.
  A propósito, confira-se o seguinte precedente, que bem ilustra a jurisprudência dominante sobre o assunto: ?A indenização do seguro obrigatório (DPVAT) pode ser cobrada de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo antes da vigência da Lei n. 8.441/92, independentemente da identificação dos veículos envolvidos na colisão ou do efetivo pagamento dos prêmios. Precedentes. Recurso especial conhecido e provido? (STJ, REsp n° 602.165/RJ, Rel. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, j. 18/03/2004).
 Sob outro vértice, é bem de ver que a questão controvertida nos autos deve ser colocada em seus devidos termos, porquanto já houve pagamento administrativo da indenização perseguida, restringindo-se a pretensão, por corolário, à diferença tida por devida.
 Tal circunstância deita por terra os questionamentos da ré a propósito da deficiente instrução da inicial, e ausência de comprovação de nexo para com acidente automobilístico, permitindo ingressar no mérito mesmo do litígio.
 A quitação dada pelo beneficiário do seguro DPVAT refere-se apenas ao valor pago e não ao valor devido, não implicando bem por isso na quitação da diferença postulada em juízo.
 Procede em parte, pois, o pedido deduzido.
 Diferentemente do que procura fazer crer a ré, as Leis n°s 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n° 6.194/74, art. 3°) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem as leis supervenientes (R.Esp. n° 12.145-91, Rel. Min. Athos Carneiro).
 De resto, há que se considerar que a indenização em questão revela caráter alimentar com o que o mesmo escopo que por ela se persegue é visado na fixação do salário mínimo, o que exclui qualquer possibilidade de se vislumbrar incompatibilidade como o disposto no art. 7º IV da Carta Maior.
               De se acrescer, outrossim, que não se pode perder de vista os fins sociais aos quais se presta o dispositivo atacado, assegurador de modesta indenização para milhões de pessoas que se sujeitam, pelo simples fato de viverem em sociedade, aos riscos da circulação de veículos no trânsito que, como sabemos, faz incontáveis vítimas por ano, muitas vezes desconhecendo-se o provocador dos sinistros. Trata-se, pois, de questão de seguridade social, lato sensu, envolvendo a supremacia de interesse público.
 A propósito, não é demais lembrar, que o seguro obrigatório, tal como concebido atualmente pela legislação pátria, é fruto da correção de um vício de perspectiva em que os juristas de um modo geral vinham incidindo, consistente em apreciar os danos apenas pelo lado de seu causador, sem levar em conta a segurança da vítima.
Da constatação deste imperdoável equívoco surgiu a teoria da garantia, de autoria de Starck, adotada entre nós, que tem como meta principal a garantia da segurança dos membros da sociedade, valorizando a pessoa da vítima, mediante a socialização do dever de indenizar.
                Assim, fixado o entendimento da plena vigência do art. 3º da Lei nº 6.194/74, conforme supra exposto, evidentemente, não se poderia cogitar da revogação do referido diploma legal por mera resolução de caráter administrativo.
 Sob outro vértice, o fato ocorreu antes da vigência da Medida Provisória nº 340/06 e da Lei nº 11.482/07, que obviamente não se aplicam ao caso dos autos, presente a máxima da irretroatividade das leis no tempo. O pagamento da indenização do seguro DPVAT deveria observar a legislação vigente na época.
 Por ocasião do evento a questão era disciplinada pela Lei 6.194/74, cujo art. 3º, alínea "a" fixava em 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país no caso de morte, enquanto que o art. 7º, § 1º, previa que a indenização seria limitada a 50% daquele valor quando a morte tivesse sido causada por veículo desconhecido.
  Acontece, entretanto, que em 13 de julho de 1992 entrou em vigor a Lei 8.441/92 que alterou dispositivos da anterior, para estabelecer, em seu art. 7º, que mesmo em se tratando de veículo desconhecido, ainda assim a indenização será paga em patamar equivalente a 40 salários.
  Verifica-se, assim, que a Lei 8.441/92 não revogou nem modificou a lei anterior. Criou-se apenas edição de disposições especiais em conjunto com aquelas já existentes dispondo sobre a relação já contemplada em Lei anterior.
  Aqui a matéria é tratada pelo § 2º do art. 2º da Lei de Introdução ao Código Civil, mercê do qual "§ 2º A lei nova, que estabeleça disposições gerais ou especiais a par das já existentes, não revoga nem modifica a lei anterior".
  WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, comentando a matéria pontificava: "Por exemplo, uma nova norma dispõe sobre a mesma relação já contemplada em norma anterior. Ou então, a nova norma dispõe de maneira inconjugável, ou incompatível com o preceito da lei antiga. Ou ainda, cria nova e integral disciplina acerca do assunto, precedentemente regulado, a revelar, de forma inequívoca, o intento de substituir por outra a disciplina primitiva" (Curso de Direito Civil, 35ª ed. São Paulo: Saraiva, vol.I, p.28).
  Na verdade a Lei 8.441/92, apenas alterou a redação de alguns artigos da Lei 6.194/74, dentre eles os artigos. 5º e 7º, de maneira que ela apenas estabeleceu disposições especiais a respeito de matéria já regulamentada por outra lei especial.
  Todavia, não se deu revogação de uma lei por outra, mas sim tratamento diferenciado da matéria por lei posterior que não revogou a anterior em conformidade com a regra geral acima aludida.
  Destarte, não há falar em conflito de leis no tempo, tendo em vista que neste caso ele é só aparente. Não há conflito. A lei anterior não foi revogada.
  Na hipótese aplica-se a regra legal já mencionada, razão pela qual, a pretensão da autora merece acolhimento.
  É oportuno registrar que a regra original prevista pela Lei 6.194/74 era verdadeiramente injusta e sem nenhuma razão de ser. A indenização efetivamente tem que ser integral, até porque o sistema de seguro obrigatório, na verdade, busca estabelecer o princípio da universalidade da cobertura a todas as vítimas, independentemente da situação do causador do dano. Trata-se de cuidado de cunho eminentemente social, sendo inaplicável a restrição objetivada.
 O E. Superior Tribunal de Justiça não discrepa de tal orientação: ?a indenização do seguro obrigatório (DPVAT) pode ser cobrada de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo antes da Lei nº 8.441/92, independentemente de identificação dos veículos envolvidos na colisão ou do efetivo pagamento dos prêmios? (Ag.Rg no A.I. nº 781.315-RJ; rel. Min. Humberto Gomes de Barros, R.Esp. 602.165, rel. Min. César Asfor Rocha; R.Esp. 595.105, rel. Min. Aldir Passarinho, R.Esp. 68.146, rel. Min. Menezes Direito, entre outros).
O autor recebeu apenas Cr$ 7.768.383,57, em 07.08.1992, quantia na época equivalente a 33,7755 salários mínimos e, portanto, inferior ao patamar legal, razão pela qual faz jus à diferença de Cr$ 1.431616,43, considerando o salário mínimo vigente à época, de Cr$ 230.000,00.
 A diferença devida, deverá ser monetariamente corrigida a contar do pagamento a menor efetuado, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde a citação, consoante o entendimento jurisprudencial dominante sobre a questão.
 III - Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ARAZAKU OKUBO em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS , e assim o faço para condenar a ré a pagar ao autor a diferença entre o valor pago a título de indenização do seguro obrigatório e aquele que seria devido por correspondência a 40 salários mínimos, diferença essa a ser monetariamente corrigida a contar do pagamento a menor efetuado, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde a citação.
Como decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, rateando-se por igual as custas e despesas processuais despendidas.
 P. R. I.
 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
