

SENTENÇA

Processo nº:0164429-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Camila Andrade da Silva
Requerido:Nextel Telecomunicaçoes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.








CAMILA ANDRADE DA SILVA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação anulatória de débito c.c pedido de antecipação de tutela e danos morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES, alegando em síntese, que a ré negativou seu nome no SERASA indevidamente, já que nunca teria mantido qualquer relação jurídica com a requerida.

Liminar deferida às fls. 27.

Citação feita por A.R. às fls. 32.
                        
Contestação às fls. 34/49, alegando a requerida que existe sim vinculo com a empresa e que trata-se de exercício regular do direito da requerida negativar o nome da autor pelo não pagamento.

Réplica as fls. 70/71.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são procedentes.

De rigor a inversão do ônus de prova.

Outrossim, é na sentença o momento adequado para aplicar a regra de inversão do ônus da prova, por ser regra de julgamento (TJ/SP ? 36ª. Câmara de Direito Privado ? AG. INST. Nº. 1.162.794-0/8, Relator Desembargador Romeu Ricupero, j. 10.04.08; TJ/SP  22 ª.  Câmara de Direito Privado, AG. INST. Nº. 7.232.448-8, Relator Desembargador Andrade Marques, j.01.04.08.). 

Ademais, conforme artigo 1º. do CDC, por serem suas regras de ordem pública, é possível a inversão, de ofício, pelo Juiz. (TJ/SP - 19ª. Câmara de Direito Privado- Embargos de declaração nº. 1.346.860-9/01, Relator Desembargador Paulo Hatanaka, j. 01.04.08).

Destarte, o critério de inversão deve ser pautado em relação à dificuldade na produção da prova (TJRS - 6ª CÂMARA ? AG. IN. 70003545977, RELATOR DESEMBARGADOR CARLOS ALBERTO ALVARO DE OLIVEIRA- j. 06/03/2002)

Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor: 

?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)(...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...?

Nesta quadra, a autora não detém o monopólio das informações sobre os sistemas de telefonia, sistemas de contratação, sistemas de segurança dos negócios jurídicos firmados pela ré e sobre o funcionamento das linhas telefônicas.

A requerida alegou que foram realizados todos os procedimentos de segurança quando da contratação, porém nada foi constatado sobre ocorrência de fraude. Por essa mera alegação, percebe-se que para manter o equilíbrio na relação de consumo como medida de justiça cabe a inversão do ônus da prova.

Logo, com a inversão, caberia a requerida provar nos autos que o contrato fora firmado pela autora, o que não fez.

A requerida é pessoa jurídica de direito privado que assumiu os riscos da atividade econômica e os riscos das relações de consumo no plano difuso.

Viola a equidade, o fato da requerida repassar os riscos de sua atividade econômica ao consumidor, caracterizando-se a conduta da ré como abusiva, devendo ser afastada.

A probidade, transparência e a boa-fé são mandamentos que advém da lei, os quais devem ser observados pelas partes. 

É mandamento ético-contratual que uma parte não pode gerar um risco ou dano a outra parte que não deseja para si mesma. Assim, é pouco provável que o réu gostaria de sofrer os danos suportados pelo autor em ocasião semelhante, configurando a regra ética do 'venire contra factum proprium non potest'.

O CDC, no seu art. 6º, I consagra como direito subjetivo oponível aos fornecedores o direito à segurança no fornecimento dos serviços prestados, eis que o CDC preza pela segurança jurídica das relações privadas com consumidores.

Assim, como bem ensina a doutrina, nas relações de consumo se aplica a teoria do risco do empreendimento. Convém citar o Prof. SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?...Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos. O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização.

Diante da inércia probatória pela requerida, deverá suportar a procedência. Note-se que há clara divergência de assinaturas apresentadas pelos documentos da autora e o contrato juntado pela ré.  A firma da autora nem semelhante é com a firma posta no contrato, basta verificar os documentos de fls. 08/10 e 77/81, eis que não são as mesma pessoas.

Dessa forma, não houve exercício regular do direito como quer a ré, mas assim abuso passível de correção Jurisdicional.

Com efeito, com os documentos juntados conclui-se que o sistema da ré não era tão infalível assim. Frise-se que a requerida somente alegou que seu sistema é infalível sem trazer aos autos qualquer prova nesse sentido.

Assim, diante do nexo causal demonstrado e também do dano experimentado pela parte autora, presentes os requisitos do CDC, os quais atribuem responsabilidade civil objetiva à ré pela segurança dos serviços prestados. (TJRJ ? Ap. Cível 28686/2004, 2ª Câmara, rel. Des. Sérgio Cavalieri Filho)

Quanto ao dano moral, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

A requerente experimentou transtornos morais, que fogem do alcance de suportabilidade social. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação à ré em indenizar, mesmo porque somente tinha negativações da ré conforme se vê de fls. 13/14, não incidindo no caso a Súmula 385 do STJ.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

A negativação indevida por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008). 

Ao contrário do que sustentou a requerida, tal conduta já gera fato lesivo ao consumidor não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

Por tal razão, é razoável a condenação da requerida ao valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor esse aproximado sete salários mínimos (eis que o nome da autor ficou restrito de Fevereiro/2012 até aproximadamente Setembro de 2012 quando da concessão da liminar às fls. 27), mesmo porque a indenização no plano moral não pode servir de fonte para o enriquecimento sem causa, porém deve ter sua carga punitiva àquele que detém o poder econômico. 

Anote-se também que o valor deve ser pautado pelo critério da razoabilidade (TJSP-20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ?D?, APELAÇÃO Nº 7137993-6,  RELATOR RODRIGO DE CASTRO CARVALHO J. 25/02/2008)

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial anulando a cobrança dos valores apontados pela requerida no SERASA e SCPC, condenado por fim a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor aproximado a 07 (sete) salários-mínimos a título de danos morais, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Condeno a requerida ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, sem capitalização, nos termos do art. 406 do CC/2002, desde à época do evento danoso, aplicando-se a Súmula 54 do STJ, mais despesas do processo, custas judiciais e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.

Os valores deverão ser atualizados pela Tabela Prática do TJSP e corrigidos conforme a Súmula 362 do STJ.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
