

SENTENÇA

Processo nº:0164326-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabricio Igor Esteves
Requerido:Andre Varallo Evangelhista e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mirian Keiko Sanches


FABRÍCIO IGOR ESTEVES, qualificado nos autos, ingressou com a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra ANDRÉ VARALLO EVANGELISTA e JTR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em resumo, que em 09 de maio de 2008, vendeu aos requeridos o veículo BMW 328I, de placas BCW-8008, pelo valor de R$ 29.0000,00 (vinte e nove mil reais) e, em 01 de fevereiro de 2011, vendeu o veículo GM Astra GL, de placas CVA-3993, pelo valor de R$ 17.500,00 (dezessete mil e quinhentos reais). Afirmou que em 05 de junho de 2011 recebeu uma notificação de instauração de procedimento administrativo para a suspensão do direito de dirigir, em razão de diversas infrações cometidas após a data da venda dos veículos. Em virtude disso, pleiteia danos morais no valor de R$ 46.500,00 (quarenta e seis mil e quinhentos reais) e danos materiais no valor de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil duzentos e cinquenta reais). Juntou documentos (fls. 08/18).
Citação via postal em 20 de outubro de 2011 (fls. 35/38).
Contestação de JTR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. representada por seu sócio ANDRÉ VARALLO EVANGELISTA (fls. 40/48), alegando que não houve a transferência imediata do veículo BMW 328I em razão de um financiamento em aberto; com relação ao veículo GM Astra, alegou que foi vendido a Sérgio Alves da Silva e que este é o responsável pela transferência; por fim, alegou a  inexistência de danos moral e material. Não juntou documentos.
O autor apresentou réplica (fls. 52/55). Preliminarmente, requereu a aplicação dos efeitos da revelia por falta de instrumento de mandato; reiterou os termos da inicial.
Os requeridos juntaram procuração ad judicia e contrato social (fls. 59/69).
Em 10 de julho de 2012 foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fl. 72).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento do feito, eis que a questão é exclusivamente de direito e, no aspecto fático, comprovável documentalmente (art. 330, I, CPC).
Afasto a preliminar de revelia arguida por FABRÍCIO IGOR ESTEVES, pois esta suprida com a apresentação tempestiva de procuração ad judicia.
Ainda preliminarmente, observa-se que ANDRÉ VARALLO EVANGELISTA encontra-se de forma indevida no polo passivo da presente demanda, já que a relação se deu entre o requerente e a empresa JTR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., sendo ANDRÉ seu representante. A JTR e ANDRÉ VARALLO EVANGELISTA possuem personalidades jurídicas diversas. Assim, o processo em relação à pessoa física deve ser extinto.
No mérito, a ação é improcedente.
A relação jurídica travada entre as partes, por ser de consumo, está submetida à incidência das normas dispostas no Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, a empresa requerida desempenha, habitual e profissionalmente, a atividade de prestação de serviços de comércio de veículos, sendo remunerada pelo mister praticado, disto despontando sua condição de fornecedora de serviços (art. 3º, caput, e §1º, do Código de Defesa do Consumidor).
O requerente, por seu turno, é destinatário final fático e econômico desses serviços remunerados de comércio de veículos, porquanto deles não se presta para dar segmento às suas atividades econômicas, evidenciando-se, assim, ostentar a posição jurídica de consumidor (art. 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor).
O requerente afirmou que vendeu os veículos à empresa requerente e juntou cópia dos documentos de transferência, datados de 09 de maio de 2008 (BMW) e 01 de fevereiro de 2011 (GM Astra).
A requerida alegou que não efetuou a transferência imediata do veículo BMW em virtude de um financiamento em aberto. Porém, não trouxe qualquer documento que comprovasse a existência do referido impedimento. Apesar de constar no Certificado de Registro de Veículo (fls. 14) a observação de alienação banco ITAUCARD, isso não é suficiente para provar que o financiamento continuasse efetivamente vigente, pois há a possibilidade de que já houvesse a quitação e isso somente seria modificado em documento do ano seguinte. 
A requerida também alegou que o mesmo veículo foi vendido em 26 de agosto de 2010 para um outro cliente de Presidente Prudente e que a transferência já foi realizada junto ao Detran-SP, fato este que também não comprovou.
Assim, com base no documento de fls. 18, as infrações referentes ao veículo BMW 328I, de placas BCW-8008, datadas de 25 de setembro de 2010 e 03 de novembro de 2010, cuja soma resulta em 12 pontos, foram incorretamente imputadas ao requerente.
Com relação ao veículo GM Astra, de placas CVA-3993, verifica-se que as infrações datam de 20 de dezembro de 2010, 13 de janeiro de 2011, 16 de janeiro de 2011 e 01 de fevereiro de 2011. Ou seja, são anteriores à venda, motivo pelo qual a transferência ou não do veículo ao comprador é irrelevante para o cômputo dos pontos que ensejaram a suspensão do direito de dirigir do requerente.
O requerente afirma que sofreu dano moral em razão da suspensão do seu direito de dirigir, suspensão essa que teve por fundamento as infrações cometidas após a venda dos veículos. Porém, é de fácil constatação que todas as infrações constantes do documento de fls. 18 somam 42 pontos. As únicas que não podem ser imputadas ao requerente, por serem posteriores à venda do veículo BMW, somam 12 pontos. Assim, mesmo que essas não fossem computadas, o requerente ainda contaria com 30 pontos em sua carteira.
Percebe-se que foi o próprio requerente que deu causa à suspensão do seu direito de dirigir.
Diante disso, não há que se falar em danos moral e material decorrentes da conduta dos requeridos.
Ainda quanto aos danos materiais, estes sequer restaram caracterizados. O requerente afirma ser vendedor autônomo e que se encontra impossibilitado de exercer suas atividades laborativas em virtude da suspensão do seu direito de dirigir. Porém, constata-se que não trouxe prova dos prejuízos que efetivamente sofreu. Além disso, ressalta-se que há outros meios de transporte disponíveis para a locomoção da parte, não sendo indispensável a utilização de veículo automotor.
Por tais fundamentos, JULGO EXTINTO o processo com relação a ANDRÉ VARALLO EVANGELISTA e IMPROCEDENTE a ação movida por FABRÍCIO IGOR ESTEVES contra JTR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.
Sucumbente, arcará o requerente com o pagamento integral de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora fixados, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, e atento às balizas previstas nas alíneas do §3º do mesmo dispositivo, no importe de R$ 1.000,00 (mil reais), observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
