

C O N C L U S Ã O
Em 04 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0164536-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcio Vieira Milani e outro
Requerido:Mrv Engenharia e Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


 Vistos.

 MARCIO VIEIRA MILANI e AMANDA CAROLINE ARAÚJO da COSTA MILANI ajuizaram ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de repetição de indébito, obrigação de fazer, indenização por danos materiais e morais, além do pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, objetivando a antecipação da tutela para que a ré realize a entrega das chaves aos autores, além da declaração de inexistência de qualquer débito com a ré, condenação da ré a pagar a repetição do indébito no valor de R$ 8.000,00, condenação pelos danos morais e materiais. Aponta que, compareceram ao 7° Feirão da Casa Própria da Caixa Econômica Federal, onde celebraram um Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda para a aquisição de um imóvel pelo preço total de R$ 245.000,00, apresentado pela ré.  Celebraram também um termo aditivo ao Contrato para a contratação de assessoria imobiliária. Atendendo à pedidos da imobiliária, os autores entregaram uma série de documentos e passaram por entrevistas em que foi dado um prazo para que a Caixa Econômica Federal se manifestasse em relação ao financiamento imobiliário. Ocorre que, por demora na aprovação do financiamento da Caixa Econômica Federal, os autores foram informados pela ré que deveriam pagar uma diferença de R$ 11.252,42, referente à correção monetária do valor do imóvel. Diante disso, enviaram e-mail para o réu fazendo uma série de solicitações, inclusive, contestando ser exagerada a cobrança da correção pelo INCC. A ré propôs que os autores pagassem R$ 4.000,00 mais cinco parcelas de R$ 1.516,82, o que foi por eles aceito, pois não tinham alternativa.   Ocorre que, no mês de novembro de 2011 a ré apresentou uma minuta de Termo de Renegociação Contratual e Confissão de Dívidas em que ameaçam não entregar as chaves do imóvel. Após ampla discussão com a ré foi feita a vistoria no apartamento em 12/06/2012, e não houve entrega das chaves. Requererem a declaração de inexistência de qualquer débito para com a ré referente a qualquer correção do valor do contrato pelo INCC no montante de R$ 11.254,42, a condenação da ré ao pagamento do indébito, em dobro, no valor de R$ 8.000,00, além da condenação pelos danos morais e materiais, e a concessão da tutela para que a ré entregue as chaves do apartamento. Juntou documentos. 
 Tutela antecipada foi indeferida às fs. 164 e, contra esta decisão houve a interposição de agravo de instrumento (fs. 180-187), o qual foi rejeitado liminarmente (fs. 193-5).
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação (fs. 202-23). Aponta que o contrato firmado entre as partes não é regido pelo Código de Defesa do Consumidor, mas sim pelo Código Civil. Contesta a informação de que o imóvel encontrava-se pronto e acabado no momento da venda no dia 5/05/2011. Informa que a data estimada para a entrega era junho de 2011 e que os autores sabiam desta previsão, pois estava previsto no contrato. Aduz a falta de cumprimento das obrigações contratuais  por parte dos autores, uma vez que estão com duas parcelas em atraso e não devolveram à ré o termo aditivo devidamente assinado. Em relação à atualização pelo INCC, apontam que não houve mora da ré, mas sim da Caixa Econômica Federal. Por último, apontam a não existência de ato ilícito. Juntou documentos.
Réplica às Fs. 285-295.

É o Relatório.
Decido.

Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
O caso é de típico fornecimento de produto e de serviço, para compra e construção do bem. Nesse caso, o fornecedor não pode estatuir cláusula, no contrato de adesão, que lhe dê a opção de concluir o contrato, embora obrigue o consumidor. Também, não pode estabelecer obrigação que coloque o consumidor em desvantagem exagerada e que seja incompatível com a boa-fé (CDC, art. 51, incisos IV, IX e § 1º, incisos I e II). Assim, na espécie, não pode pretender que o contrato só preveja mora ? e respectivos encargos ? para as obrigações do consumidor. Ela cabe também para as suas.
Isso significa que o réu tem compromisso direto de entregar a obra no prazo contratado, sob pena de se configurar defeito do serviço prestado, o qual se dá por falha de qualidade e de segurança esperados (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. E, automaticamente, a parte autora tem pretensão direta conta a ré pelo dano sofrido, com fundamento também no art. 17 da lei consumerista.
A construtora detém responsabilidade objetiva por suas obrigações contratuais perante o consumidor (CC. art. 927, parágrafo único). Vislumbrou viabilidade de lucro ao aceitar entregar a obra completa nos prazos e demais condições contratadas, no caso de ambos os empreendimentos oferecidos aos autores. Caso contrário, por óbvio não teria lançado as construções. Portanto, assumiu o risco da contratação da mão-de-obra, materiais, e todo o mais necessário para realizar e concluir a obra. Da mesma forma, é de sua responsabilidade o cronograma da construção. Se estabeleceu em contrato uma data de entrega ? haja ou não cláusula de tolerância ?, é porque previu todos os percalços que pudessem atrasar a realização de parte da obra ? tais como chuvas, escassez de mão-de-obra, trâmites burocráticos junto ao Poder Público e subcontratação da obra a outros fornecedores, dentre outros. Ora pretender o reconhecimento do contrário é confessar sua incompetência técnica no ramo de atividade que exerce, a qual, em termos legais, significa defeito do serviço por falta de qualidade e segurança que dele se esperam ? o que, de qualquer forma, não lhe retira a responsabilidade contratual.
A cláusula de tolerância é disposição válida, até porque de ciência do consumidor quando da contratação. Assim, as indenizações são devidas com a tolerância de cento e oitenta dias prevista em contrato ? e aditamento ?, que deve ser computada para se apurar o termo a quo dos encargos.
No caso dos autos, pelo quadro resumo de fs. 27-9, a ré deveria entregar as chaves do imóvel em junho de 2011, podendo ?variar de acordo com a data da assinatura do contrato de financiamento junto ao agente financeiro. Prevalecerá como data de entrega das chaves, para quaisquer fins de direito, 1 (hum) mês após a assinatura do referido contrato junto ao agente financeiro? (fs, 28).
O ?contrato por instrumento particular de compra e venda de imóvel residencial mútuo e alienação fiduciária em garantia, com recursos do FGTS no âmbito do programa especial de crédito habitacional ao cotista do FGTS ? Pró-cotista e do sistema financeiro da habitação ? SFH com utilização dos recursos da conta vinculada do FGTS do(s) compradores(s) e devedor(es)/fiduciante(s)?, foi assinado em 28 de outubro de 2011 (fs. 111-32).
Nos termos do quadro resumo referido, o prazo de entrega do imóvel passou a ser o dia 28 de novembro de 2011.
Entretanto, no contrato particular de promessa de compra e venda assinado entre as partes (fs. 17-26), há previsão, cláusula 5ª ? fs. 20, de que a entrega do imóvel prevista no item 5 do quadro resumo acima mencionado, para fins de entrega das chaves.
Nesta mesma cláusula consta que ?independentemente dos prazos acima previstos, a conclusão da obra poderá ser prorrogada por 180 (cento e oitenta) dias. Na superveniência de caso fortuito ou força maior, de acordo com o Código Civil e com jurisprudência dominante, esta tolerância ficará prorrogada por tempo indeterminado.? (fs. 20).
Ora, inconcebível que a ré atrele o prazo de prorrogação de conclusão da obra à data da assinatura do contrato de financiamento, nesse sentido, não se pode aceitar a cláusula de tolerância na forma disposta.
Por óbvio, os promitentes compradores só podem pleitear o financiamento para a compra do imóvel depois que ele estiver pronto em condições de entrega. 
Mesmo considerando que os cento e oitenta dias da cláusula de tolerância começassem a fluir do dia 28 de novembro de 2011 (data da assinatura do contrato de financiamento, 28 de outubro de 2011, mais trinta dias, conforme previsão do quadro resumo, acima mencionado), o que é absurdo, teríamos a data de 28 de maio de 2012, enquanto que a realização da vistoria do imóvel de deu somente em 12 de junho de 2012.
Nesse passo, ante o patente atraso na entrega do imóvel, não pode a construtora se beneficiar com os reajustes de preço que pretende cobrar dos compradores, o que, por medida de rigor, deve ser declarado inexigível. 
Não há que se falar em cobrança de valores reajustáveis pelo INCC, uma vez que o contrato de compra e venda tinha valor certo, sendo indevido o valor de R$ 11.252,42, como pretende a ré.
Assim, o pedido de indenização material é cabível, mediante reembolso em dobro do valor de R$ 4.000,00, já que indevida a cobrança de qualquer diferença, como acima exposto.
Não sendo devida a referida diferença ilegal a negativa da ré em entregar as chaves do imóvel aos autores, que durante todo este período de espera, não tiveram a posse, mas arcaram com o valor do condomínio.
Desta feita, as parcelas condominiais, devem ser ressarcidas aos autores pela ré, na medida em que eles foram impedidos de usufruir de sua propriedade, embora a ré já tivesse recebido o valor integral da unidade, com exceção da diferença que cobrava de forma irregular.
A parte autora bem comprovou o pagamento do preço relativo ao imóvel.
Configurados também os fatos que dão ensejo ao dano moral. Os autores compraram o bem para constituição de vida independente e moradia. Tiveram os sonhos e o planejamento frustrados pelos ilícitos contratuais praticados pela ré. Tiveram de alterar sua rotina e passar o constrangimento de viver com seus bens em outro local, em expectativa da entrega do imóvel, sem data prevista para término ? o que ainda persiste, por responsabilidade exclusiva da ré, que recebeu pontualmente o preço e deliberadamente não cumpriu sua contraprestação contratual.
O tempo exagerado e a reincidência da ré na conduta ? prometeu várias datas e não entregou o imóvel ? também são determinantes à causação do dano moral, pela absoluta frustração de expectativas da parte autora.
Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral, cabível o ressarcimento. Montante fixado globalmente em favor de ambos os autores em 20% (vinte por cento) do valor contratual do imóvel, à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição exemplar para que a ré não repita ? mais ainda ? condutas irresponsáveis que tais. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente as vítimas e, ao mesmo tempo, conforta-as do dano sofrido.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Pelo que, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexigível a parcela de R$ 11.252,42 e CONENAR a ré a: a) no pagamento em dobro do valor pago pelos autores, relativo a parcela ora declarada inexigível, resultando em R$ 8.000,00; b) ressarcir os autores nos valores correspondentes às parcelas condominiais por eles efetivamente pagas, antes da entrega das chaves; c) em indenização por danos morais, no importe de 20% (vinte por cento) do valor contratual do imóvel, com os encargos devidos, conforme fundamentação.
Vencida, a ré arcará com a totalidade dos ônus da sucumbência. Assim, pagará as custas e demais despesas processuais, e também honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor global das condenações em dinheiro ora impostas, inclusive com as respectivas correções monetárias e os juros moratórios, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Liquidação por cálculos aritméticos.
Defiro a antecipação da tutela para que a ré entregue as chaves do imóvel aos autores, no prazo de cinco dias.
São Paulo, 22 de abril de 2013.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
