

SENTENÇA

Processo nº:0164895-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lilyan Clear Paulino
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan



Vistos.








LILYAN CLEAR PAULINO, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido liminar contra BANCO ITAÚ  UNIBANCO S/A, alegando em síntese, que até manteve relações jurídicas como Banco, mas não deve a prestação obrigacional exigida pelo Banco, que como forma de exigência  negativou seu nome em R$ 330,00 (trezentos e trinta reais), dívida vencida em 10.09.2007 e R$ 111,00 (cento e onze reais) dívida vencida em 06.09.2007.

Liminar indeferida às fls. 17.

Citado pessoalmente o requerido por AR conforme fls. 20, contestou a demanda conforme fls. 22/37, afirmando que existe relação jurídica entre as partes como conta corrente com limite de crédito e mais um empréstimo pessoal, sendo a negativação justa e decorrente de inadimplemento.

Réplica às fls. 54/59.

É o relatório.

            FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito, considerando as provas estão todas documentadas nos autos o que autoriza o julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Os pedidos são  improcedentes.

Ao contrário do que sustentou a requerida, o Banco provou que existia entre as partes contrato de abertura de conta corrente com cessão de crédito em conta e mais um empréstimo pessoal. Além disso, a prova documental comprova a inadimplência da autos, revelando-se como conduta justa e regular a negativação do nome da autora.

O banco apresentou os documentos de fls. 96/100, bem como extratos da conta corrente às fls. 101/104 que comprovaram a origem dos débitos apontados. Veja-se que às fls. 103 há efetiva prova de que a autora tomou como mútuo a quantia de R$ 999,00 (novecentos e noventa e nove reais) tendo o Banco creditado em conta o valor.

Isso não bastasse a autora aceitou os documentos juntados. Pois a autora fora intimada a se manifestar nos autos de despacho de fls. 106,  e na primeira oportunidade de contradizer os documentos ou impugná-los nada fez.

Dano moral inexistente, mesmo porque a cobrança e a negativação se apresentou lícita.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sucumbente a autora, fica condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no art. 20, §4° do CPC, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060//50.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
