

SENTENÇA

Processo nº:0164452-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Melina Cury Haddad
Requerido:Nextel Telecomunicaçoes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANO MORAL.

Narra, em síntese, a autora que: 1) comprou mercadoria da ré e pagou pelo preço respectivo; 2) a nota fiscal da compra não foi emitida porque o sistema da ré caiu; 3) o seu nome foi incluído nos cadastros do SERASA e SCPC a pedido da ré.

A autora postula: 1) a exclusão dos apontamentos; 2) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. 

A petição inicial foi instruída com documentos (fls.13/44).

O pedido de exclusão dos apontamentos foi deferido em sede de tutela antecipada (fls. 49/50).

A ré foi citada (fls.60) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) no ato da compra o sistema caiu, de forma que o pagamento não foi registrado e repassado à instituição financeira; 2) não há dano moral a ser indenizado, porque não praticou ato ilícito (fls.61/74).

Com a contestação vieram os documentos de fls.75/89.

A autora ofereceu réplica (fls.91/94).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque a autora não manifestou interesse em relação à medida.

O pedido da autora é procedente, pelos motivos que passo a expor.

Cumpre ressaltar que ao caso vertente se aplica o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a lide tem origem em relação de consumo celebrada entre as partes.

Por conseguinte, a responsabilidade da ré é objetiva e, por este motivo, independe de culpa.

É fato incontroverso que a autora pagou pela mercadoria adquirida.

Desta forma, está configurada a responsabilidade civil da ré.

Ora, a inclusão do nome da autora nos cadastros do SCPC e SERASA foi injustificada, porque ela não deve qualquer valor à ré.

Por seu turno, o cadastro injustificado no SCPC/SERASA constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral.

Ora, ficar com o nome sujo é constrangedor e vexatório, e ser visto como mau pagador, quando na verdade não se é, constitui violação à imagem, à honra e ao nome da pessoa.

Na verdade, o cadastro injustificado perante os Órgãos de Proteção ao Crédito constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral. 

O dano moral é considerado presumido em razão da negativação indevida. Desta forma, se o nome da autora foi indevidamente incluído no cadastro do SERASA/SCPC, a indenização é de rigor, porque se torna inquestionável a indignação com esta situação. 

Neste sentido a lição do Insigne Juiz Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2ª ed. pág. 475), o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa...O Superior tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (Resp n. 51.158, Ac. 21.047, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

Cumpre ressaltar que as empresas fornecedoras de produto e prestadoras de serviço respondem pelo risco profissional assumido, haja vista que o risco da atividade econômica deve ser suportado por quem a explora profissionalmente. Trata-se da teoria do risco profissional.

Desta forma, eventual falha do sistema ou de comunicação a respeito do pagamento efetuado pela autora não constitui escusa para a responsabilidade civil em questão.

Trata-se de fato inerente ao risco profissional assumido pelas empresas, que não pode ser repassado ao consumidor.

Corroborando o entedimento supra, posiciona-se a jurisprudência:

?Ora, aventou a recorrente a tese do adimplemento substancial impróprio, inaplicável à espécie, visto que os pagamentos foram realizados com as faturas emitidas pela recorrente e em agentes financeiros por ela credenciados. Com efeito, se já havia recebido seu crédito, ilícita a conduta da ré em realizar a anotação do nome do autor junto a órgão de proteção ao crédito. Sem cabimento o argumento de aplicação da tese acima mencionada, visto que o agente financeiro recebeu o valor devido em seu nome e na condição de mandatário. Eventual retardamento na transferência da quantia paga ao agente financeiro preposto da demandada não pode ser debitado ao consumidor. Uma vez paga a fatura a uma das empresas conveniadas pela concessionária apelante, a quitação havia sido expedida e, jamais, poderiam ensejar o encaminhamento dos dados do apelado para constar em cadastro de devedores inadimplentes? (Ap. n. 0166319-37.2009.8.26.0100, rel. Des. Paulo Ayrosa, j. 6.3.2012).

Logo, presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil em questão.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da reparação no equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.


Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 13 de março de 2012 (data do apontamento ? fls. 25).

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.

Na matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, por conseguinte: 1) determino a exclusão do nome da autora dos cadastros do SERASA e SCPC em razão do apontamento efetuado a pedido da ré, tornando definitiva a tutela antecipada concedida; 2) condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), a título de indenização por dano moral, com incidência de juros de mora e correção monetária na forma fixada nesta sentença.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
