

CONCLUSÃO 
Em 25/3/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.164697-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Robeiro e outros
Requerido:Francisco Cavalcante de Albuquerque



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Débora Julio Ribeiro, José Carlos Robeiro e Norma Lourenço Julio Ribeiro ajuizou ação contra Francisco Cavalcante de Albuquerque. Informam que celebraram com o réu contrato de locação, com duração de 12 meses, até 05 de agosto de 2008. Durante o tempo em que permaneceram no imóvel receberam correspondências enviadas ao requerido, em papel timbrado do Poder Judiciário, mas o réu negava a existência de qualquer problema com o imóvel. Mais tarde, descobriram que o imóvel era objeto de litígio entre o réu e sua ex-mulher. Às 6 da manhã do dia 03 de maio de 2008, foram supreendidos com uma ordem de despejo. O réu confirmou que teriam que deixar o imóvel, e ofereceu apenas o carreto para levar os móveis para um galpão da prefeitura. O veículo por ele alugado para levar os móveis não conseguiu levar todos, e os autores tiveram que pagar novo carreto. Muitos móveis foram danificados. Seus pertences ficaram em casas de amigos, espalhados. Não tinham para onde ir. O réu disse que poderiam alugar outro imóvel, que ele pagaria e ofereceu-se para cuidar dos animais dos autores. Embora estivessem cumprindo corretamente suas obrigações, ficaram constrangidos perante os vizinhos, e o réu ainda lhes cobrou R$ 400,00 pelo aluguel do mês em vigor. Os autores foram acolhidos por uma conhecida, com as roupas do corpo. Lá, dormiram no chão e comiam na casa de outra conhecida. O réu se recusou a pagar aluguel, dizendo que não tinha condições financeiras. Um mês depois do despejo, a autora Débora recebeu denúncia informando que a companheira do réu havia denunciado a autora Norma por abandono de animais, e caso ela não se manifestasse, eles seriam sacrificados. Os autores entraram em contato com Patrícia, a companheira do réu, que lhes devolveu os animais maltratados e feridos. O réu apresentou uma carta para os autores assinarem, declarando que haviam recebido os animais em perfeitas condições. O autor entrou em depressão, por pouco não perdeu o emprego. Até que, em 01 de julho de 2008, os autores conseguiram alugar nova casa. Pedem a condenação do requerido à reparação dos danos materiais, de R$ 2500,00, e dos danos morais, de R$ 60.000,00.
O réu contestou. Arguiu preliminares de inépcia da inicial. Argumenta que não tinha como prever uma "desapropriação judicial" do imóvel, pois a ação contra a ex-mulher ainda está em andamento. A partilha é nula e a declaração de nulidade já foi pleiteada. Os autores saíram devendo um mês de locação e mesmo assim o réu lhes deu R$ 800,00. Pagou refeição para o autor durante 45 dias após a entrega do imóvel. Cuidou e alimentou os cães dos autores. Nada lhes deve. É parte ilegítima para figurar no pólo passivo pois nunca teve intenção de causar dano aos autores. Levou-os de carro para procurar casa para alugar. Os autores já sabiam da pendenga judicial entre o autor e Euza Ribeiro Temperany, que esteve no imóvel conversando com os autores sobre o processo e pedindo a casa, 4 ou 5 meses antes da vista do Oficial de Justiça. O réu pagou a mudança dos autores. O erro judicial que culminou na desocupação do imóvel não é de responsabilidade do réu. A autora Débora nunca foi inquilina. Os autores são litigantes de má-fé. 
Os autores se manifestaram em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não merecem acolhida as preliminares.
Embora não tenha figurado no contrato de locação, a autora Débora também teve que sair do imóvel alugado, e por isso integra o pólo ativo.
O réu, como locador do imóvel, está sendo acusado de tê-lo alugado, mesmo sabendo que existia ação que poderia prejudicar a locação. Por isso também é parte legítima.
A inicial relata com clareza os fatos e a causa de pedir. Não é inepta e foi instruída com documentação suficiente.
3. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado, pois a prova documental esclarece os fatos e torna desnecessária outras espécies de provas.
Os autores firmaram com o réu, em 01 de agosto de 2007, contrato de locação com prazo de 12 meses (fls. 116).
Em março de 2000 havia sido proferida sentença, em ação de reconhecimento e dissolução de sociedade de fato ajuizada contra o réu, julgando procedente o pedido e determinando a partilha dos bens do casal. Dentre eles estava o imóvel locado pelo réu aos autores.
Apenas em janeiro de 2007 a autora daquela ação requereu a homologação do plano de partilha e pediu a "reintegração" na posse do imóvel ocupado pelos autores (fls. 38).
Em 31 de agosto de 2007 foi expedida carta precatória com o objetivo de imitir Euza, a ex-companheira do réu, na posse do imóvel ocupado pelos requerentes (fls. 37).
Em 10 de março de 2008 foi proferida decisão na carta precatória (fls. 44/46), que fazia referência à certidão de fls. 03, a qual informava que no imóvel havia moradores.
A imissão na posse, segundo a inicial, aconteceu na manhã de 03 de maio de 2008.
Ou seja: os autores, que estavam no imóvel e cuja presença foi constatada pelo Oficial de Justiça que lá compareceu para imitir a ex-companheira do réu na posse do imóvel, já sabiam da iminência da desocupação, pelo menos desde o início do mês de março.
Não foram surpreendidos com a ordem de desocupação no mesmo dia em que tiveram que sair do imóvel locado. Isso não costuma acontecer. Os Oficiais de Justiça têm por hábito avisar os ocupantes dos imóveis a serem esvaziados da data em que cumprirão a ordem judicial.
Então, os autores poderiam ter deixado o imóvel antes da desocupação forçada. Poderiam e deveriam ter planejado sua mudança, em vez de esperar que o Oficial de Justiça aparecesse para retirá-los do imóvel.
Evitariam o alegado constrangimento.
Se bem que, como não eram devedores de aluguéis, e estavam sendo retirados do imóvel em razão de outra ação, da qual nem sequer foram parte, não tinham razões para sentirem-se constrangidos. Mero esclarecimento, que por certo os que presenciaram os fatos obtiveram, bastaria para demonstrar que os autores não estavam sendo retirados do imóvel porque não haviam cumprido suas obrigações.
É certo que o réu alugou imóvel que estava sob disputa judicial. No entanto, ele também tinha direitos sobre o imóvel. Nada o impedia de alugá-lo. Agiu no exercício regular do direito, e pelas alegações dos próprios requerentes se percebe que ele tentou auxiliá-los. Pagou o carreto para a mudança, ainda que não tenha sido suficiente para o transporte de todos os móveis. Assumiu os cuidados com os animais dos autores. Devolveu prontamente a caução prestada pelos locadores. Juntou com a contestação documentos que indicam que pagou refeições ao autor. 
Não há ato ilícito do requerido que autorize sua condenação à reparação dos danos sofridos pelos autores, ainda que comprovados.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de março de 2010.
