

SENTENÇA

Processo nº:0164906-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sandra Regina de Souza Freitas
Requerido:Nova Casas Bahia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

SANDRA REGINA DE SOUZA FREITAS moveu a presente ação de indenização por danos morais em face de NOVA CASAS BAHIA S/A, alegando, em síntese, que, ao fazer compras em uma das lojas da ré, teve negado crédito sob a justificativa de que teria restrições ao seu nome lançadas e, cadastros internos de proteção ao crédito, como se má pagadora fosse, o que não é verdade. Em razão disso, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em decorrência da negativa de crédito. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que firmou com a autora contrato regular e que deu ensejo à negativação legítima, não havendo que se falar em indenização por danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afirma a autora que, ao tentar adquirir produtos em loja da ré, teve negado um crédito em razão de anotações restritivas em seu nome nos cadastros da requerida.
Em contestação, como bem afirmou a autora em réplica, a empresa ré nada afirma que tenha relação com os fatos trazidos na exordial, alegando que há contrato firmado entre as partes e que o lançamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito era devido.
Ocorre que a inicial não reclama inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, sequer havendo qualquer negativa da relação negocial firmada entre as partes.
Desse modo, os fatos alegados pela requerente tornaram-se incontroversos. Ante a negativa de concessão de crédito à autora, que se viu impedida de adquirir produtos sob a justificativa inverídica, entendo configurados os danos morais sofridos pela requerente.
A indenização a título de danos morais deve ser arbitrada de forma a compensar o abalo experimentado pelo autor, além do intuito de alertar a ofensora a não reiterar a conduta lesiva. Desse modo, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 2.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, devidamente corrigida pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% da condenação, anotado que, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do E. STJ).
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 92,20, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
