

SENTENÇA

Processo nº:0164489-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aline de Oliveira Sampaio
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

ALINE DE OLIVEIRA SAMPAIO, já qualificada na inicial apresentou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face do BANCO SANTANDER S/A, sob o argumento de que seu nome foi indevidamente incluído no cadastro de devedores. 
Apresentou os documentos de fls. 14/17. 
A decisão de fls. 18 deferiu a antecipação parcial dos efeitos da tutela e a justiça gratuita ao autor. 
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 34/44), arguindo, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, impugna o alegado prejuízo moral, postulando a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 61/62. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Primeiramente, não acolho a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que, ainda que a exordial não tenha, de fato, sido bem escrita, é possível depreender dela uma narração lógica da qual decorre o pedido.
Em que pese as alegações do requerido, no mérito a ação é precedente.
Não se discute que a relação existente entre as partes é daquelas considerada de consumo, pois o requerido, em última análise, é prestador de serviços.
Isto porque, tal posicionamento, ainda que tivesse recebido alguma resistência na jurisprudência, está pacificado pelo Col. Superior Tribunal de Justiça que editou a Súmula nº 297 que expressamente admite a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras. E, não bastasse isso, mais recentemente, o Col. Supremo Tribunal Federal também teve oportunidade de decidir nesse sentido.
Com isso, deve ser desde logo rejeitado qualquer argumento nesse sentido e, uma vez que o autor é a parte mais fraca na relação, por exegese do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, perfeitamente possível aplicar o princípio que autoriza a inversão do ônus da prova, a ponto de atribuir ao requerido o dever de demonstrar qual foi o negócio jurídico do qual decorreu a dívida cobrada e que ensejou a negativação do nome do autor frente aos cadastros de proteção ao crédito.
Trata-se de prova de difícil produção para o cliente e que, para o banco se tornaria bem mais fácil e acessível, na medida em que tem a seu dispor todos os contratos por ele realizados.
Entretanto, no caso dos autos, o contestante não se desimcumbiu do ônus probatório uma vez que o único documento que apresentou para comprovar a relação jurídica que ensejou o débito da autora foi um print de tela de computador (fl. 45) sem nenhuma assinatura ou indício de aceitação do negócio pela autora. Ademais, não foi apresentado nenhum contrato com relação ao mesmo fato.
Por isso, não se desincumbindo o requerido do ônus da prova, forçoso concluir que deve ser condenado ao pagamento de indenização por danos morais, pois é evidente o prejuízo e abalo psicológico para quem vê seu nome indevidamente lançado ou mantido no cadastro de devedores. Não se trata de mero aborrecimento do cotidiano, mas de evidente abalo moral.
Portanto, a despeito dos argumentos trazidos pelo requerido, entendo caracterizado o ato ilícito que gera o direito à indenização, ainda que de caráter moral.
O valor almejado, no entanto, deve ser reduzido, já que embora as conseqüências do ato do recorrente tenham atingido a honra do recorrido a ponto de justificar indenização, é justa e suficiente à reprovação dessa conduta a fixação da condenação em 02 vezes o valor indevidamente negativado, qual seja, R$ 522,47, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, torno definitiva a antecipação de tutela para o reconhecimento da inexistência das restrições ao nome do autor, condeno a requerida ao pagamento de duas vezes o valor indevidamente negativado (R$ 522,47), ou seja, R$ 1.046,94 (mil e quarenta e seis reais e noventa e quatro centavos), a título de danos morais corrigidos na forma acima especificada, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Como decorrência da sucumbência, o réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
