

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0164495-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bruno Borges Santos
Requerido:Bv Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

BRUNO BORGES SANTOS ajuizou esta Ação declaratória c/c indenização em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em síntese, que foi surpreendido ao saber que sofrera negativação em virtude de dívida não paga no valor de R$ 4.685,10 (quatro mil, seiscentos e oitenta e cinco reais e dez centavos). Afirma que, apesar de ter realizado negócio com a ré, desconhece a origem do débito. Requer a declaração de inexistência do débito impugnado e a condenação da requerida ao pagamento de indenização em valor não inferior R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), a título de danos morais (fls. 02/04). Juntou procuração e documentos (fls. 05/15).

Foi deferido à autora o benefício da assistência judiciária gratuita, enquanto restou indeferida a tutela antecipada (fl. 17).

Regularmente citada (fls. 23), a ré apresentou contestação (fls. 25/39), alegando ser a negativação lícita, pois celebrou o contrato de financiamento nº 770077825 com a autora,  que deixou de efetuar o pagamento da parcela que venceria no dia 09/11/2011, operando o vencimento antecipado das prestações vincendas, como previsto no contrato. Aduz, ainda, a inocorrência dos pressupostos da responsabilidade civil, notadamente o dano e o nexo, além de impugnar o quantum indenizatório pleiteado pela autora. Juntou procuração e documentos (fls. 40/54).

Houve réplica (fls. 59/64).

Instadas às partes a cerca de novas provas, as partes permaneceram silentes (fl. 74 - certidão).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

Não havendo preliminares arguidas em sede de contestação, passo à análise do mérito.

O autor pretende ver declarada a inexistência da dívida causadora de sua negativação perante os órgãos de proteção ao crédito, sustentando que não é devedor do montante apontado.

O pedido é improcedente.

De fato, a ré traz aos autos documentos suficientes da existência da relação jurídica firmada entre as parte, a qual inclusive não é negada pela parte autora (fls. 51/53). A assinatura constante dos documentos acima mencionados é idêntica à constante da procuração de fl. 05, o que leva a crer que a autora, em verdade, contratou com a ré.

Embora o Autor impugne, em sede de réplica, as provas trazidas pela ré, não houve, de sua parte, qualquer providência no sentido de confirmar tal impugnação. Não foi proposto, por exemplo, incidente de falsidade e, no momento oportuno para requerer novas provas, a autora quedou-se inerte.

Lembro, nesse sentido, que a regra constante do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor é mero critério de julgamento, não implicando dispensa de prova por parte do consumidor. Ou seja, é dever do consumidor trazer aos autos indícios mínimos do alegado para que os fatos se tornem verossímeis.

No caso dos autos, todavia, não há notícia da perda, roubo e/ou extravio de documentos, o endereço declinado no contrato corresponde ao endereço indicado na inicial, a existência da relação jurídica é reconhecida e comprovada por documento idôneo. Logo, na verdade, existem indícios da regularidade da contratação e é confesso o inadimplemento. 

Ressalto, ainda, que o contrato de financiamento celebrado pelas partes autoriza o vencimento de todo o saldo devedor no caso de inadimplemento de alguma parcela. A partir da análise do extrato de pagamento anexo aos autos (fl. 54), é possível concluir que o autor não efetuou o pagamento a partir da 23ª parcela. Levando em conta que o saldo devedor, a partir do inadimplemento é de R$ 4.685,10 (quatro mil, seiscentos e oitenta e cinco reais e dez centavos), o valor do débito apontado é legítimo.

Estando, destarte, comprovada a existência da dívida, conclui-se que a ré, ao negativar o nome da autora, agiu em exercício regular de direito, não havendo qualquer dano, material ou moral, a ser reparado.

Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta ação declaratória c/c indenização que BRUNO BORGES SANTOS moveu em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência operada, condeno a autora pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa. Porém, em razão de ser a autora beneficiária da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ela, nos termos da lei própria.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
