

C O N C L U S Ã O

Em  14 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0164495-17.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Jerônimo da Silva
Requerido:Edmar Batista Ferreira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação demolitória c.c. perdas e danos e pedido liminar, sob a alegação que as partes são vizinhas e os réus estão edificando irregularmente um sobrado, o qual foi ampliado de forma clandestina atingindo o muro divisório do imóvel do autor. Pretende com esta ação, que os réus sejam condenados a efetuar a demolição imediata da obra de ampliação e alongamento, bem como se abstenham de dar prosseguimento à obra, ressarcindo o autor dos danos sofridos.

Foi designada perícia, cujo laudo está acostado a fls. 112/144.

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 150.
 
Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Asseveraram que o autor nunca conversou com eles respeito da obra e não ocorreu a invasão mencionada na inicial.

Réplica a fls. 190/195.

Foi expedido mandado de constatação.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Cuida-se de ação demolitória, cuja questão é eminentemente técnica, de sorte que o processo está apto para prolação da sentença.

Pela análise do laudo de fls. 110/141, verifica-se que o perito judicial concluiu que o prédio construído pelos requeridos, de fato, não respeitou o recuo de 1,5m, a partir do segundo pavimento até a cobertura, recuo este estabelecido em planta aprovada. Assim, a ampliação do banheiro da suíte, executada pelos réus, deve ser demolida, já que tal ampliação resultou em aumento de área construída de 8,70m2. 

Em razão do laudo acima, foi concedido o pedido de tutela antecipada.

Por outro lado, o autor pleiteou a indenização de perdas e danos morais, os quais não foram constatados nos autos.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

No tocante aos danos materiais, com a demolição da obra serão constatados em liquidação por arbitramento.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e obrigar os requeridos a demolir, no prazo de 30 dias, contados da intimação do trânsito em julgado desta sentença, a ampliação do banheiro da suíte executada pelos réus, que avançou sobre o recuo lateral de 1,50m, a partir do segundo pavimento. Os danos materiais serão verificados após a demolição em liquidação por arbitramento.

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.500,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
