

SENTENÇA

Processo nº:0164902-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sielia Ferreira dos Santos
Requerido:Bv Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
SIELIA FERREIRA DOS SANTOS ajuizou "ação declaratória de inexistência de débito c.c. Indenização por danos morais" contra BV FINANCEIRA S/A CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Em resumo, alega a autora que firmou contratação com a ré, não havendo inadimplemento que justificasse a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. Acrescenta que a negativação causou-lhe prejuízos de ordem moral, requerendo a condenação da ré ao pagamento de indenização. 
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, aduz que as partes firmaram o contrato n. 11019003694188, a ser quitado em 48 parcelas de R$ 286,06. Entretanto, somente foram quitadas 03 prestações do contrato, razão pela qual o nome da autora foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, afirma a inexistência do alegado dano moral, ante a existência de demais apontamentos em relação à autora. 
Houve réplica.
A autora requereu o julgamento antecipado do processo. 
A ré não se manifestou quanto à especificação de provas. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
De início, rejeito a preliminar deduzida em contestação. 
A petição inicial é apta, uma vez que dos fatos e fundamentos jurídicos decorre logicamente o pedido, permitindo à parte adversa o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa.
No mérito, o pedido é improcedente. 
No caso, destaco que restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, insurgindo-se a autora tão-somente quanto à existência do débito que ensejou a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.   
A ré, ao contestar o pedido, informou o número do contrato formalizado entre as partes e as prestações que não foram quitadas pela autora.    
Saliento que era ônus da autora demonstrar que quitou as prestações assumidas quando da contratação, eis que não se pode exigir da ré a demonstração de um fato negativo, isto é, o não pagamento , por se tratar de probatio diabolica. 
A prova do pagamento se dá com a demonstração da quitação ou indicação de outras circunstâncias que evidenciem ter sido paga a dívida, nos moldes dos artigos 319 e 320 do Código Civil. 
E, no caso, inexistindo prova do pagamento ou de indícios que permitam concluir pela quitação, de rigor o não acolhimento do pedido deduzido na inicial.
Por fim, ante a ausência de conduta ilícita por parte da ré, que agiu no exercício regular do direito ao incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de seu inadimplemento, incabível qualquer indenização. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e REVOGO a tutela antecipada deferida às fls. 15/16. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, ressalvado o benefício da gratuidade judiciária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
