

SENTENÇA

Processo nº:0164388-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Solano Ribeiro Faria
Requerido:Rádio e Televisão Record Sa e outros


Controle 1298/2012







Vistos.

SOLANO RIBEIRO FARIA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A, RECORD PROMOÇÃO DE EVENTOS E ENTRETENIMENTO LTDA. e VIDEOFILMS PRODUÇÕES ARTÍSTICAS LTDA., alegando, em suma: o autor é renomado produtor musical, responsável pelo produção, organização e direção de importantes festivais de música, inclusive de música popular brasileira, nas décadas de 60 e 70; concedeu longa entrevista às rés, autorizando-as a utilizá-la no documentário ?Uma noite em 67?, que retrata justamente a final do 3º Festival da Música Popular Brasileira, onde houve exibição de inúmeras cenas daquele evento, criado e produzido pelo autor, violando seus direitos autorais; tal documentário foi comercializado no cinema e depois em DVD, a par da utilização das imagens em diversos programas e blogs da REDE RECORD.
Em contestação (fls. 184, 226 e 287), as rés sustentam que o autor foi devidamente remunerado por seu contrato de trabalho, tratando-se de obra coletiva de propriedade da empresa, a par da falta de caráter artístico ou inovador, sem a proteção almejada pelo réu.
Réplica a fls. 400.
É o relatório.
D E C I D O.
Incontroversos os fatos em si, ademais comprovados documentalmente, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a questão controvertida nos autos é meramente de direito. 
Não há que se falar em ilegitimidade passiva, na medida em que é certo que as três rés se beneficiaram da reprodução das imagens em questão.
No mérito, a mesma sorte não socorre o autor.
Em primeiro lugar, em razão da época da criação e lançamento da referida obra (1.967), não se aplicaria à espécie dos autos, a rigor, nem a Lei n. 5.988/73, nem tampouco a Lei n. 9.610/98, à vista do princípio da irretroatividade das leis, expressamente adotado pela Constituição Federal (artigo 5º, inciso XXXVI) e pela Lei de Introdução ao Código Civil (artigo 6º). 
Então, em tese, aplicar-se-iam os artigos 649 e 673 do antigo Código Civil, vigentes na ocasião.
No entanto, tendo em vista a recente época da reprodução da obra, a frágil e incompleta regulamentação da matéria naquela antiga ocasião, e até porque refletem doutrina e jurisprudência sobre a matéria, as leis posteriores podem ser utilizadas como parâmetro para a solução da lide.
Segundo o disposto nos artigos 7º e 8º, da Lei nº 9.610/98, são obras protegidas ?aquelas que contenham criações do espírito, expressas por qualquer meio ou fixadas em qualquer suporte, tangível ou intangível, conhecido ou que se invente no futuro?. 
E não serão objeto de proteção legal: ?I - as ideias, procedimentos normativos, sistemas, métodos, projetos ou conceitos matemáticos como tais; II - os esquemas, planos ou regras para realizar atos mentais, jogos ou negócios?.
A partir de tais dispositivos, extrai-se que os formatos de programas musicais televisivos, por si só, não gozam de proteção legal, pois não podem ser considerados verdadeiras criações do espírito, na medida em que não se caracterizam, mormente na espécie, como obra exclusiva, inventiva e original, marcada pelo ineditismo, pela inovação, de modo a ser apropriada com exclusividade.
Ora, programas de auditório e jurados, tais quais festivais de dança, música e cinema, existem ao redor do mundo, muito antes dos famosos festivais de música popular brasileira, estes marcados muito mais pela qualidade excepcional dos músicos e compositores que deles participaram, e bem menos pela boa técnica e organização, mesmo porque na época não existiam os recursos hoje disponíveis, seja quanto à produção e gerenciamento do evento, seja quanto à qualidade de som e imagem.
A receita utilizada, da combinação de jovens músicos, auditórios e jurados, não pode ser protegida com a exclusividade, porque representa apenas uma fórmula algo comum, um método adotado diversos programas culturais e audiovisuais ao redor do mundo, mediante a utilização de uma lista de ingredientes de uso comum. 
Basta ver o enorme número de programas similares na televisão brasileira, os famosos programas de auditório, com participação de calouros e jurados, não se vendo quem possa se apropriar com exclusividade dessa criação imemorial.
A respeito do tema, vale citar a doutrina abalizada de Eliane Y. Abrão:
?As diversas emissoras de TV, no Brasil e no mundo, conviveram durante décadas com uma programação bastante assemelhada umas às outras. O diferencial sempre residiu nos artistas, apresentadores e jornalistas que, com a exposição de suas personalidades e talentos pessoais, causavam maior ou menor simpatia no público espectador, atraindo para si os mais populares e, com isso, o maior número de aparelhos sintonizados, elevando os níveis de audiência. Mais tarde, o cuidado de produção dos programas passou a ser outro referencial, integrando o linguajar popular à expressão ?padrão Globo de qualidade?.
?Com a convivência pacífica sendo substituída pela guerra da concorrência, foi ganhando corpo a ideia de apropriação de formatos de programas, de modo a impedir emissoras concorrentes de produzirem programas semelhantes, garantindo para uma só a fatia do público simpático à fórmula.
?Sob o pretexto, então, da chamada propriedade intelectual, emissoras de rádio e TV, produtores independentes, comunicadores em geral, começaram freneticamente a requisitar os registros dos seus programas, acreditando que, com o ato, garantiriam o monopólio do que viria a ser uma complexa produção de programa como se os registros: a) fossem constitutivos de direito; b) não passassem de meros textos escritos; c) garantissem direitos aos métodos e conceitos existentes nas entranhas das obras literárias ou mesmo, na produção audiovisual.
?Qual a análise jurídico-autoral de formato de programa de TV? Formato é a estrutura, a formulação, o arcabouço, a lógica funcional, com que o jargão televisivo define um tipo de programa. Do ponto de vista jurídico situa-se entre a ideia e o método. É mais elaborado que a ideia e menos completo que o método. É um sistema, um projeto. Portanto, inapropriável, nos termos do art. 8º da lei 9.610/98.
?Exemplificativamente... São exemplos de formato de programa de entretenimento: de auditório, com apresentador, e atrações gravadas ou ao vivo, concurso de calouros, apresentação de cantores ou de conjuntos musicais, jogos; em estúdio, sem auditório, com um ou dois apresentadores e reportagens gravadas, videoclipes, documentário, gincanas, cenas cômicas do cotidiano; ou, a mesma coisa, sem auditório, com gravações externas e, também, gravações em estúdio; os reality shows.. E os exemplos se multiplicam. Quem teria sido o primeiro a imaginá-los ou a utilizá-los?
?... Portanto, não sendo o formato apropriável e sendo cada obra audiovisual passível de proteção contra reproduções de exemplares, ou transmissões ilícitas, poderão todas conviver com autonomia no mercado de radiodifusão já que seus elementos diferenciais são em maior número que os iguais ou semelhantes. Outrossim, é inegável que, mesmo tendo formatos idênticos ou semelhantes, e abeberando-se em elementos de fonte comum, as obras audiovisuais, dada a miríade de contribuições individuais resultarão em uma nova obra, de nova identidade em termos de conjunto.
?Estando, pois o formato fora do campo de incidência do direito autoral, só poderão ser analisados sob a ótica de outras leis e regras do comércio, quando prejudiciais os resultados em termos de concorrência, ou violados preceitos obrigacionais? (Direitos de Autor e Direitos Conexos, Editora do Brasil, 2002, 1ª ed., págs. 108/9).
Ademais, extrai-se que o autor não é criador exclusivo dos famosos festivais, as quais, na verdade, foram criados e elaboradas em conjunto com a equipe de profissionais contratados pela emissora de televisão, a par do evidente protagonismo de destaque dos músicos, intérpretes e compositores; sem contar os arranjadores, técnicos, etc.   Além disso, embora o autor, na qualidade de produtor musical, possa ter reunido e organizado os profissionais, foram eles contratados e remunerados pelas rés, que assumiu o custo e o risco do empreendimento.   
Evidente, portanto, que a obra audiovisual foi realizada por um conjunto de profissionais contratados pela emissora de televisão. Evidente, ainda, que o autor, desde o início da contratação mantinha relação de trabalho com a emissora, seja de emprego ou de prestação de serviços, mas por óbvio com subordinação, certo que recebeu remuneração adequada por seu trabalho, compatível com a praxe de mercado na época, do que se deu por satisfeito ao longo das décadas. 
Evidente que tais festivais históricos já foram reproduzidos em diversos programas televisivos, filmes, sites de internet, etc.; não havendo notícia desde então de que o autor tenha recebido qualquer remuneração à parte por estas novas exibições ao longo de décadas, nem tampouco que tenha ingressado com reclamação trabalhista ou outro tipo de ação de cobrança, onde lhe tenha sido reconhecida a autoria ? e os respectivos direitos autorais, por tal empreendimento, do qual não consta que era sócio ou idealizador exclusivo.
De se presumir, logo, que nem mesmo ele autor acreditou que ao desenvolver e gerenciar tais festivais estaria criando uma obra artística, científica ou literária, mas sim apenas executando um trabalho mediante uma remuneração.  
Igualmente, o uso do direito à imagem do autor não merece ressarcimento, pois ao participar do projeto com outros profissionais autorizou, tacitamente, o uso de sua imagem e nome, tanto que deu entrevista a respeito do tema, e autorizou por escrito sua utilização no documentário ?Uma Noite em 67? (fls. 115). 
E, ainda, com tal veiculação, teve ampliado seu reconhecimento no segmento do mercado em questão, não se vendo por onde possa ter sido prejudicado, apesar de não se conformar com a suposta edição da entrevista, coisa que não é objeto desta ação, e nem caberia investigar, mas que parece ser o real motivo de seu inconformismo.
Incontroverso também o fato de que o autor foi remunerado conforme valor ajustado segundo a consideração das partes do quantum adequado como contribuição pecuniária por sua participação na obra coletiva, nos termos do art. 15, da Lei nº 5.988/73. 
Assim sendo, é certo que a autoria da obra cabe à pessoa física ou jurídica organizadora, sendo somente os esforços dos colaboradores remunerados por ela. Anota-se, também, que, nos termos do art. 17, §2º, da Lei nº 9.610/98, ?cabe ao organizador a titularidade dos direitos patrimoniais sobre o conjunto da obra coletiva?.  
Despropositado assim o pedido de direitos autorais patrimoniais sobre o conjunto da obra, cabendo ao organizador a titularidade sobre os mesmos.
Havendo participação do autor, ainda que como prestador de serviços, a utilização da sua imagem não pode ser reputada como conduta ilícita violadora de seus direitos morais.   
 Ao contrário, a reapresentação de cenas do festival no documentário na verdade representa forma de valorização de seu trabalho perante a coletividade, sem a notícia de que tenha sofrido qualquer prejuízo em decorrência da referida vinculação.
Portanto, sob qualquer ângulo de análise, respeitado o reconhecido valor e a competência do autor como profissional de sucesso, não há por onde acolher sua pretensão.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, arcando o autor com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 12.000,00 (art. 20, § 4º, Código de Processo Civil), repartidos igualmente entre as três defesas.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.


CARLOS EDUARDO BORGES FANTACINI
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
