

SENTENÇA

Processo nº:0164339-21.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:William da Silva
Requerido:Dahruj Motors Ltda Ltda e outros




Vistos.



Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. devolução de valores pagos e indenização por danos morais e materiais, acompanhada de pedido de antecipação dos efeitos da tutela, promovida por WILLIAN DA SILVA, devidamente qualificado, em face de GENERAL MOTORS BRASIL LTDA., DAHRUJ MOTORS LTDA. e BANCO ITAÚ S/A, também qualificadas, aduzindo, em apertado resumo, ter adquirido da segunda requerida, em 11 de agosto de 2009, um veículo ?zero quilômetro?, devidamente individualizado na inicial. Ocorre que, segundo a inicial, referido veículo passou a apresentar defeitos de fabricação a partir de 08 de janeiro de 2010, tornando, assim, inviável seu uso. Argumenta o autor que o automóvel já foi encaminhado para conserto diversas vezes, contudo os problemas persistem até a presente data. Argumenta que experimentou danos morais e materiais. Pede a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a procedência da ação a fim de que seja declarada a rescisão do contrato firmado com a instituição financeira requerida, devendo as duas primeiras rés ser compelidas à quitação do saldo devedor. Requer, ainda, a condenação das duas primeiras requeridas no pagamento da quantia de R$42.285,43, relativa às parcelas já quitadas do contrato de financiamento firmado com o banco réu, mais danos morais e materiais, estes fixados em R$7.185,46. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/61.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi parcialmente deferido a fl. 73.

A requerida GENERAL MOTORS ofereceu contestação, alegando, em apertado resumo, que o veículo do autor não apresenta defeitos insanáveis e que foi prestado devido atendimento a ele durante a garantia do bem. Aduziu ser impossível a rescisão do contrato de financiamento em razão da autonomia deste no tocante à compra do veículo e, quanto ao mais, impugnou a pretensão do autor relativa ao ressarcimento dos valores pagos e à indenização por danos morais e materiais. Pediu a improcedência da ação (fls. 89/102).

O requerido BANCO ITAÚ contestou a ação (fls. 121/133), arguindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, e, quanto ao mérito, teceu considerações acerca do contrato entabulado entre as partes e da ausência dos pressupostos do dever de indenizar no caso em apreço. Impugnou, outrossim, o pedido relativo à indenização material.

Por fim, a requerida DAHRUJ ofereceu resposta, na qual, preliminarmente, arguiu sua ilegitimidade passiva, e, quanto ao mérito, argumentou que todos os serviços necessários ao conserto do veículo do autor foram devidamente prestados, não havendo, outrossim, provas de que se tratavam de vícios de fabricação. Quanto à pretensão indenizatória, impugnou a pretensão do autor, aduzindo que, na espécie, estão ausentes os pressupostos do dever indenizar (fls. 142/158).

Réplica a fls. 179/189 e fls. 241/245.

Tentativa de conciliação infrutífera a fl. 255.

Despacho a fls. 281/282, revogando a multa diária imposta a fl. 207. 

A requerida General Motors especificou provas (fls. 293/294). O autor pediu o julgamento antecipado da lide (fl. 296).

Agravo de instrumento contra decisão de fls. 281/282 (fls. 307/312). Agravo improvido (fls. 280/301).

É o relatório. Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, mostrando-se desnecessária dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do Magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório.

De lanço, insta consignar a aplicação, in casu, das diretrizes expostas no Código de Defesa do Consumidor, em virtude da inegável relação consumerista estabelecida entre as partes, e, especialmente, a inversão do ônus da prova, cujo momento oportuno é mesmo em fase de sentença.

Nesse sentido, o mestre Nelson Nery:

?Não há momento para o juiz fixar o ônus da prova ou sua inversão (CDC 6º VIII), porque não se trata de regra de procedimento. O ônus da prova é regra de juízo, isto é, de julgamento, cabendo ao juiz, quando da prolação da sentença, proferir julgamento contrário àquele que tinha o ônus da prova e dele não se desincumbiu. O sistema não determina quem deve fazer a prova, mas sim quem assume o risco caso não se produza. A sentença, portanto, é o momento adequado para o juiz aplicar as regras sobre o ônus da prova. Não antes.? (g.n., in, Código de Processo Civil Comentado, 8ª ed., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 798).

As preliminares arguidas pelos requeridos BANCO ITAÚ e DAHRUJ MOTORS não comportam acolhida.

A responsabilidade da requerida DAHRUJ MOTORS decorre do disposto no art. 18 do Código de Defesa e Proteção do Consumidor, in verbis:

?Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas?.

A responsabilidade na espécie é solidária, não havendo que se falar em ilegitimidade passiva ?ad causam? da concessionária, que, a propósito, vendeu o veículo descrito na inicial ao autor.

O banco, por sua vez, é parte legítima para responder à presente ação, diante da estrita relação existente entre o contrato de financiamento e o de compra e venda que se pretende ver rescindido. 

Os contratos são conexos e dependentes. O desfazimento do principal que envolve a compra e venda implica na automática rescisão do contrato de financiamento a ele acessório. 

Isto porque o autor adquiriu o veículo e, por conta da cláusula de alienação fiduciária, transferiu a propriedade resolúvel ao banco. Assim, a existência de vício capaz de comprometer o primeiro contrato afeta, portanto, o segundo, dele dependente.

Por isso, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo banco réu fica afastada.

 Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente. 

As requeridas têm a responsabilidade de exporem à venda produtos de excelente qualidade e confiança. Por certo o respeito e boa fama alcançados pela General Motors do Brasil Ltda. foram um dos fatores que levaram o autor a adquirir o veículo Captiva Sport AWD.

No entanto, as requeridas não honraram aqueles fatores, já que não conseguiram consertar o veículo do autor em prazo minimamente razoável, conforme demonstra o documento de fl. 190, merecendo destaque o fato de que as partes não convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias previsto no art. 18, §1º, do CDC. 

Vale frisar, ainda, que o autor, documentalmente, provou que seu veículo, pouco tempo após a aquisição, passou a apresentar inúmeros defeitos, de sorte que foi levado à oficina autorizada diversas vezes (fls. 36/41).

Dentro deste cenário, ressalta-se que a General Motors do Brasil Ltda., como montadora de veículos, deve disponibilizar no mercado automóveis em perfeito funcionamento, atendendo a propaganda veiculada; já a DAHRUJ MOTORS LTDA., como concessionária GM, tem a responsabilidade de conceder suporte mecânico aos clientes, adquirindo também aquele ônus da montadora. 

Nestes termos, houve ato ilícito contratual por parte de ambas, pois, como visto, não cumpriram com seus deveres de fornecedoras de produto. 

A seu turno, o pedido do autor de restituição da quantia paga encontra previsão legal no art. 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, o qual dispõe: 

"§ 1º. Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: 
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; 

II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço."(grifou-se) 

Depreende-se, pois, que perfeitamente possível e adequado ao caso em tela a restituição ao autor da quantia paga na compra do veículo, corrigida monetariamente e acrescida de juros legais, devolvendo o autor o veículo à requerida DAHRUJ MOTORS LTDA., pois nesta é que se efetuou o negócio jurídico (fl. 35). 

Acrescenta-se, ainda, que o art.18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o produto defeituoso deve ser trocado se o vício não vier a ser sanado no prazo de 30 (trinta) dias. Visto isso, pode-se ver que o pedido inicial deve prevalecer, pois o autor apresentou sua irresignação perante a concessionária logo após a compra do veículo, sendo que os defeitos não foram consertados no prazo acima especificado. 

Assim, impõe-se a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento, aqui discutidos, de modo que as requeridas GM e DAHRUJ deverão, solidariamente, restituir ao autor a quantia por ele paga pelo bem, devendo o requerente, na fase da execução, juntar prova dos valores efetivamente pagos (canhoto bancário com autenticação bancária ou comprovante de pagamento) para fazer jus à devolução, notadamente porque não comprovou o pagamento da quantia de R$42.285,43 apontada na inicial. As parcelas deverão ser devolvidas com correção monetária, desde a data do pagamento, e com incidência de juros moratórios de 1% a contar da citação.

Quanto ao contrato de financiamento firmado pelo autor com o banco réu em razão do contrato de compra e venda retro referido, deverão as requeridas GM e DAHRUJ quitar eventual saldo devedor, uma vez que a rescisão do ajuste foi causada por desídia das mesmas, de modo que não se afigura justo tampouco jurídico ser o requerente responsabilizado pelo pagamento.

Quanto aos danos materiais, em parte assiste razão ao autor. 

É que não existe prova segura do pagamento da quantia de R$7.185,46, referida na inicial. O requerente trouxe aos autos a apólice de seguro, mas não fez prova do efetivo pagamento do prêmio. Também não fez prova do pagamento dos reparos de fls. 36/39, que, a propósito, conduziram à rescisão do contrato conforme exposto acima. A manutenção de fl. 35 é de responsabilidade do autor, não guardando relação com os defeitos por ele apontados.

Quanto aos gastos com IPVA e demais taxas incidentes sobre o veículo, deverão as requeridas GM e DAHRUJ indenizar o autor proporcionalmente ao período em que o veículo permaneceu na oficina autorizada (08 de janeiro a 02 de agosto de 2010, data em que foi concluído o conserto, segundo documento de fl. 190), ficando, assim, indisponível para o requerente. 

O ?quantum? será apurado em liquidação de sentença, devendo incidir sobre o valor apurado correção monetária a partir do desembolso pelo requerente e juros de mora a partir da citação.

Dadas as particularidades do caso em apreço, tenho que os danos morais são devidos.

Alega a parte ré a inocorrência do dano moral alegado, bem como que o autor da presente ação não comprovou aqueles danos sofridos. 

Acontece que para esses casos o dano se presume. Isto porque uma pessoa que faz uma compra deste porte, no valor de R$ 103.800,00 (cento e três mil e oitocentos reais), visando ter seu patrimônio majorado, não pode estar satisfeito com os problemas apresentados no automóvel 0Km adquirido perante a concessionária. 

Muitas vezes o autor teve que deixar de utilizar o carro porque o mesmo estava parado para reparos e troca de peças, e sempre sem culpa daquele, pois os problemas apresentados eram de fabricação. 

Porquanto, o dano moral não compreende tão somente o opróbrio passado por aquele que sofre algum tipo de dano perante outrem, mas também pode ser traduzido na sensação de impotência diante de uma situação em que não se consegue ter um automóvel em plena e completa condição de uso, ou seja, um veículo que não apresente defeito de fabricação. 

Tal sentimento que sofreu o autor, trouxe muitos incômodos e desgostos aquele, por não poder utilizar seu bem conforme esperava. A compra de um carro, como no caso em tela, é para todos um momento de grande alegria e satisfação, que quando apresenta oposição à expectativa, gera o tão chamado dano moral. 

E mais, no caso em tela o dano moral não é traduzido simplesmente pela ocorrência de defeitos no veículo adquirido pelo autor, mas em razão das diversas vezes que teve que se dirigir à concessionária em busca do tão almejado conserto do veículo.

A regra da efetiva demonstração do dano moral tem se fragilizado ao longo do tempo, de modo que, na sistemática processual vigente, não mais se exige a efetiva demonstração do prejuízo suportado, bastando, à sua configuração, a consciência de que determinado comportamento atinge a moralidade do indivíduo. É o que acontece com o produto defeituoso no caso em tela. 

Em sede de dano moral, a simples quebra de expectativa ao adquirir um produto tão sonhado, de um valor tão alto gera o dano moral. 

A esse respeito, ensina Yussef Said Cahali 

"(...) tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral." (in Dano moral. 2.ed. rev., atual. e ampl., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2000, pg. 20/ 21). 

Ressalta-se, ainda, trecho de acórdão do egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, lavrado pelo eminente Des. Eugênio Couto Terra : 

Em princípio, seria descabida qualquer pretensão de indenização por danos morais, já que presente um inadimplemento contratual, gerador da possibilidade de pedido de troca de bem, devolução do dinheiro ou abatimento do preço, nos termos do CDC. Todavia, em vista da frustração gerada na expectativa de uso e aproveitamento de um veículo zero km, tenho que houve mais que mero dissabor decorrente de prática comercial não condizente com o esperado pelo consumidor. A aquisição do carro zero, ao invés de ser a realização de um sonho, em realidade, para a autora tornou-se um calvário, posto que o veículo nunca apresentado em estado de novo, como era esperado. Assim, no caso em tela, tenho que presente o sofrimento íntimo ensejador da indenização por dano imaterial."(corpo do acórdão do recurso inominado n. 71000595421, da comarca de Novo Hamburgo, julgado pela Terceira Turma Recursal Civil).

A indenização do dano moral tem duplo objetivo: compensar a vítima e afligir o culpado (AASP 2044); não se presta a enriquecer a vítima, nem deve ser irrisória e estimular a desídia do causador do dano. Dada a sua natureza compensatória, visa a proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico pelo amargor da ofensa e não o enriquecer.

Nesse sentido, parece razoável fixar a indenização por dano moral, levando em consideração a posição da parte autora, aferida a partir dos documentos carreados aos autos, a capacidade das requeridas, o lapso temporal e valores em jogo, bem como as circunstâncias concretas do caso, em quantia equivalente a R$ 12.000,00 (doze mil reais).

Trata-se de parâmetro plenamente utilizado pela jurisprudência e que, na hipótese, terá o duplo efeito da reparação e da punição. Nesse sentido:

?DANO MORAL - Indenização - Arbitramento mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de satisfazer a dor da vítima e dissuadir de novo atentado o autor da ofensa? (TJSP) RT 706/67.

Os juros de mora, em relação aos danos morais, são devidos a partir da citação, conforme reiterada jurisprudência. (Código Civil de 2002, art. 406, combinado com art. 161, §1º do Código Tributário Nacional; nesse sentido, cf. Apel. n. 912.301-1, SP, TJSP, 22ª Câm. Dir. Privado, Rel. Juiz Matheus Fontes, j . 13.9.05, v.u.; v. tb. Apel. n. 1.057.442-2, São Paulo, TJSP, 22ª Câm. Dir. Priv., j . 8.5.07, v.u.). A correção monetária é devida a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ).

DISPOSITIVO

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, conhecendo do mérito, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para o fim de: i) declarar rescindidos os contratos de compra e venda firmado entre o autor e a ré DAHRUJ, bem como o de financiamento firmado entre o autor e o banco requerido; ii) condenar solidariamente as requeridas GM e DAHRUJ a quitarem eventual saldo devedor relativo ao contrato de financiamento declarado rescindido no item anterior; iii) condenar solidariamente as requeridas GM e DAHRUJ a restituírem o valor pago pelo autor para aquisição do veículo descrito na inicial, devendo o requerente juntar prova da quantia efetivamente paga (canhoto bancário com autenticação bancária ou comprovante de pagamento). As parcelas deverão ser devolvidas com correção monetária, desde a data do pagamento, e com incidência de juros moratórios de 1% a contar da citação; iv) condenar solidariamente as requeridas GM e DAHRUJ a indenizarem o autor dos gastos com IPVA e demais taxas incidentes sobre o veículo em relação ao período que o automóvel permaneceu com as rés para reparos (08 de janeiro a 02 de agosto de 2010, data em que foi concluído o conserto, segundo documento de fl. 190). Neste caso, o valor da indenização deve ser acrescido de correção monetária desde o desembolso pelo autor, mais juros de mora desde a citação; v) condenar solidariamente as requeridas GM e DAHRUJ a pagarem ao autor a quantia de R$12.000,00 (doze mil reais) a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. A correção monetária, por sua vez, deverá incidir a partir do arbitramento dos danos morais, em consonância com a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. 

O veículo descrito na inicial deverá ser restituído pelo autor à requerida DAHRUJ após o trânsito em julgado desta sentença, conforme exposto na fundamentação.

Convolo em definitiva a decisão de fl. 73.

Após o trânsito em julgado, libere-se em favor do autor a quantia depositada nos autos.

Em que pese a sucumbência, não há que se falar em litigância de má-fé da requerida GM.

Sucumbentes em maior extensão, condeno as requeridas GM e DAHRUJ no pagamento das custas e das despesas processuais, mais honorários advocatícios da parte adversa fixados em 10% sobre da condenação.

Deixo de condenar o Banco Itaú no pagamento das custas e das despesas processuais, bem como honorários advocatícios porque não deu causa à propositura da presente ação.

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



- JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET -
Juiz de Direito designado
