

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0164599-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:Innovar Estrategia Imobiliaria Ltda
Requerido:Ana Maria da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




VISTOS.


INNOVAR ESTRATEGIA IMOBILIARIA LTDA moveu a presente ação monitória contra ANA MARIA DA SILVA e REGIANE CRISTINA ESTEVES objetivando a condenação da ré ao pagamento de R$4.4554,06 referentes a cheques emitidos pelas rés a título de serviços de corretagem prestados pela autora na aquisição de unidade residencial. 

As rés apresentaram embargos (fls. 51/63) alegando, em suma, que ajuizaram ação para discutir tais débitos, tendo sido julgada improcedente, estando em fase de apelação. No mais, afirmam que tal valor é inexigível pelo fato de que foram obrigadas a realizar contrato de corretagem com a ré, já que não havia outro modo de adquirir as unidades. Em resumo, alegam a ilicitude de tal cobrança, até pelo fato de que a obra ainda não foi entregue. Apresentaram pedido de indenização por danos morais.

Réplica às fls. 195/208.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é improcedente.

A cobrança não é legítima. A autora pretende cobrar os cheques trazidos com a inicial referentes a suposto serviço de corretagem prestado por ela às autoras na compra e venda de duas unidades residenciais ainda na planta.
Ocorre que, não pode ser cobrado tal valor do recorrido, houve, de fato, venda casada, na qual não há verdadeira opção ao consumidor ao celebrar o contrato, pois a venda do imóvel seria prejudicada. Além disso, não se pode impor ao consumidor a obrigatoriedade de se utilizar de assessoria jurídica vinculada ao vendedor, pois fica claro que tal assessoria não será imparcial. De qualquer forma, o consumidor está pagando por serviço que nem utiliza, pois, na verdade, a assessoria é utilizada pela própria imobiliária, que pretende repassar seus custos ao consumidor.
Ademais, as autoras tomaram conhecimento do imóvel sem a ajuda de corretor, ou seja, não houve serviço de intermediação de corretor. Ninguém aproximou as autoras da vendedora. São as próprias autoras que foram direto ao stand de vendas do réu, de modo que não se justifica a cobrança da corretagem.
No entanto, não há como analisar o pedido feito pelas autoras em sede de contestação, pois não sendo o caso de pedido contraposto, deveriam apresentar reconvenção. Não fica prejudicada a discussão em outra ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
