

SENTENÇA

Processo nº:0164857-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Niviane Alves Gois
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.


NIVIANE ALVES GÓIS ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que, no ano de 2009, teria sido cobrada por taxa de adiantamento, que representaria um estudo para concessão de crédito sobre o limite do cheque especial, mas que não solicitou o serviço e nem possui cheque, muito menos especial. Por isso, apontando a ilegalidade da cobrança, pediu a devolução, em dobro dos valores que lhe foram cobrados, bem como a condenação do banco requerido em lhe pagar indenização por danos morais, no valor equivalente a 60 salários mínimos e multa. Com a inicial vieram documentos.

A tutela não foi antecipada (folhas 67).

Citado, o Banco requerido apresentou a contestação de folhas 70/75, pela qual alegou a legalidade da cobrança da taxa contra a qual a autora se volta, a qual encontra-se devidamente especificada no contrato de abertura de crédito em conta corrente, tendo-se utilizado por diversas vezes, do serviço, de forma a inexistir ilícito a justificar as condenações pleiteadas. Apontou inexistir danos morais a serem reparados e, por isso, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 135/13, complementada pela petição er documentos de folhas 153/197.

Instadas acerca de eventual interesse na designação de audiência de conciliação e na produção de provas (folhas 198), o requerido se manifestou às folhas 200, apenas pela designação de audiência, ao passo que a requerente, às folhas 202/206, reiterou suas alegações.

A tentativa de conciliação restou infrutífera (folhas 211).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária maior dilação probatória, uma vez que as alegações da parte requerente e os documentos colacionados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim, os pedidos são improcedentes.

Isso porque, volta-se a autora contra a cobrança, no ano de 2009 ? registre-se, de passagem ? dois anos antes da propositura da demanda ? contra a cobrança de Taxa de Adiantamento à Depositante, a qual, todavia, encontra-se expressamente prevista nas ?Condições Gerais de Proposta de Abertura de Consta Universal ? Pessoa Física?, item 19 (folhas 77/78), com as quais a requerente expressamente concordou.

Houve, portanto, a devida previsão contratual com ampla divulgação das taxas e tarifas, como se verifica da documentação acostada pelo Banco requerido com sua contestação, de forma que não há que se falar em nulidade ou ilegalidade, como já reconhecido pelos Tribunais pátrios:


APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZATÓRIA. TARIFA DE ADIANTAMENTO A DEPOSITANTES. PREVISÃO CONTRATUAL. INEXISTÊNCIA DE DANOS A SEREM INDENIZADOS (...) Inexistência de ato ilícito praticado pelo Réu ou prova de dano suportado pela Autora (TJRJ ? APL 566739320098190001 ? Rel. Des. Leila Albuquerque ? DJ: 01.10.2010 ? g.n.). 

Como se verifica, havendo expressa previsão contratual, como no caso dos autos, mostra-se legítima a cobrança da tarifa de adiantamento a depositante, uma vez que se trata de serviço efetivamente prestado pela Instituição Financeira, que, a par da inexistência de fundos ? mas em virtude de depósitos a compensar ? adianta o pagamento efetuado pelo correntista.

Por essa razão, como detectado pelo v. acórdão acima referido, ?a autora foi a única responsável pela cobrança de Tarifa de Adiantamento a Depositantes, posto ter realizado saques quando não mais possuía fundos em sua conta-corrente. Não cabe ao Banco gerenciar a vida econômica da Autora, negando saques solicitados pela própria correntista? (g.n.)

Com efeito, nos exatos termos do quanto apreciado pelo julgado, no caso dos autos, ciente de tudo isso, a parte entendeu por bem assumir a obrigação ? mesmo sem fundos -, sujeitando-se às tarifas e encargos incidentes, com os quais anuiu, de forma que mister se fazer incidir o princípio da autonomia da vontade e da pacta sunt servanda.

Aliás, no caso presente, ainda com mais razão a aplicação de referidos princípios, quando se observa da própria listagem de folhas 26, que a requerida utilizou-se dos serviços por diversas vezes, evidentemente sujeitando-se aos respectivos encargos, praticamente durante o curso de um ano inteiro, resolvendo voltar-se contra eles cerca de dois anos após as cobranças. 

Portanto, inexiste no caso dos autos ilícito a ser imputado ao Banco requerido ou mesmo ilegalidade na cobrança da tarifa sub studio ? que, aliás, não se confunde com a TAC ? Taxa de Abertura de Crédito ? referida pela parte requerente em suas últimas manifestações ? de forma que improcede a pretensão de restituição (quanto mais em dobro) e  nem, muito menos, há danos a serem reparados.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos e, por via de consequência, o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais bem como com honorários advocatícios da parte contrária fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
