

SENTENÇA

Processo nº:0164016-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leandro Barbosa Barros
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho



VISTOS.


 LEANDRO BARBOSA BARROS ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Danos Morais contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela ré; que são cinco as inscrições com valores de R$ 238,24, R$ 59,90, R$ 607,01, R$ 59,90 e R$ 196,16; que nunca contratou com a ré; que entrou em contato com a Nextel visando solucionar o certame, mas que foi infrutífero; que passou a receber cobranças da ré; que foi vítima de golpe praticado por fraudadores; que se dirigiu a 14ª Delegacia de Polícia e lavrou Boletim de Ocorrência; que a ré praticou conduta ilícita ao proceder a inscrição de seu nome; que aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor; que a Nextel necessita trazer aos autos o contrato para conferência das assinaturas; que faz jus a indenização por danos morais; que é pessoa idônea e nunca teve seu nome negativado. Pleiteou tutela antecipada, pediu os benefícios da assistência judiciária e a procedência. Juntou documentos (fls.19/46).
A assistência judiciária foi deferida (fls.56).
A tutela antecipada foi deferida (fls.56).
Ofício foi expedido ao SERASA (fls.60 e 65).
 Citada, a ré contestou (fls.66/80) sustentando, em resumo, que há nos seus arquivos um contrato de locação de equipamentos a serem conectados no serviço móvel especializado - SME regularmente celebrado com o autor; que inexistiu ato ilícito; que foram exigidas várias formalidades para a contratação; que é diligente no procedimento de habilitação de linhas; que agiu no exercício regular de direito; que não é responsável por eventual fraude; que foi vítima do fraudador, assim como o autor; que não ocorreu dano moral e não tem o dever de indenizar. Impugnou a pretensão indenizatória. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos (fls.96/107). 
 O autor ofertou réplica (fls.113/118).
É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
É incontroverso, nos termos do artigo 334, inciso IV, do Código de Processo Civil, a origem fraudulenta do contrato de locação de equipamento de radiocomunicação em nome do autor e o débito decorrente que originou a restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito. 
 A requerida é pessoa jurídica de direito privado que presta serviço público de serviço móvel especializado - SME e estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
 Portanto, diversamente do alegado pela requerida, não cabia ao autor produzir prova negativa de que não contratou a locação do equipamento de radiocomunicação e que não fez uso do serviço que gerou os débitos. Cabia à ré demonstrar a regular constituição do contrato, mas os documentos acostados à contestação comprovam que o contrato foi fraudulentamente firmado em nome do autor. Além de formalmente incompleto, pois não constam os dados pessoais e o endereço do autor, a assinatura aposta não corresponde à assinatura do autor, não sendo necessário ser ?expert? para constatar a falsidade (fls. 97/98). E a corroborar a fraude, o boleto de pagamento registra endereço diverso do endereço do requerente (fls. 100) e o autor registrou Boletim de Ocorrência de que foi vítima de estelionato, providência que, presume-se, não adotaria caso estivesse agindo de má-fé para se esquivar de pagar o débito (fls. 28/29).
 Por conseguinte, é certo que a ré não agiu com a diligência necessária na contratação e permitiu a concretização da fraude, ou seja, que terceiro de má-fé firmasse o contrato em nome do requerente, sem as cautelas necessárias na conferência dos dados pessoais e sem exigir a apresentação dos documentos em seu nome ou verificar a veracidade daqueles que foram apresentados.
  Neste sentido, não prospera a alegação da ré de que foi vítima do fraudador assim como o autor e, com fundamento na culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor postula o afastamento da sua responsabilidade pelo ato ilícito.
 A citada excludente de responsabilidade exige a identificação do terceiro causador do dano e a comprovação de que o comportamento dele foi à determinante exclusiva do resultado danoso mediante a participação efetiva no evento, elementos de prova que não foram produzidos pela requerida.
Portanto, além da falha no serviço no momento da contratação, a requerida procedeu à inclusão indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, como devedor sem o ser. E, em casos semelhantes, conforme jurisprudência é entendimento consolidado a responsabilização da requerida. 
 O autor nada deve para a requerida porque não manteve qualquer relação jurídica com a referida empresa, mas sim, foi vítima de estelionato. E, em consequência, a inclusão do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito foi indevida e enseja o pagamento da indenização por danos morais, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida, na hipótese, facilmente presumida.
 Com efeito, o direito à indenização funda-se na responsabilidade civil objetiva, que independe de culpa. É a responsabilidade pelo fornecimento de serviços que, segundo a Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) é objetiva, como dispõe claramente o artigo 14.
 Sob outro prisma, ainda que admitida à aplicação da responsabilidade subjetiva prevista no artigo 186, do Código Civil, no caso em tela estão presentes todos os elementos essenciais da configuração do ato ilícito, quais sejam, o fato lesivo voluntário causado por ação negligente da ré (contratar com usuário sem as devidas cautelas comuns à prática comercial, ou seja, sem a comprovação documental do interessado); o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente (a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes sem a existência de dívida referente à sua pessoa) e a ocorrência de um dano moral.
 Assim sendo, além da responsabilidade objetiva prevista no sistema protetivo do consumidor assegurar a indenização, no caso em tela, a conduta culposa da requerida também obriga a indenização, uma vez que manifesta a responsabilidade da ré pelos danos causados ao requerente. 
Dirimida a questão da responsabilidade, evidenciado o dano moral indenizável, que tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório e representado por dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
  O dano moral decorre do abalo do crédito, que é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral da pessoa. O abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos no comércio. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). 
 Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão buscada, sobretudo se considerado o valor da anotação e as partes envolvidas, inclusive, a hipossuficiência da autora (recepcionista) em relação a ré, empresa de telefonia de grande porte. 
 O montante da indenização deve observar parâmetros razoáveis e proporcionais e a quantia de R$ 6.000,00 se mostra adequada aos critérios mencionados para reparar o dano moral sofrido pela requerente.  
 Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a rescisão do contrato firmado pela ré em nome da autora, declarar inexigíveis os débitos de R$ 238,24, R$59,90, R$ 607,01, R$ 59,90 e R$ 196,16, condenar a ré na obrigação de fazer consistente no cancelamento definitivo da inscrição indevida do nome da autora dos cadastros de restrição ao crédito (SERASA e SCPC), tornando definitiva a tutela antecipada (fls. 56), e, também, condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizado a partir do arbitramento e acrescido de juros de mora de 1% a contar do arbitramento e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência mínima do autor, a ré arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
 Após o trânsito em julgado caberá à requerida providenciar perante ao SERASA e ao SCPC a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito pelo débito objeto dos autos, no prazo de 05 (cinco) dias.
P.R.I.


São Paulo, 29 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
