

SENTENÇA

Processo nº:0164162-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Henrique da Silva
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.PAULO HENRIQUE DA SILVA ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra BANCO DO BRASIL. Disse que observou diversas transações indevidas, no valor total de R$ 4.729,78, observadas em sua conta 10.357-8, agência 4304-4, no período de 08/08/11 a 15/08/11. Destaca a responsabilidade objetiva da ré e que tentou obter a devolução das quantias sacadas indevidamente, junto à ré, sem sucesso, o que lhe provocou danos morais. Requer a condenação da ré a restituir o valor de R$ 4.729,78, bem coo indenização por danos morais em 100 salários mínimos, além de indenização em 30% a título de perdas e danos. Junta documentos (fls. 20/25).

Deferido pedido de concessão do benefício da justiça gratuita e indeferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 43).

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 47/67). Disse que investe fortemente em segurança, sendo que os cartões eletrônicos são dotados de chips, sendo que para ter acesso à sua conta é preciso utilizar tal cartão e empregar senhas pessoais de conhecimento apenas do consumidor, intransferível. Disse ser impossível a clonagem e que não houve falha na prestação de serviço, não havendo sua responsabilidade. Acusa o autor de ter agido com culpa exclusiva, afastando sua responsabilidade. Disse que não há nexo causal entre a situação relatada na inicial e sua conduta, sendo que, ademais, houve responsabilidade de terceiro, configurando caso fortuito. Alega que o autor sofreu mero dissabor, não se configurando dano moral e que não estão presentes os pressupostos legais para sua responsabilização civil. Nega ocorrência de dano moral, questionando o valor requerido. 

Réplica (fls. 74/86).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Noto que o autor impugna as operações relacionadas a fl. 3 de sua inicial, no valor de R$ 4.729,78, observadas no período de 08/08/11 a 15/08/11, realizadas em sua conta corrente nº 10.357-8, agência 4304-4. A ré defende a validade de todas essas transações, dizendo que foram praticadas com o emprego de cartão eletrônico que encaminha a seus clientes, além do emprego de senha pessoal e intransferível de conhecimento apenas do autor e de sua responsabilidade exclusiva.

O que há, no caso, é uma forma nova de conclusão da vontade contratual. O consumidor contrata os serviços da ré, sendo que seus dados somente são confirmados pelo emprego de senha e cart]ap.

A necessidade de que as formas contratuais se adaptassem às características do setor ? em especial o de prestação de serviços a massa , resultou que a contratação por terceiros com mera confirmação pela apresentação de senha e cartão. Trata-se de opção negocial da ré para agilizar o seu negócio e economizar trabalho, a não exigir de seus consumidores que assinassem instrumentos escritos, apresentando, previamente, documentos de identificação ou que outorguem poderes de representação do contratante para o terceiro que solicita os serviços em seu nome. 

Certamente ao decidir que iria aceitar como verdadeira a alegação de terceiro que representa o contratante, apenas pelo uso de sua  senha e cartão, sem qualquer documento comprovando a outorga de poderes de representação, a ré assumiu o risco de que esta pudesse, em algumas ocasiões, estar equivocada ou ser falsa ou que a senha em si tivesse sido obtida de forma irregular por terceiros desconhecidos do autor. No entanto, considerando as vantagens que essa opção lhe proporciona, ainda assim essa alternativa é palatável.

Ocorre que o risco da opção negocial da ré, que agiliza e facilita a prestação de seus serviços, não pode ser imputado ao consumidor. Até porque, com o exercício da sua atividade, apenas a ré é beneficiada pela sistemática que resolveu imprimir a seus negócios.

Portanto, a ré tem o ônus de verificar se a pessoa que se diz ser o autor é, de fato, ele, independentemente do fato de ter conhecimento da senha e portar o cartão, especialmente diante das notórias notícias de fraudes perpetuadas por estelionatários que roubam senhas e informações sigilosas de consumidores e de empresas. 

Ora, nada impede que terceiros tenham acesso indevido à senha de consumidores, bem como aos dados de seus cartões eletrônicos. Conforme já mencionado, é notório que os sistemas de segurança de informações sigilosas são, em muitas vezes, falíveis e suscetíveis a ataques por estelionatários cibernéticos. Sobre o assunto: É grande a dificuldade de proteger os arquivos ou registros contidos nos sistemas devido à carência de controles internos simples e eficazes. Além disso, costuma-se afirmar que qualquer dispositivo técnico de proteção introduzido em objetos digitais para evitar ou restringir o acesso e a cópia pode ser neutralizado. Não haveria assim dados que não possam ser suprimidos, alterados ou reproduzidos. (Responsabilidade Civil na Internet e nos demais meios de Comunicação, Coordenadores Regina Beatriz Tavares da Silva e Manoel J. Pereira dos Santos, série GVlaw, Ed. Saraiva, fl. 242).  ainda: A grande ocorrência desas ações resulta da vulnerabilidade do ambiente digital, do anonimato que geralmente caracteriza a Internet, da facilidade de ocultação do ilícito e da autoria bem como da tendência por parte da vítima de dissimular ou esconder o fato delituosos (...) Atualmente, há um crescente aumento de atos motivados pelo intuito de obter ganhos financeiros. Na verdade, os delitos são hoje o resultado do trabalho de quadrilhas bem organizadas e não de amadores ou idealistas, uma vez que a  prática do ilícito muitas vezes exige qualificação técnica mínima. (Responsabilidade Civil na Internet e nos demais meios de Comunicação, Coordenadores Regina Beatriz Tavares da Silva e Manoel J. Pereira dos Santos, série GVlaw, Ed. Saraiva,fls. 240/241)

No caso há o confronto da alegação da ré de que o autor foi descuidado com a sua senha, enquanto esta defendeu que houve falha no serviço de segurança da ré. Observo que, no tocante à produção da prova de que houve falha no serviço da ré, o autor é claramente vulnerável. Exigir tal prova dele seria o mesmo que impor-lhe prova impossível. Ademais, sua tese é verossímil, conforme indicado acima. Por esse motivo, no tocante à questão aventada neste parágrafo, inverto o ônus da prova, com fundamento no art. 6º, VIII, do CDC.

Concluo, portanto, que a ré não se desincumbiu do ônus de demonstrar que não houve falhas em seu sistema de proteção de dados sigilosos ? dentre os quais as senhas de seus clientes ? ou de que o autor tivesse sido descuidado ou negligente. 

Na verdade, a ré não conseguiu comprovar, sequer a existência de indícios, de que o autor tenha agido com negligência no uso de sua senha.

A alegação de que houve negligência do autor consiste em fato modificativo do direito dele, de modo que competiria à ré demonstrar a sua ocorrência, nos termos do art. 333 do CPC. Logo, nesse ponto, entendo que a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório.

Patente, portanto, a procedência do pedido do autor para declaração da inexistência das operações questionadas a fl. 3 e, consequentemente, determinar à ré a restituição dos valores indevidamente debitados de sua conta corrente.
 
A inexistência de tais operações decorre da ausência de manifestação de vontade do autor.

Com relação à teoria do risco criado: A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

Conforme restou demonstrado acima, houve negligência por parte da ré, de modo que não é possível alegar que houve culpa exclusiva de terceiro, para eximir-se de responsabilidade civil.

A vontade contratual corretamente manifestada e declarada é requisito de existência do negócio jurídico. Concluo que a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a existência da relação negocial entre as partes, nem, tampouco, afastar a conclusão de que o mencionado instrumento contratual foi assinado como resultado de fraude perpetuada por terceiros. No caso dos autos, não sendo possível relacionar a vontade imputada ao autor à sua pessoa, forçoso concluir que, no que toca a ele, as transações questionadas são inexistentes. 

Tendo em vista a previsibilidade da ocorrência de fraudes por terceiros, razoável concluir que se trata de risco previsível, inerente à atividade da ré. Não consiste em caso fortuito.

Deve-se diferenciar, para solução do caso, o conceito de fortuito interno do de fortuito externo. Denomina-se, no primeiro caso, aqueles eventos que, muito embora praticados por um evento externo à conduta do agente, relaciona-se imediatamente à sua atividade, sendo possível evitá-los caso se adote medidas de segurança. Nesse sentido, também a doutrina: Conduto, existem situações em que a lesão aos bens do depositante é praticada por um evento externo à conduta do agente, mas que se relacionada imediatamente à atividade do depositário. Seria o caso do tão popular furto de veículos. Quem realiza o depósito de tais bens já conta com a previsibilidade de tais riscos, sendo possível evitá-los com algumas medidas de segurança. Caso fique provado que o depositário não adotou as medidas mínimas de cautela, será responsabilizado, eis que a força maior era agora um fortuito interno, relacionado às atividades ordinárias de diligência do depositário. Certamente haverá necessidade de aplicar o princípio da proporcionalidade ? a diretriz da concretude de Miguel Reale - , para apanhar cada situação em seu contexto e verificar os riscos inseridos pela própria atividade empresarial e aqueles a ela excedentes, que não podem ser imputados ao depositário( Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Manole, Coord, Min. Cezar Peluso, fl. 504).

Deveria a ré provar que tomou todas as medidas possíveis para afastar a ocorrência da fraude. Não há tal prova nos autos.

A cobrança de valores referentes às operações relacionadas a fl. 3 é indevida.

Não há que se falar em dano moral. O autor narrou, em sua inicial, desavença existente entre as partes quanto ao cumprimento ou não do contrato. Vale destacar que as operações questionadas foram realizadas por meio do emprego de dados pessoais indevidamente transferidos do autor. Muito embora tenha havido falha na prestação de serviços pela ré, tal situação consiste, apenas, em mero aborrecimento sofrido pelo autor.

O simples débito de tais valores em conta corrente do autor não consiste em dano moral. A divergência entre as partes quanto ao cumprimento de contrato é natural e esperada.

O autor não narrou, em sua inicial, qualquer situação que permitisse concluir que a conduta da ré extrapolou o aborrecimento normal que se espera da desavença entre as partes quanto ao cumprimento de determinado contrato.

A ré não negativou o seu nome, nem expôs de forma pública a situação de inadimplência que entendia por que passava o autor.

Por fim, improcede pedido do autor para indenização em 30% do valor do desconto realizado, visto que não se refere a qualquer dano ou prejuízo efetivamente sentido pelo autor.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por PAULO HENRIQUE DA SILVA contra BANCO DO BRASIL, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, , de forma a condenar a ré na obrigação de fazer consistente em restituir ao autor o valor de R$ 4.729,78, devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do ajuizamento desta ação, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Em vista da sucumbência recíproca, CONDENO autor e ré ao pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de 1/2 para cada, devendo cada uma arcar com os honorários de seu próprio patrono, que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais).

P. R. I..C.


São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
