

SENTENÇA

Processo nº:0164616-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wanderley de Araujo Moura
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por WANDERLEY DE ARAÚJO MOURA em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA.

Alega o autor, em síntese, que contratou os serviços de televisão por assinatura oferecidos pela empresa ré.

Ocorre que foi surpreendido com cobranças excessivas que contemplavam, além do seu imóvel (Rua Azaléia s/nº), outra instalação na Rua Amapá, desconhecida e não contratada pelo autor.

Insatisfeito, o autor resolveu rescindir o contrato; contudo, a ré manteve as cobranças e, ainda, encaminhou os seus dados aos cadastros de inadimplentes.

Requer a exclusão do seu nome dos cadastros dos inadimplentes, a declaração de inexigibilidade da dívida, bem como a condenação da ré em danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré compareceu aos autos informando o cumprimento da liminar e não apresentou contestação.

Réplica do autor.

É o relatório. Decido.

Diante da revelia, aplicam-se os efeitos do artigo 319 do Código de Processo Civil. Presumem-se, assim, verdadeiros os fatos afirmados na inicial.

Destarte, forçoso reconhecer que não houve contratação do autor para a prestação de serviços em imóvel situado na Rua Amapá, de modo que todas as cobranças relacionadas àquela instalação deverão ser canceladas.

Em consequência, os valores que foram indevidamente pagos pelo autor deverão ser restituídos, em dobro, a teor do que estabelece o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 

Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.
O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte.
Recurso conhecido, mas improvido.?
(Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 11.000,00. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexistência de contratação dos serviços de televisão por assinatura oferecidos pela ré em relação ao imóvel situado na Rua Amapá. 

Em consequência, a ré deverá restituir ao autor, em dobro, os valores indevidamente pagos no período de 5 anos anteriores ao ajuizamento da ação. O montante será apurado em fase de liquidação , ocasião em que a ré deverá apresentar as faturas. Observo que a restituição compreende apenas o montante correspondente aos serviços não contratados pelo autor. 

Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 11.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
