

SENTENÇA

Processo nº:0164120-79.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gpv Locadora de Veiculos Ltda
Requerido:Logus Serviços Especializados S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.






GPV LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c/c cobrança de locação e obrigação de fazer em face de LOGUS SERVIÇOS ESPECIALIZADOS S/C LTDA. Constou da petição inicial, em resumo, que as partes celebraram contrato de locação de veículo, sendo entregue à ré um UNO MILLE FIRE. Alegou que o contrato foi rescindido (01/07/2008) por falta de pagamento, não tendo a ré devolvido o veículo objeto da locação. 

Posteriormente, a autora noticiou sobre a recuperação do veículo com diversas avarias, motivo pelo qual emendou a inicial para complementação do pedido de cobrança (fls. 95).

A ré foi citada por edital (fl. 155) e não apresentou contestação, razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial que contestou por negativa geral.

É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta imediato julgamento, porque prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A lide cinge-se a um pedido declaratório de rescisão contratual, cobrança de faturas relacionadas a contrato de locação de veículo e ressarcimento pelos danos causados no automóvel.
Os documentos acostados pela autora comprovam a existência do compromisso contratual (fls. 16/27), a inadimplência da ré (fls.39/87) e o estado do veículo quando de sua devolução (fls.97/110). 
O curador nomeado contestou por negativa geral. Todavia, essa contestação não tem o condão de inverter o ônus da prova. Não há recibo nos autos ou qualquer outro fato extintivo ou impeditivo da obrigação.
Prejudicado o pedido de obrigação de fazer, ante a recuperação do veículo pela autora, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes (fls. 16/27), e condenar a ré ao pagamento do valor discriminado na petição inicial, observando-se a emenda de fls. 95/96, devendo o principal ser acrescido de correção monetária a partir do vencimento e de juros de mora de 12% ao ano contados a partir da citação. A ré arcará com as custas judiciais (atualizadas) e com os honorários advocatícios, estes fixados, diante da simplicidade da causa em 10% do valor integral do débito. 
Desde logo, fica a ré condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazerem a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contados da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se e remetam-se os autos ao arquivo provisório.

P.R.I.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
