

SENTENÇA

Processo nº:0164686-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emerson Itikawa
Requerido:Coelho da Fonseca Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.



EMERSON ITIKAWA ajuizou ação sob o rito ordinário contra COELHO DA FONSECA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em suma, que, em meados de 1998, perdeu seus documentos pessoais, lavrando boletim de ocorrência. Já em 27 de fevereiro de 2007, firmou com a requerida Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Imóvel e Outras Avenças. Esta extraviou toda a sua documentação, incluindo notas promissórias, cheques e contratos assinados. Afirma que, além de lavrar boletim de ocorrência, a ré também forneceu declaração de responsabilidade por eventuais problemas que possa vir a ocorrer decorrente do extravio das promissórias e dos contratos assinados. Acrescenta que, após este fato, desistiu da aquisição da unidade, o que foi aceito pela requerida. Relata que, em 25 de agosto de 2009, foi surpreendido em seu local de trabalho com a presença de policiais do DEIC ? Delegacia de Repressão e Investigação ao Crime Organizado. Estes o interrogaram na frente de clientes e colegas a respeito de um sequestro, do qual seria suspeito de ter participado. Os policiais apresentaram um documento no qual sua foto estava impressa juntamente com outras de criminosos. Narra que os policiais o acompanharam até sua casa, o que foi presenciado por vizinhos, e lá pegou seus documentos. Já no DEIC, ao prestar esclarecimentos, soube que a ré financiou um veículo em seu nome no mês de julho de 2009 e que este foi encontrado abandonado em uma favela de São Paulo, tendo sido utilizado em um sequestro. Narra que os policiais já haviam comparecido ao seu endereço residencial anterior, onde encontraram boleto de pagamento e carta relacionada ao financiamento, ambos emitidos pela ré, além de outros documentos em seu nome. Na oportunidade, ouviram vizinhos, indagando sobre sua vida pessoal e profissional. Por tudo isso, todos seus documentos pessoais foram anexados ao inquérito policial n° 028/2009. Sustenta que desde então viveu sentimentos de medo e tristeza, além de sofrer humilhações, por conduta desidiosa da requerida. Somente em 12 de maio de 2011, com o arquivamento do inquérito policial, é que pode prosseguir sua vida. Em face disso, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 27/107.

Citada (fls. 213), a ré apresentou contestação (fls. 236/242), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, porquanto os danos experimentados pelo autor foram causados Banco Itaú S.A., que é o responsável pelo contrato de leasing do veículo usado na atividade criminosa. No mérito, aduz, em suma, que a perda dos documentos ocorreu por um lapso e jamais teve intenção de prejudicar o autor, tanto que imediatamente o informou do fato e lavrou boletim de ocorrência. Afirma que não é possível ter certeza de que os documentos extraviados foram usados para a celebração do contrato de financiamento, até porque decorreram mais de dois anos entre os dois eventos. 

Houve réplica (fls. 246/256).

A ré pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 260/261), ao passo que o autor especificou as provas que deseja produzir (fls. 268/269).

É o relatório.  Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a responsabilidade da requerida pelos danos experimentados pelo autor em razão do financiamento fraudulento contratado em seu nome é matéria atinente ao mérito da demanda, sendo inviável sua análise como condição da ação.

No que tange ao mérito, por serem dispensáveis outras provas, com arrimo no art. 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

O autor alega que, após o extravio de documentos pessoais entregues à ré para a celebração de negócio imobiliário, viu-se envolvido em investigações referentes a um sequestro, no qual os criminosos utilizaram um veículo cujo contrato de leasing foi celebrado fraudulentamente em seu nome. 

Sustenta que, caso os documentos não tivessem sido extraviados pela requerida, todo o dissabor que enfrentou (e que caracterizaria o dano moral) não teria se verificado.

Pois bem. Não estão presentes os requisitos necessários à indenização postulada, diante da ausência de nexo causal entre a conduta da ré e o dano sofrido pelo autor.

Com efeito, não há relação necessária entre o extravio dos documentos pela ré e o dissabor experimentado pelo autor em razão de ter sido envolvido em investigação criminal.

Entre a conduta e o dano não existe relação de causa e efeito direta e imediata.

O fato de o autor ter sido apontado como suspeito de participação no sequestro decorreu da conduta do terceiro que, em nome dele, celebrou o contrato de financiamento com o Banco Itaú S.A. 

O dano moral narrado na inicial decorreu da suspeita de envolvimento no delito e não do extravio puro e simples dos documentos.

O evento danoso era imprevisível para a requerida. 

De fato, a ela não era possível prever que o extravio dos documentos iria gerar o envolvimento do autor em crime de sequestro.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Por sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, parágrafo 4°).

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
