

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0164585-17.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Flavio Venancio dos Santos
Requerido:Lao Empreendimentos Imobiliarios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.


Trata-se ação de indenização por perdas e danos, sob o rito ordinário, ajuizada por FLAVIO VENANCIO DOS SANTOS contra LAO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que, no dia 22 de novembro de 2005, adquiriu o imóvel, ainda em construção, localizado na Rua Joaquim Ferreira, 147, Sumaré, apto 34 ? Bloco C, Condomínio Páteo Pompéia, nesta capital, mediante o pagamento do preço de R$ 254.120,01. Afirma que o imóvel possuía área aproximada de 120 m2 e um terraço coberto e outro descoberto. Ocorre que, quando entregue o imóvel, o autor observou que a área do terraço não correspondia à área constante da planta executiva a ele apresentada durante a construção, o que lhe causou enorme dissabor e prejuízo, uma vez que a área do terraço foi razão determinante para a compra do imóvel em questão. Afirma que em razão dos fatos, suportou prejuízos materiais decorrentes da retenção indevida da posse e das despesas condominiais vencidas até a data da entrega da posse, além do preço cobrado para a elaboração do projeto arquitetônico, no valor de R$ 5.000,00. O autor ainda deixou de lucrar o valor mensal de R$ 1.626,50, devido desde o dia 30.09.2008 a te a data da imissão na posse. Acrescenta que os fatos lhe causaram enorme constrangimento, transtorno e angústia, caracterizando o dano moral indenizável. Requer a procedência do pedido para declarar a nulidade da cláusula 5.4.2, do contrato de compra e venda; declarar a responsabilidade exclusiva da ré pelos valores referentes às taxas condominiais e IPTU até a data da imissão do autor na posse do imóvel; condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 23.224,18, correspondente à diferença de preço por conter o imóvel área menor; ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos materiais e do valor mensal de R$ 1.626,50, do dia 30.09.3009 até a data da imissão na posse; e, por fim, da importância de R$ 100.000,00, a título de danos morais (fls. 02/11). Juntou documentos a fls. 33/242.

A inicial foi emendada a fl. 246/249.

A liminar foi deferida a fls. 250.

Citada (fls. 257vº), a ré apresentou contestação a fls. 282/310, alegando que a unidade adquirida pelo autor não contém área descoberta, o que foi cientificado a ele no ato da venda do imóvel, assim como constante na descrição do imóvel mencionada na escritura pública do imóvel. Esclarece que a planta entregue ao autor em maio de 2006 não se referia à unidade por ele adquirida, estando equivocada. Tal planta era referente às unidades com finais 1 e 2, do terceiro pavimento dos blocos C e D. Assim, afirma que o autor age com flagrante má-fé ao tentar obter vantagem do equívoco praticado pela ré ao entregar a planta de apartamento diverso daquele adquirido por ele. Acrescenta que o imóvel foi entregue dentro do prazo pactuado, sendo inviabilizada a entrega das chaves pelo próprio autor. Impugna os valores pretendidos a título de indenização, bem como a caracterização do dano moral. Requer a improcedência da demanda.  Juntou documentos a fls. 311/410.

O autor manifestou-se acerca da contestação a fls. 416/433.

Instadas as partes (fls. 434), manifestaram-se a fls. 435 e 437/441. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 443/444). O feito foi saneado em audiência, sendo deferida a produção de prova oral e técnica.

Laudo pericial a fls. 478/517. Parecer assistente técnico a fls. 521/538. As partes manifestaram-se a fls. 540/541. Esclarecimentos periciais a fls. 550/551, dando-se ciência às partes.

Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 569/571 e 572/581.

Memoriais finais a fls. 583/590 e 591/599.
 
É a síntese do necessário.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação indenizatória buscando o ressarcimento dos danos materiais e morais decorrentes da entrega de imóvel diverso daquele adquirido pelo autor por conter área menor de terraço. 

A controvérsia dos autos restringe-se a responsabilidade da ré pela divergência entre a área efetiva do imóvel entregue e aquela anunciada por ela e vendida ao autor.

A relação jurídica descrita nos autos constitui evidente relação de consumo, uma vez que as partes se enquadram aos conceitos de consumidor e fornecedor previstos no artigo 2a e 3a do Código de Defesa do Consumidor. Assim, o sistema protetivo do consumidor deve ser interpretado e aplicado de forma harmoniosa com a legislação civil.

Em sendo assim, a questão em debate deve ser analisada tanto sob a ótica da legislação civil quanto da legislação consumerista. 

Sob a ótica da legislação civil, a controvérsia dos autos depende da correta interpretação do disposto no artigo 500, do Código Civil, que distingue a venda ad corpus e ad mensuram. 

Dispõe o caput de tal dispositivo, ?se na venda de um imóvel, se estipular o preço por medida de extensão, ou se determinar a respectiva área, e esta não corresponder, em qualquer dos casos, às dimensões dadas, o comprador terá o direito de exigir o complemento da área, e, não sendo isso possível, o de reclamar a resolução do contrato ou abatimento proporcional ao preço.?

Mais adiante, o parágrafo terceiro, do mesmo artigo prevê que: ?Não haverá complemento de área, nem devolução de excesso, se o imóvel for vendido como coisa certa e discriminada, tendo sido apenas enunciativa a referência às suas dimensões, ainda que não conste, de modo expresso, ter sido a venda ad corpus.? 

A partir destes dispositivos legais, é possível concluir que a venda de bens imóveis pode se dar de duas formas, quais sejam: ad corpus ou ad mensuram. Na primeira, o bem imóvel é vendido como coisa certa e discriminada, sendo a indicação da área meramente enunciativa. Na segunda, o preço do imóvel está vinculado à sua área (preço por medida de extensão).   

No caso dos autos, embora o contrato de compra e venda firmado entre as partes estipule o preço total para o bem, que é vendido como coisa certa e determinada conforme descrição contida na escritura pública, prevalece na doutrina e jurisprudência que se trata de venda ad mensuram, em especial por se tratar de venda de imóvel ainda em construção e estar presente a relação de consumo.  

Sobre a matéria ensina o autor Sílvio de Salvo Venosa, em sua obra 'Direito Civil ? Vol. III', ed. Atlas, 6a. Edição, 2006, p. 46: ?Vale lembrar que a venda de imóveis, vista sob o prisma do Código de Defesa do Consumidor, é sempre ad mensuram, conforme entendimento doutrinário predominante?.

Por conseguinte, havendo diferença de área do imóvel alienado e aquele efetivamente entregue, possui o comprador direito à complementação da área, a resolução do contrato ou abatimento do preço. A diferença de área, todavia, deve ser superior a 5% (ou 1/20 avós) da área total enunciada, sob pena de se atribuir ao comprador o ônus de comprovar que, em tais circunstâncias, não teria realizado o negócio.  
  
Pois bem. No caso dos autos, a diferença de área questionada é igual a 5% da área anunciada, logo, indispensável a demonstração de que tal circunstância poderia impedir a celebração do negócio. Para tanto, a prova oral colhida é suficiente para evidenciar que a área do terraço foi razão determinante para que o autor adquirisse o imóvel, o que faz presumir que, se realmente ciente de que sua área seria menor, o negócio não teria se concretizado. 

Ocorre que os documentos trazidos aos autos demonstram que o autor não poderia alegar ignorância da área e efetiva descrição do imóvel por ele adquirido. Tal se explica, pois a escritura pública de compra e venda firmada em 22 de novembro de 2005 descreve integralmente o imóvel em questão e nenhuma menção existe à área descoberta do terraço, assim como a área privativa, edificada e coberta total do imóvel corresponde a 120,08 m2 (fls. 47/57 ? cláusula primeira, item 1.3.2.2.a  e cláusula segunda).

Na verdade, o que se verifica dos autos é que o empreendimento compreendia quatro torres, com unidades autônomas diversas, o que, possivelmente gerou a confusão para o autor. A leitura integral da escritura, porém, não oferece qualquer dúvida quanto ao objeto do negócio. 

O autor adquiriu a unidade 34, do 3o Pavimento, do Bloco 'C' - Condomínio Pateo Pompéia. As unidades que continham a área privativa coberta e a descoberta são as unidades autônomas de finais 1 e 2, localizadas no 3o Pavimento-tipo de cada um dos blocos 'C' e 'D', conforme descrição contida no item 1.3.2.2.b, da cláusula primeira, da escritura pública. 

O memorial descritivo da incorporação imobiliária, devidamente registrado, igualmente descreve a unidade adquirida pelo autor sem fazer qualquer referência à área de 126 m2 ou à existência de terraço descoberto. Essas são características das unidades de finais 1 e 2, do 3o Pavimento, e não dos finais 3 e 4, deste mesmo pavimento (fls. 329/345).

Dessa forma, foi entregue ao autor o imóvel exatamente como por ele adquirido, não havendo que se falar em diferença de área, seja maior seja menor, o que afasta a aplicação do disposto no artigo 500, do Código Civil. 

À luz da legislação consumerista, há que se perquirir qual foi o objeto da oferta veiculada pela fornecedora de produtos e/ou serviços (construtora). E, a partir dos documentos de fls. 363/403 resta manifestamente demonstrado que o prospecto de venda do bem descrevia o imóvel de forma idêntica àquela constante da escritura de compra e venda firmada entre as partes e do memorial descritivo da incorporação imobiliária.

Importante observar que o autor não trouxe aos autos qualquer outro folheto, propaganda ou oferta do imóvel da época da celebração do imóvel que demonstrasse ter sido a ele oferecido e descrito bem diverso. Desse modo, a oferta que vinculou o fornecedor é aquela contida no documento de fls. 363/403, que foi integralmente cumprida por ele e, por conseguinte, fica afastado qualquer responsabilidade da ré por força do disposto no artigo 35, Código de Defesa Consumidor. 

Ressalto, ainda, que as plantas acostadas a fls. 44/45, as quais, no entender do autor seriam a prova da oferta diversa, foram entregues a ele após a celebração do negócio (em maio de 2006), como afirmado pelo próprio autor na inicial (fls. 05, parágrafo 3o). Ou seja, estas plantas não integraram a oferta do bem, pois quando entregues ao autor, ele já havia celebrado a escritura pública na qual havia a descrição correta do bem por ele adquirido. Logo, não poderia, nesta oportunidade, alegar desconhecimento de teor da escritura pública e da exata compreensão do objeto do negócio. 

Somente a descrição do bem contida na oferta publicitária vincula o fornecedor. Eventual equívoco posterior da planta do imóvel entregue ao consumidor, como ocorrido no caso dos autos, não tem o condão de vinculá-lo (art. 30, CDC).

O equívoco do autor em relação ao bem adquirido não pode ser transferido à ré quando demonstrada a correção da informação e da publicidade da oferta.  Constatado o erro pelo autor, caberia a ele propor a permuta do bem, mediante o pagamento de eventual diferença do preço.

Portanto, não se confere ao consumidor o direito de opção previsto no artigo 35, do Código de Defesa do Consumidor, pois comprovada a correção da oferta e seu integral cumprimento pela ré. 

A entrega da planta executiva durante a construção do imóvel, o que é confessado pela ré em sua defesa, apenas caracterizou defeito na prestação do serviço e, ainda, causou dano material ao autor, pois a contratação do arquiteto para a elaboração do projeto de decoração foi pautada em área equivocada do bem e, por conseguinte, ensejou elevação do preço deste projeto (fls. 136/161).   

Assim, presente o dever de indenizar da ré apenas o dano material consistente na adequação do projeto arquitetônico realizado, no valor de R$ 5.000,00.  
 
No tocante à recusa da ré em entregar o imóvel por haver discordância do autor, extrai-se manifesta abusividade. Tal se explica, pois o consumidor ao realizar a vistoria do bem adquirido, pode recebê-lo no estado em que se encontra, ressalvando eventual discordância com qualquer item ou característica deste. 

A recusa na entrega das chaves com a ressalva em questão consiste em evidente intenção da ré de afastar futuro questionamento judicial ou mesmo reclamação administrativa do consumidor, sob o argumento de que houve o recebimento do bem e aceitação integral deste por ele. Tal conduta, portanto, constitui prática abusiva e, por conseguinte, faz nascer o direito indenizatório do autor. 

A prova oral colhida demonstrou a efetiva ocorrência de tal prática abusiva, pois a testemunha Enzo Paulo Compatangelo Júnior   afirmou que: ?Houve a negativa de entregar a chave do imóvel? Sim, porque ele não aceitou a condição que estava sendo passada para ele. No dia que ele fez a vistoria, a varanda que foi entregue não correspondia às expectativas dele; ele tentou ressalvar isso em algum documento e não foi permitido e ele falou ?não vou aceitar dessa forma?. Então, a construtora se negou a entregar a chave, caso ele fizesse essa ressalva.? (fls. 579).

 A recusa na entrega do imóvel ao autor foi manifestamente ilegítima, logo, presente o dever de indenizar os prejuízos daí advindos, quais sejam: a) arcar com as despesas condominiais vencidas até a data da imissão na posse, uma vez que estando o autor impedido de usufruir do bem, não pode ele ser compelido a pagá-las, independentemente de quaisquer disposições contratuais diversas; b) o valor equivalente ao aluguel de imóvel similar desde a data da vistoria até a data da imissão de posse do autor (lucros cessantes).

A indenização denominada pelo autor como lucros cessantes, em verdade, constitui-se em prejuízo material, pois, segundo seu relato o imóvel seria destinado a sua moradia, e não como fonte de renda (investimento, aluguel a terceiros). Assim, havendo a recusa na entrega das chaves, teria sido compelido a arcar com a moradia durante tal período em outro local, justo o ressarcimento de tal prejuízo.

No entanto, embora possível a reparação de tal prejuízo, o autor não comprovou o pagamento de qualquer valor de locação do imóvel utilizado para sua moradia durante tal período. Assim, está ausente a prova do prejuízo material alegado, ficando este prejudicado.

Por derradeiro e para que não se alegue omissão do juízo, não vislumbro a caracterização do dano moral indenizável sob qualquer ótica. Ora, as provas dos autos demonstram que, em verdade, o autor confundiu-se em relação ao imóvel adquirido e, em razão de tal fato, recusou recebê-lo sem fazer a ressalva no ato da vistoria. Assim, contribuiu para os problemas e dissabores por ele enfrentados e, por conseguinte, fica afastado o dano moral.

Ademais, na hipótese dos autos caso admitidos os fatos, haveria mera hipótese de inadimplemento contratual, o que não é suficiente para caracterizar o dano moral indenizável. 

Diante do exposto, julgo procedente, em parte, o pedido inicial para condenar a ré a pagar a autora: a) a importância de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (16.09.2008 ? fls. 137), com incidência de juros de mora legais de 1% ao mês, desde a data da citação; b) arcar com as despesas condominiais vencidas até a data da imissão na posse; e, em conseqüência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão, em iguais proporções, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
 Juíza de Direito
