

SENTENÇA

Processo nº:0164865-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Instituto Nacional de Defesa do Consumidor Inadec e outro
Requerido:Banco Finasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.INSTITUTO NACIONAL DE DEFESA DO CONSUMIDOR - INADEC e CLAUDETE VALDAMBRINE SCARPELINI ajuizaram Ação de Revisão contra BANCO FINASA S/A. Alegam que CLAUDETE, associada ao INADEC, comprou em 14/7/08 veículo FIAT BRAVA HGT, 2001, placa DCD2966, por R$ 23.990,00, tendo financiado R$ 22.900,00, sendo que o valor final foi de R$ 23.493,60, que seria pago em parcelas de R$ 612,78 em 60 meses. Disseram que foi cobrado ISS no valor de R$ 33,60. Alegam que o valor da prestação, com incidência de juros simples, deveria ser de R$ 521,64, de modo que a associada é lesada em R$ 91,14. Disseram que ela já pagou 39 parcelas, de modo que há pagamento a maior de R$ 3.554,46. Afirmam que descontando tal valor, em dobro, nos termos do art. 940 do CPC, do saldo devedor, recalcula-se o valor das parcelas mensais em R$ 352,37. Requerem que se consolide o valor total do financiamento em R$ 31.298,27 e o valor da parcela mensal em R$ 352,37. Juntam documentos (fls. 14/29).

Indeferida liminar pleiteada (fls. 37/38).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 53/65), defendendo os encargos contratuais praticados. Alegam, ainda, a ocorrência da prescrição, com fundamento no art. 206, §3º, V, do CC, bem como a ausência de interesse de agir. Junta documentos.

Réplica (fls. 75/78).

As autoras solicitaram a produção de prova pericial (fls. 72/73). A ré disse que não tinha provas a produzir (fl. 80).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Reconheço a ilegitimidade ativa do INADEC, visto que se defende, nesta ação, apenas, direito individual, de modo que apenas o seu titular, e não associação com objeto social que inclui a defesa de forma coletiva dos interesses individuais homogêneos de seus associados.

Afasto preliminar de prescrição. O que se pretende, nesta ação, não é a indenização de dano material, mas sim a revisão de contrato. Logo, não se aplica o disposto no art. 206, §3º, V do CC, mas sim a norma do art. 205 do mesmo diploma normativo, de modo que não há que se reconhecer a ocorrência de prescrição.

As demais preliminares confundem-se com o mérito.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

A Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal é explícita: A norma do §3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003 que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar. Essa súmula reiterou entendimento do STF, vigente anteriormente à Emenda Constitucional de nº 40. Ou seja, o entendimento pacífico no STF é que o limite da taxa de juros de 12% não é auto-aplicável, dependendo de lei complementar ? a qual nunca foi editada. Por este motivo, não é possível aplicar a limitação constitucional de 12% de juros ao ano às instituições bancárias.

Além de não ser auto-aplicável o limite de 12% previsto na Constituição, dependendo de lei complementar que nunca foi editada, também não incide para as instituições financeiras o disposto no Decreto nº 22.626/33 ? a chamada Lei da Usura, que limitou os juros a 12% ao ano. Para as Instituições Financeiras, até ser editada a lei complementar exigida pela Constituição, aplica-se o disposto na Lei nº 4.595/64,

Destaco, ainda, que o próprio Supremo Tribunal Federal entende que o Decreto nº 22.626/33 não se aplica para as instituições financeiras (Súmula 596).

Comenta Sílvio de Salvo Venosa: As instituições financeiras, sob o escudo da lei de Mercado de Capitais (Lei n. 4.595/64), colocam-se fora do sistema de juros do Código Civil e da Lei de Usura. Desvinculam-se, pois, os bancos e congêneres de qualquer limite ali estabelecido, subordinando-se à política financeira oficial. Nesse sentido, a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal: As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional. (Direito Civil ? Contratos em Espécie, vol. III, 3. edição, Atlas Jurídica, p. 242).

Portanto, plenamente vigente norma que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para regulamentar taxas de juros, nos termos da Lei nº 4.595/64 ? o qual, em momento algum, fixou como limite de juros o valor de 12% ao ano.

Além disso, por não ser aplicável o Decreto nº 22.626/33, não é vedado às instituições financeiras à prática de juros sobre juros. Em relação a capitalização, igualmente não assiste razão aos autora, pois, o preceito da velha Súmula 596 do Egrégio STF excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22626/33, incidindo, então a regra do artigo 4º, IX, da Lei Federal 4595/64. Essa lei, por sua vez, confere ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação, deixa por terra a irresignação apontada.

Observo, ainda, que a legislação específica para o setor bancário admite a capitalização de juros ? algo que, inclusive, o próprio Código Civil permite ao particular em geral, no prazo de um ano. Nesse sentido: 

Direito processual civil. Bancário. Agravo no Recurso especial. Contrato de abertura e crédito. Juros remuneratórios. Capitalização. Comissão de permanência. Mora. - Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto. - Admite-se a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36). - É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual. Precedentes. - O mero ajuizamento de ação para discutir a legalidade de cláusulas contratuais não tem o condão de descaracterizar a mora. Agravo não provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Castro Filho e Ari Pargendler votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito e, ocasionalmente, o Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros. (AgRg no REsp 828290 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2006/0059135-1; Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI; TERCEIRA TURMA; data de julgamento 13/06/2006; data da publicação DJ 26.06.2006 p. 145).

Ora, para todas aquelas operações realizadas em data posterior à publicação das Medidas Provisórias nº 1.936-17/2000 e nº 2.170-36, ainda em vigor, não há qualquer irregularidade na capitalização de juros. 

Em outras palavras, a capitalização de juros somente pode ser admitida, para os contratos em análise, a partir de março de 2000, data em que foi publicada a MP nº 1.936/17/00. Não há, portanto, qualquer irregularidade na prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a anual no Contrato de Arrendamento Mercantil em análise (fl. 22), visto que firmado em 14/7/08, posterior à data de publicação das Medidas Provisórias nº 1.936-17/2000 e nº 2.170-36. 

Tampouco há abusividade na inclusão do valor financiado do valor pago a título de ISS, visto que também esse pagamento foi efetuado com o crédito disponibilizado pela ré. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO sem solução do mérito o pedido formulado por INSTITUTO NACIONAL DE DEFESA DO CONSUMIDOR - INADEC contra BANCO FINASA S/A, com fundamento no art. 267, IV, do CPC. JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CLAUDETE VALDAMBRINE SCARPELINI contra BANCO FINASA S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20,§4º do CPC. 

PR.I.C.



São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
