

SENTENÇA

Processo nº:0164693-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Mecanica Coroa Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

MECÂNICA COROA LTDA. ajuizou a presente ação de inexigibilidade de títulos cumulada com danos morais, em face de BANCO DO BRASIL S.A. (SUCESSOR DE BANCO NOSSA CAIXA), alegando, em síntese, que o requerido, em razão de endosso translativo, indicou à protesto diversas duplicatas, em seu nome, sem lastros em negócio jurídico subjacente uma vez que não teria recebido mercadorias ou contratado serviços dos respectivos emitentes. Por isso, pediu a declaração de inexistência dos débitos e a condenação do requerido a lhe indenizar pelos danos morais que alega ter experimentado, no valor de 15 vezes o valor dos títulos. Com a inicial vieram documentos.

Citado, o Banco requerido apresentou a contestação de folhas 63/94, pela qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, por ser mero mandatário, na cobrança e, quanto ao mérito, relatou a ausência de ilícito a lhe ser imputado e impugnou a pretensão de danos morais formulada, uma vez existir em nome do autor diversos protestos de outros credores.  Por isso, requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 114/118. 

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 119), o requerido juntou documentos e noticiou que não pretendia produzir outras provas (folhas 121/138), ao passo que a requerente deixou de se manifestar, como certificado ás folhas 139. Posteriormente, a requerente, ciente dos documentos acostados pelo requerido, afirmou não ter mais provas a produzir. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias.

Assim sendo, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva formulada pelo banco requerido, uma vez que, como se verifica dos documentos de folhas 25/59, os títulos em questão lhe foram passados por endosso translativo, de forma que é ele responsável pelos atos de cobrança e, portanto, parte legítima para responder pelo protesto indevido. Nesses termos:

?Adquirido o título mediante endosso-translativo em operação de desconto, torna-se o banco endossatário responsável por eventual vício na cártula, de sorte que se atribui, nessas condições, a cobrança a outro banco que age como mandatário, este, perante a sacada, também torna-se co-responsável pelo protesto indevido de duplicata sem causa, facultado o direito de regresso contra o mandante? (STJ - REsp 374326/MA ? g.n.)


Já quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.

Com efeito, a parte requerente alegou que os títulos em seu nome apontados à protesto pelo Banco requerido careciam de causa subjacente, uma vez que jamais teria adquirido mercadorias da emitente das duplicatas. Fato esse negativo e que, portanto, em tese, não teria como comprovar. 

Ainda assim, acostou a parte requerente aos autos os documentos de folhas 23/24, que consistem em declarações dos emitentes dos títulos, no sentido de que as respectivas duplicatas teriam efetivamente sido protestadas indevidamente.

De outro lado, o banco requerido, não trouxe aos autos, com sua contestação, na forma exigida pelo artigo 396, do Código de Processo Civil, comprovante efetivo da compra e venda mercantil ou prestação de serviços que servisse de lastro para a emissão das duplicatas apontadas a protesto, sendo certo que os documentos de folhas 112/138 não indicam aceite ou atestam efetivo recebimento das mercadorias/serviços.

Assim sendo, ao contrário do quanto sustentado pela casa bancária, tratando-se de endosso translativo, o Banco endossatário assume total responsabilidade pelos atos de cobrança, dentre os quais o protesto, uma vez que tem o dever de apurar a higidez do título, que, no caso, significa a existência de causa subjacente. Nesses termos:


?CAMBIAL Duplicata Mercantil - Declaratória de nulidade de título sob a inexistência de qualquer relação que pudesse originar a cambial - Transmissão por endosso translativo - Transferência que torna o recorrente responsável pelos atos de cobrança - Legitimidade configurada - Título protestado indevidamente - Casa bancária que recebeu a duplicata em endosso translativo e tem o dever de apurar higidez? (TJSP ? Apelação nº 0031693-98.2007.8.26.2002 ? Rel. Des. Ricardo Negrão ? DJ: 18.02.2013 ? g.n.). 



Dessa forma, tratando-se de duplicatas não aceitas e sem comprovação de negócio subjacente que legitimasse sua emissão e, por consequência, os respectivos protestos, impõe-se a declaração da inexigibilidade dos títulos, na forma como requerida na petição inicial.

Nesse sentido: 

?Ação anulatória de duplicata sem lastro. Endosso translativo. Legitimidade passiva da endossatária. Responsabilidade pela verificação da regularidade do título antes de seu protesto. Duplicata não aceita. Relação jurídica cambiariforme que somente se aperfeiçoa com o aceite. Admissibilidade de oposição da inexigibilidade do título não aceito por sua ausência de lastro. Apelo desprovido? (TJSP ? Apelação nº 0016444-62.2009.8.26.0077 ? Rel. Des. Rômulo Russo ? DJ: 21.02.2013 ? g.n.). 


Consectário lógico da inexigibilidade dos títulos e da consequente ilegalidade dos protestos, seria a responsabilização do Banco requerido pelos danos morais acarretados pelo seu ato. Todavia, como se verifica do documento de folhas 27, anteriormente aos protestos lavrados por indicação do requerido, havia em nome da parte requerente outros apontamentos. 

Assim, impõe-se a aplicação do entendimento consolidado pela Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?, o que afasta a pretensão indenizatória formulada pela inicial, sucumbindo a parte nesse particular.


Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para declarar inexigíveis os títulos descritos no item 15.a, da petição inicial, apontados à protesto em nome da  parte requerente, bem como os respectivos créditos que por ele seriam representados. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Independentemente do trânsito em julgado, poderá o requerente, de posse de via desta sentença, impressa e assinada eletronicamente, que servirá como mandado, promover a sustação dos efeitos dos protestos reconhecidos como indevidos, mediante protocolo junto aos respectivos cartórios de protesto. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
