

SENTENÇA

Processo nº:0164038-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sueli Scarso Peduti
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




                       Vistos.






Trata-se de ação ordinária. Alega, em síntese, contratou plano de saúde da ré. Em abril de 2012 passou a arcar com aumento de 92,63% , em decorrência da mudança da faixa etária. Invoca o Código de Defesa do Consumidor e artigo 15 do Estatuto do Idoso parágrafo 3º e requer liminar para cancelar o aumento, repetição do indébito e nulidade da cláusula que impõe o reajuste anual estabelecendo-se o índice da ANS. A petição inicial vem instruída com procuração e documentos.

Após  decisão, a petição inicial foi emendada (fls 66/67).
    
A decisão de fls. 68 determinou que a liminar seria examinada após a resposta (fls 68).

Foi deferida liminar em agravo de instrumento (fls. 71 e ss). 


A ré contestou (fls. 58 e ss) alegando legalidade dos aumentos praticados e autorizados pela SUSEP e posteriormente ratificado pela ANS. Alega, ainda, que não houve adaptação do plano de saúde dos autores após a edição da referida Lei 9656/98, como determina o artigo 35, C. Afirma que existem dois reajustes o anual e o de faixa etária e que o Estatuto do Idoso não se aplica ao caso vertente já que editado após a lavratura do contrato. Impugnou a repetição do indébito porque nada teria sido cobrado de forma indevida, mesmo a se considerar discussão a respeito do tema.
 
A autora apresentou réplica (fls. 113).

A autora noticiou que a ré descumpriu a liminar, determinou-se a expedição de mandado de intimação para cumprimento (fls. 189)

O mandado cumprido está a fls. 199.

A autora noticiou o descumprimento da liminar (fls. 201 e ss).

A decisão de fls. 206 fixou multa diária pelo descumprimento da liminar.
Juntadas aos autos as cópias dos agravos de instrumento (fls.).







É o relatório. Fundamento e decido



O processo deve ser julgado de forma antecipada na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

Trata-se de ação de nulidade de reajuste e de reajuste dos valores de plano de saúde por faixa etária.

Os planos de saúde individuais não têm seus valores fixados pelas tabelas que anualmente a ANS fornece, por expressa previsão normativa, mas sim por cláusulas contratuais.

Contudo, tais cláusulas devem ser claras, específicas e não abusivas, em virtude da necessidade de respeito ao princípio da boa-fé objetiva que rege os contratos, e que já pairava no ordenamento jurídica antes mesmo da edição do novo código civil e do Código de Defesa do Consumidor. 

É princípio geral de direito o da igualdade dos contratantes, ademais o objeto do contrato é a saúde, de forma que aumentos abusivos operam de forma a afastar os contraentes dos próprios objetivos do contratado.

São dois os reajustes do referido contrato. Os anuais por ajuste atuarial e contratual e os que se referem à alteração de faixa etária, justificados pelo aumento da sinistralidade e que são restritos pela vedação de aumento atingida idade posta no código do idoso. 

No caso, após determinação judicial, a ré indicou expressamente os valores de ambos de forma específica.

Observe-se que no caso de cláusula contratual onerosa e leonina, os aumentos e percentagens utilizadas pela ANS, podem ser aplicados por analogia.

Neste sentido já se decidiu:  Plano de saúde ? consignatória- reajuste- alteração por faixa etária do segurado- onerosidade excessiva irregularidade reconhecida ? contrato padronizado, genérico e sem assinatura,   Apelação civil nº 405.885.4/5-00 relator Desemb. Joaquim Garcia. 08 de fevereiro de 2006.

O contrato rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor que veda cláusulas abusivas que gerem onerosidade excessiva, e os valores, quer de aumento quer por faixa etária, quer a título de correção anual não vêm justificado por tabelas atuariais ou cláusula contratual, expressa.


Já se decidiu:  AI 990.10.470525-8 : Plano de Saúde- Prestação ajustada em 64,57% incoformismo- acolhimento em parte, agravante com 59 anos a de idade aumento que impõe onerosidade excessiva configurado dano de difícil reparação- Aplicação do Código de Defesa do Consumidor- porcentual reduzido para 30% (pleito subsidiário) mantida a possibilidade de reajuste (manutenção do contrato e condições de pagar prêmio re valer-se da rede de médicos e hospitais) Relator: Desemb. J L Mônaco da Silva, por maioria de votos.

O Estatuto do idoso tem aplicabilidade imediata, são normas cogentes de forma que não é possível haver idosos em diferentes situações jurídicas com relação ao referido estatuto.

Outrossim, razão assiste ao réu. Não houve cobrança judicial de valores a maior, ou dolo. O aumento dos valores das mensalidades do plano estão sujeitos a regras contratuais, normas da ANS E da SUSEP, diante da complexidade normativa, razão assiste à ré, cabe a discussão judicial e não se caracteriza má-fé. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO E EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, INCISO I do Código de Processo Civil para que os aumentos anuais se façam pela tabela da ANS, vedados aumentos por faixa etária, confirmando a liminar e DECLARO NULA A CLÁUSULA CONTRATUAL QUE IMPONHA AUMENTO POR FAIXA ETÁRIA acima dos 60 anos, devendo a ré restituir eventuais valores cobrados a maior em virtude da aumento que se discute nestes autos, liquidação por cálculos, juntando-se comprovantes de pagamento. Sucumbente, condeno o réu a pagar as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 valor que deverá ser corrigido e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença.

P.R.I.C

São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
