

SENTENÇA

Processo nº:0164454-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Casa Vestida Comércio de Confecção de Colchas Cortinas Almofadas Ltda Me
Requerido:Wallpaper Decoração e Comércio de Papel de Parede Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

CASA VESTIDA COMÉRCIO DE CONFECÇÃO DE COLCHAS CORTINAS ALMOFADAS LTDA ME, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Wallpaper Decoração e Comércio de Papel de Parede Ltda, sustentando a má prestação de serviços da ré caracterizada por entrega de mercadoria distinta do que foi encomendado ? rolo de papel de parede na cor errada. Esclarece que comercializa artigos para decoração de interiores. Alega que sofreu prejuízos materiais e morais pois a encomenda foi realizada por pedido de cliente, e diante da recusa pela ré na solução da questão, a autora ressarciu seu cliente na quantia de R$ 1.900,00. Diante disso, requer a indenização material com a condenação à restituição do valor dispendido com o ressarcimento do cliente, bem como com os books mostruário no montante de R$ 5.121,41, e ainda, a indenização por danos morais.
Citada a ré contestou a fls. 32/78. Houve réplica (fls. 82/91).
Indeferida a prova testemunhal requerida pela ré (fl. 97), foi facultada a juntada de documentos novos, tendo a ré demonstrado desinteresse em provas adicionais (fl. 102/103).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ação não vinga.
O autor não conseguiu demonstrar que, de fato, houve descumprimento contratual, tendo a ré entregado tecido em coloração diversa daquela pactuada, não se desincumbindo do ônus previsto no art. 333, I do CPC.
O autor afirma que encomendou tecido cinza, e que fora entregue tecido rosa. A ré refuta que houve divergência entre a coloração pactuada e a entregue.
Anoto que a autora não se beneficia dos privilégios da legislação consumerista porque não é destinatária final dos serviços prestados, que se dirigiam a duas arquitetas clientes da parte requerente (fl. 03).
Não foi juntado contrato firmado entre as partes, e tampouco interesse em qualquer prova adicional (fl. 96), sem que nada houvesse ainda a favorecê-la, ressalvando-se declarações unilaterais, que não provam os fatos declarados.
Do exposto, julgo improcedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.



São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
