

SENTENÇA

Processo nº:0164898-07.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Lilyan Clear Paulino
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio




Vistos.

LILYN CLEAR PAULINO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização de danos morais, contra BANCO BRADESCO S.A.. Sustenta, em síntese, que não manteve relação jurídica com o réu que justificasse o apontamento de débitos em seu desfavor, nos valores de R$ 239,95 e R$ 234,78 (fls. 15). Bem por isso, reputa inexigíveis os débitos em questão e com base nos quais teve seu nome apontado em entidade de proteção ao crédito. Com tal fundamento, pede a declaração de inexigibilidade deles com a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 40.000,00, a título de indenização por danos morais.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 05/15).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, determinou-se a citação do réu (fls. 18).

O réu, citado, ofereceu contestação (fls. 23/35). Defendeu a regularidade dos apontamentos, originados de dívidas contraídas com a instituição financeira demandada. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

Réplica às fls. 68/72.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é improcedente. 

Discute-se a responsabilidade civil da ré, instituição financeira, decorrente de vício nos serviços prestados ao consumidor. 

Não se recusa, nesses casos, a posição de fornecedora das instituições financeiras, bem como a de consumidor das pessoas atingidas pelo fato dos serviços por elas prestados, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, por expressa previsão legal, são as instituições financeiras, em razão da especialidade dos serviços que prestam, consideradas fornecedoras. Como conseqüência, respondem, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal.

Mesmo em tal contexto, não se vê consistência na pretensão da autora. 

A ré, de forma precisa, indicou o negócio jurídico do qual se teriam originados os créditos que foram apontados em entidade de proteção ao crédito. Como demonstrado documentalmente, a autora fez uso de cartão de crédito vinculado à conta corrente mantida na instituição financeira e não honrou o pagamento dos débitos dele originados. Além de não ter negado tal situação fática a significativa movimentação financeira decorrente do uso do cartão de crédito, confere verossimilhança à tese do inadimplemento contratual. 

Desse comportamento se infere ser a autora devedora, fato que leva ao descrédito toda causa de pedir inicialmente narrada, em cujo conteúdo sequer foi mencionada a existência desse cartão de crédito. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% do valor da causa, devidamente atualizada. Isento-a, contudo, do pagamento de tais verbas, por ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
