

SENTENÇA

Processo nº:0164339-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Geraldo Antonio Rocha de Castro
Requerido:Brasil Telecom S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield




VISTOS,

GERALDO ANTÔNIO ROCHA DE CASTRO, qualificado nos autos, propôs a presente ação de cancelamento cumulada com  indenização por danos morais em face de BRASIL TELECOM S/A alegando, em síntese, que é cliente da Telefônica e efetuou o pagamento da fatura vencida em 11/01/2007, no valor total de R$ 237,56, na qual estavam incluídos os serviços prestados pela ré, no valor de R$ 110,79. Apesar de paga a conta a ré inscreveu seu nome no rol de devedores do SCPC e Serasa. Tomou conhecimento dessa inscrição em novembro de 2011, quando foi-lhe recusado financiamento da faculdade de seu filho, fato que lhe causou grande constrangimento. Requer a declaração de inexistência do débito e indenização no montante correspondente a 100 vezes o valor do débito indevidamente cobrado. Juntou documentos (fls. 14/27).

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 31).

A ré, sob a nova denominação de OI S/A apresentou contestação. Sustenta ser parte ilegítima, apontando a responsabilidade da empresa Telefonica S/A. No mérito retoma o argumento de não ser responsável pelos danos reclamados; rejeita o pedido de danos morais e ser a importância pleiteada excessiva (fls. 59/70).

Réplica às fls. 103/111.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento imediato, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser rejeitada. Como consta à fls. 17 a ré quem procedeu à indevida inscrição do débito perante o Serasa.

A ação é procedente.

É fato incontroverso que a conta objeto da negativação foi paga, como consta à fls. 20, sem impugnação pela ré.
 
O argumento da ré se reduz à sua ilegitimidade para responder ao processo, apontando a empresa Telefônica S/A como a causadora do dano reclamado.

Como se constata à fls. 20, os serviços cobrados pela ré, no valor de R$ 110,79, estão inclusos na fatura emitida pela Telefônica. A fatura tinha o vencimento em 11/01/2007 e foi paga em 20/01/2007. Contudo, em 16/11/2011 o nome do autor permanecia no rol de devedores, inscrito pela ré, conforme consta à fls. 17.

Eventuais desencontros nos acertos financeiros entre as empresas Telefônica e a empresa ré é matéria irrelevante em relação ao autor.

Por conta disso o nome do autor foi remetido para o rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, quando nada devia.

Clara a Constituição da República ao assegurar o ressarcimento do dano moral, independentemente do material, como previsto no inciso X, do artigo 5º.

Cristalina a negligência da ré. Antes de enviar o nome do autor para os órgãos de proteção ao crédito como devedor, era sua obrigação cercar-se de todos os cuidados e proceder à minuciosa verificação de sua efetiva inadimplência. Estava a ré a lidar com o nome e o bom conceito que seu cliente desfrutava na praça e não poderia, sem prévio e rigoroso exame nas contas do autor, remeter seu nome para o rol dos maus pagadores.

O dano moral independe de qualquer demonstração de efetivo prejuízo posto tratar-se de dor de foro íntimo que a humilhação causada por ato da ré proporcionou ao autor.

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez. (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95).

O autor teve seu nome enviado à SERASA e ao Serviço de Proteção ao Crédito o que acarretou-lhe prejuízo de ordem moral, tais como a imagem no mercado de mau pagador e a impossibilidade de realizar compras a crédito ou mesmo efetuar pagamentos em cheque, eis que estes são previamente consultados pelos comerciantes.

Segundo o que ora se apurou, essa pressão moral foi em decorrência de culpa da ré que enviou comunicação ao Serasa e SCPC para que o nome do autor fosse incluído em seus cadastros como devedor sendo que ele nada devia. A conduta da ré é reconhecidamente ilícita e é legítima a pretensão do autor.

Apurada a culpa da ré, pressuposto da responsabilidade civil, há que indenizar-se o autor pelos prejuízos morais por ele sofridos.

A ré entende que o valor pleiteado a título de indenização pelo dano moral é excessivo. De fato, a pretensão de indenização no montante correspondente a 100 vezes o valor do débito mostra-se desproporcional ao gravame narrado.

O prudente arbítrio, no caso, com a devida consideração aos dissabores experimentados pelo autor e a razoável proporcionalidade ao mal por ele sofrido, de ordem moral, merecedor da devida proteção jurisdicional, recomenda que a contrapartida pecuniária, também, voltada a desestimular comportamento censurável, como o ora retratado, seja fixado em cinco mil reais, o que não representa nenhum enriquecimento ilícito do autor e nem é indiferente à ré.

Impõe-se, ainda, a declaração de inexistência do débito e a acolhida do pedido consistente na exclusão do nome do autor dos registros de devedor constantes no Serviço Central de Proteção ao Crédito e no SERASA, confirmando-se a tutela antecipada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência do débito apontado à fls. 17 e condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida a partir desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela, nos termos supra.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
