

C O N C L U S Ã O
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.






Vistos.



MECÂNICA COROA LTDA. ajuizou ação contra BANCO ITAÚ S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que atua no mercado há mais de quarenta e cinco anos, zelando pelo seu nome e idoneidade, não registrando qualquer restrição a seu crédito até então. Tomou conhecimento de que as empresas VENETO COMERCIO DE PLÁSTICOS LTDA. e MDF COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA. emitiram duplicatas. Essas duplicatas, no entanto, não possuem origem. Não recebeu qualquer mercadoria ou foi-lhe prestado qualquer serviço que justificasse os saques. Os títulos foram emitidos informando endereço diverso da sua sede. Por não terem relação jurídica subjacente, seriam inexigíveis.  Ao levá-las a protesto, a instituição financeira agiu com negligência e grave omissão por não exigir em suas operações os comprovantes da entrega de mercadorias ou prestação de serviços. As sacadoras emitiram reconhecera a emissão e protesto indevidos dessas duplicatas. A atitude ilegal do requerido de protestar os títulos sem a necessária vinculação causal ou negocial lhe gerou prejuízos junto ao mercado creditício e a sua imagem. Em consequência, a procedência da demanda para se declarar inexigíveis os títulos 63A, 65A, 65B, 63D, 65C, 63F, 63E, 63C e 65D, cancelar seus protestos, bem como a condenação do réu à reparação de danos morais, no importe de quinze vezes o valor da somatória dos títulos.

A petição inicial (fls. 02/14), que atribuiu à causa o valor de R$6.386, veio acompanhada de documentos (fls. 17/41), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Na emenda feita à petição inicial, houve desistência do pedido de condenação em danos morais e da tutela de urgência (fls. 43/44). Foram incluídas no polo passivo as empresas MEGA CARTON E LTDA. EPP, VENETO COMERCIO DE PLÁSTICOS LTDA. e MDF COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA., assim como excluído o BANCO ITAÚ S.A. (fls. 51/53).

Regularmente citada, a corré MEGA CARTOON EMBALAGENS LTDA. ofertou contestação (fls. 161/165), aduzindo, em suma, que ao comprar os referidos títulos da corré VENETO COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA., entrou em contato com a autora, via telefone, a qual confirmou sua procedência. Diante o inadimplemento dos títulos, não lhe restou alternativa senão levar os títulos a protesto para compelir a devedora ao seu pagamento. Requereu, pois, a improcedência da demanda.

Regularmente citadas por edital (fls. 159), as corrés MDF COMÉRCIO DE PLÁSTICOS e VENETO COMÉRICO DE PLÁSTICOS LTDA., não ofertaram contestação. Tiveram nomeado curador especial que, por negativa geral, contestou, requerendo que fosse julgada improcedente a demanda (fls. 174/176 e fls. 178/180).   

Não houve réplica (fls. 182).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, ?a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, ?a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas? (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: ?a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Os títulos de crédito caracterizam-se, essencialmente, pela bilateralidade de sua emissão e têm sua precisa definição, adotando o clássico conceito exposto por Cesare Vivanti, pelo artigo 887 do Código Civil, ?o título de crédito, documento necessário ao exercício do direito literal e autônomo nele contido, somente produz efeitos quando preenche os requisitos legais?. Uma vez constatado que inexistia entre requerente e sacadora relação jurídica de direito material a amparar sua emissão, por conta do inadimplemento da obrigação assumida, torna-se o título de crédito inexigível, bem como nulo o ato cambial de protesto.

Tendo recebido a corré MEGA CARTOON EMBALAGENS LTDA. a cártula por meio de endosso (fls. 25/35, 37 e 39/41), incumbia-lhe aferir o preenchimento de seus requisitos formais, a fim de atestar sua subsunção ao regime cambiário. Nesse sentido, Acórdão da 19ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 
?DECLARATÓRIA - Duplicata Mercantil ? Pedido declaratório de inexigibilidade do título emitido sem o cumprimento dos requisitos legais para sua formação - Apontamento de duplicata a protesto Procedência da ação - Título causal - Ônus da requerida de provar o direito ao crédito estampado na cambial - Ausência de comprovação da entrega dos serviços e dos valores contratados. Sentença mantida Apelo improvido? (Apelação nº 0105563- 91.2011.8.26.0100, rel. Ricardo Negrão, j. em 16/09/2013).

Com efeito, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído às rés. Nessa esteira, não seria lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar a autora que não possuía relação jurídica com a rés MDF COMÉRCIO DE PLÁSTICOS e VENETO COMÉRICO DE PLÁSTICOS LTDA. a justificar a emissão das duplicatas mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). 

Destarte, seria defeso não admitir que caiba às sacadoras e à responsável pelo protesto o ônus de provar ter celebrado a avença e o descumprimento de sua obrigação. Contudo, não se desincumbiram do ônus de trazer aos autos qualquer prova que, ao menos, indicasse a pendência de obrigação inadimplida, o que deveria acompanhar a resposta à demanda, na forma do artigo 396 do Código de Processo Civil. 

No caso em tela, as demandadas e, em consequência, a quem incumbiria trazê-lo aos autos, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, quedaram-se inertes sobre o dever processual que sobre si recaía, Logo, a duplicata mercantil foi levada indevidamente a protesto, impondo-se a declaração de sua nulidade e o cancelamento do ato cambial.

Não bastasse o ônus processual que lhes era imposto, consta dos autos declaração emitida pela rés MDF COMÉRCIO DE PLÁSTICOS e VENETO COMÉRICO DE PLÁSTICOS LTDA. atestando que tanto a emissão quanto o protesto dos títulos objeto do processo foram indevidos (fls. 23/24). 

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA formulada por MECÂNICA COROA LTDA., para declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis objeto do processo sacadas em seu desfavor e cancelar o protesto levado a cabo.

Condeno MEGA CARTOON EMBALAGENS LTDA., MDF COMÉRCIO DE PLÁSTICOS e VENETO COMÉRICO DE PLÁSTICOS LTDA. ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a serem atualizados, respectivamente, a contar do desembolso e desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito, expedindo Serventia ofício para cancelamento definitivo do protesto da duplicata mercantil.  

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 15 de outubro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
