

SENTENÇA

Processo nº:0164035-12.2002.8.26.0000 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zulmira Simões dos Reis e outro
Requerido:Hospital Central Sorocabana e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


ZULMIRA SIMÕES DOS REIS e SNTONIO EUGÊNIO DOS REIS ajuizou o presente pedido condenatório em face do HOSPITAL CENTRAL SOROCABANA e ROGÉRIO SERGIO F. FONSECA, alegando, em apertada síntese, que em 24 de julho de 1995 a filha dos autores, Cristina Simões dos Reis, começou a sentir as primeiras contrações, sendo levada aos hospital, ocorrendo parto normal às 23h30. No dia seguinte, no horário de visitas, a autora encontrou a filha chorando, com cólicas e febril, sendo informada pela enfermagem que seria medicada após as visitas, pois se tratava de sintomas normais pós-parto. No dia seguinte, em nova visita, foi informada que a filha fora transferida para um quarto de isolamento, pois delirava pelo quadro de febre, atrapalhando os demais pacientes. No outro dia, com hemorragia, a filha dos autores desmaiou nos braços do pai, resolvendo transferi-la, já em coma, para o Instituto de Assistência Médica ao Servidor Estadual, constatando que estava com abdômen agudo inflamatório. O médico requerido ainda tentou impedir a transferência, alegando que morreria no trajeto. O médico não observou a conduta adequada para o caso, alegando que se tratava de frescura. Na manhã do dia 28 de julho de 1995, Cristina foi levada às pressas ao centro cirúrgico, submetida a histerectomia total, com preservação dos ovários, retirando-se o útero, pois havia pedaço de placenta apodrecendo. Foi admitida na UTI com sepsis puerperal, entubada e antibióticos, vindo a falecer em 03 de agosto de 1995, por choque séptico com possível foco perineal. Assim, ao invés da alegria pela vinda do neto, os autores padeceram com a perda da filha. Em decorrência dos fatos e da negligência dos requeridos, pede indenização por danos morais no valor de dez mil salários mínimos; danos físicos consistentes em pensão mensal, sendo 2/3 do salário mínimo a contar do infortúnio até quando a menor completasse 25 anos de idade e, a partir de então, 50% do salário mínimo, até que completasse 65 anos, sendo as vencidas pagas de uma vez; constituição de capital para segurança do pagamento, tudo acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação argüindo, em preliminares: ilegitimidade ativa, já que a terceira autora não pode participar da demanda, por ser falecida. Os demais também não são legitimados pois apenas os descendentes herdeiros podem pleitear indenização; ilegitimidade passiva, pois o co-requerido, Dr. Rogério não era funcionário do hospital, mas autônomo, cadastrado do SUS para prestar serviços na área de ginecologia e obstetrícia, respondendo pelos danos de sua atuação, cabendo ao hospital apenas os serviços de hospedagem, recepção, nutrição, enfermagem e rouparia. No mérito, alega, resumidamente, que pelas anotações constantes do hospital, a filha dos requerentes deu entrada no hospital no dia 24 de julho, em trabalho de parto que ocorreu normalmente e a placenta sem sinais de infecção. Menos de 24 horas após, apresentou quadro febril, mas amamentou normalmente, estava calma e aceitou a dieta, sem apresentação de infecção puerperal. Já no dia 26, passou sem febre, fez higiene pessoal, alimentou-se e amamentou. A partir das 21h00 passou a ter um quadro de agitação e confusão, alegando cólicas, recusando o filho e de amamentá-lo. Foi medicada e mantida em observação. No dia seguinte (27/07), ainda com momentos de confusão, recusou ver e amamentar o filho, a princípio com quadro psico-puerperal. A contra-ordem do médico de plantão, a família pediu alta da paciente, sob a alegação que levariam a um hospital do convênio. Estava consciente, afebril e sem sinais de infecção. Com a saída, foi recusada no outro hospital, por estar em período de carência, sendo encaminhada ao Hospital dos Servidores Públicos, apresentando, na internação, quadro de infecção puerperal, mais deiscência de epísio, não sendo constatada a presença de restos placentários nos exames realizados. No dia 28, com piora clínica, foi submetida a histerectomia total com preservação dos ovários e no sexto dia de pós-operatório foi constatado que o foco seria na episiorrafía. Portanto, a paciente foi retirada do hospital a pedido da família com quadro afebril, alimentada e consciente. O quadro apresentado naquele período não era suficientemente claro e não houve tempo hábil para realização do diagnóstico, diante da insistência na retirada da paciente pela família. Diante da resistência ao antibiótico, necessário verificar se a paciente não possuía infecção causadora de problema com o recém nascido (hidrocefalia) e eventual infecção e inflamação puerperal. Ainda podia ser imunodeprimida, diante da falta de resposta satisfatória aos antibióticos aplicados. Assim, ao contrário do alegado, não houve erro, negligência, imprudência ou imperícia, com exames realizados que detectaram o problema, mas não houve tempo para a intervenção cirúrgica. Por fim, impugna os valores pretendidos.

O requerido Rogério apresentou contestação alegando a necessidade de exclusão de Cristina do pólo ativo. No mais, a atuação foi apenas na realização do parto e exame da paciente no pós parto. Naquela época, prestava serviço em regime de plantão semanalmente das 7h00 às 7h00. Pouco após o término do plantão, ainda examinou a paciente e passou o plantão para o plantonista seguinte. Portanto, não estava presente nos fatos posteriores ocorridos no hospital. Faz considerações técnicas sobre o caso, para afirmar não ter concorrido para o falecimento e ainda faltaram com a verdade ao atribuir ao requerido todo o atendimento posterior, o que revela a ocorrência de litigância de má-fé. Por fim, impugna os valores pretendidos.

Em réplica, os requerentes rebateram as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Saneado o feito, foi deferida a realização de prova pericial, com apresentação de quesitos e assistentes.

Laudo pericial a fls. 315/321.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de culpa na morte de filha dos requerentes.

Por primeiro, nos termos do artigo 130 do Código de Processo Civil, dispenso a prova oral pretendida pela requerida.

O Superior Tribunal de Justiça já estabeleceu que "não há cerceamento de defesa, se as provas cuja produção foi impedida careciam de aptidão para modificar o julgado" (Embargos de Divergência em Recurso Especial n° 60.259-3-SP, rel. Sr. Ministro Waldemar Zveiter, "in" DJU 209:37.029, de 31.10.95).

O entendimento corrente do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo pende no sentido de que o julgamento antecipado da lide não proporciona cerceamento de defesa quando as provas documentais são suficientes para o deslinde da causa (JTACSP-LEX 160/34, 158/62 e 64, 156/44 e 51, 154/42, 153/111, 149/73, 152/109, 144/69; JTACSP-RT 123/81, 122/94, 119/204).

O Supremo Tribunal Federal já decidiu no RExtr. 101.171-8/SP: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado. No mesmo sentido: R.T.J. 84/255.

Pontes de Miranda asseverava: "PROVAS INÚTEIS OU MERAMENTE PROTELATÓRIAS. ? A requerimento de qualquer interessado, ou de ofício, pode o juiz indeferir as provas inúteis ou meramente protelatórias. O poder conferido ao juiz de indeferir, em despacho motivado, a produção de provas oferecidas pelas partes, ou por algum dos interessados, de modo nenhum ofende os princípios sãos da processualística (...). A diligência é inútil quando, se fosse produzida, nada adiantaria a quem a requereu." (Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo II, pág. 376, n° 3, 2ª ed. Forense).

E, apenas para corroborar o entendimento, cita-se: "Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia." (STJ, 4a Turma, Ag. 14.952-DF-AgRg, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 4.12.91, negaram provimento, v.u. DJU 3.2.92, p. 472, in,, CPC Theotonio Negrão, 37.a Ed., p. 430, art. 330, nota 2b).

O juiz, como destinatário da prova, não só pode como deve "determinar as provas necessárias à instrução do processo" (art. 130, CPC) quando imprescindíveis para a formação de seu convencimento acerca dos fatos narrados pelas partes, ou, quando satisfeito acerca do tema controvertido, dispensar outras requeridas pelos litigantes. É oportuno lembrar que "A prova tem como objeto os fatos deduzidos pelas partes, tem como finalidade a formação da convicção em torno desses fatos e como destinatário o juiz, visto que ele é que deve ser convencido da verdade dos fatos já que ele é que vai dar solução ao litígio" (Jurid XP, 21a Ed, Comentário ao art. 332 do Código de Processo Civil). E é por isso que o Colendo Superior Tribunal de Justiça reiteradamente tem assentado que "O Juiz é o destinatário da prova e a ele cabe selecionar aquelas necessárias à formação de seu convencimento" (REsp n° 431058/MA, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 23.10.06).

No mais, transcreve-se a conclusão do laudo pericial (fls. 317):

(...) 
O quadro clínico era grave em razão de não haver a esperada resposta defensiva do organismo que rapidamente este quadro infeccioso assumiu proporções graves como característico destas condições evoluindo para óbito por falência dos mecanismos de defesa imunológicos.
(...)
Com estes conceitos entede-se que a infecção era após parto recente, no puerpério, tendo como fonte dos microorganismos o trato genital que podem propagar pela via sanguínea e linfática. A propagação venosa pode levar a infecção pela forma de um trombo séptico de extensão variável e determinar um quadro de septicemia grave.
A peritonite normalmente acompanha os outros tipos de infecção puerperal como a inflamação das trompas, endométrio associado ao miométrio ou não.
Por ser oportuno, é importante destacar, que em geral as moléstias se iniciam por sintomas vagos e imprecisos, variáveis de um caso para o outro e também no tempo de duração: este período constitui a fase prodrômica. A esta fase instala-se o quadro clínico, que é fase de estágio. Em certos casos, porém a sintomatologia se instala bruscamente, passando o indivíduo do estado de saúde aparente a um estado grave. A evolução das moléstias é variável não só em relação aos tipos, como também em cada caso em particular e refere-se à duração, propagação e êxito. Fundamentos de Medicina, Walter E. Maffei. Ed. Artes Médicas, 1978.
E preciso destacar que:
1.- Era infecção em organismo que apresentava comportamento da sua forma de reagir frente agente agressor que ultrapassou suas barreiras defensivas naturais com falência total em poucas horas.
2.- Não se trata de um desastre médico, mas sim uma tragédia anunciada diante da evolução clínica que se seguiu.
3.- O presente caso seguiu uma evolução não desejada, sem possibilidade de ser revertida diante da falência dos mecanismos de defesa da pericianda vítima.
Conclusão: a pericianda vítima apresentou quadro de abdômen agudo conforme exame de anatomia patológica, que evoluiu para o êxito diante da falência dos mecanismos de defesa imunológicos. Sem nexo para o erro médico.

Pelas respostas aos quesitos ainda podemos concluir que Cristina, apesar de realizar o pré-natal, não o fez de forma correta, não apresentava fatores de risco obstétrico, tendo correta atuação do médico requerido, sem qualquer sinal da existência de restos de placenta (ao contrário das afirmações contidas na petição inicial) e sem possibilidade de diagnóstico quanto ao quadro infeccioso durante o período em que ficou no plantão, até as 7h30 do dia seguinte ao parto.

Ainda conclui que o diagnóstico foi claro e o tratamento foi o indicado.

Nota-se, portanto, que a atuação do obstetra foi correta para o período em que estava responsável pela vítima, sem qualquer nexo causal para o evento.

Quanto ao hospital, equipe médica não se furtou à realização de exames de natureza investigativa, sem prejuízo da prescrição de medicamentos para atenuar os sintomas do paciente. Tanto assim é que, o plantonista não autorizou a remoção da vítima, que somente ocorreu por decisão dos familiares e ainda de forma errônea, já que não puderam se utilizar do plano de saúde o acabaram removendo para o Hospital dos Servidores Estaduais.

Posteriormente, contudo, sobreveio súbita piora do quadro.

Conclui-se, assim, pela não ocorrência de conduta ilícita, irregular ou que, de qualquer forma, tenha contribuído para o falecimento da adolescente, reputando-se adequados os procedimentos e os medicamentos prescritos pelos médicos do Hospital requerido, circunstâncias hábeis a ensejarem o rompimento do nexo de causalidade, elemento imprescindível à caracterização da responsabilidade civil.

Os ensinamentos de Francesco Antolosei, contidos na obra rapoorto di causalità nel diritto penale f. 1-2, de livre tradução do doutrinador Miguel Kfouri Neto, corroboram a assertiva: " Como não se pode fazer com que um homem responda por um delito sem que ele tenha praticado a ação, assim também não se pode considerá-lo responsável pelo resultado, se este não se derivou de sua ação. O evento, ao lado da ação, deve ser obra do agente. A necessidade dessa ligação de derivação ou dependência entre a conduta do sujeito e o evento é comumente denominada relação de causalidade ... " (in Responsabilidade Civil do Médico, Editora Revista dos Tribunais, 5a. Edição, 2003, página 113).

Advirta-se, ainda, que não houve qualquer manifestação referente à não realização de exames pré-natais que poderiam diagnosticar anomalias, como já anunciado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno os requerentes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00. 

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça.
 
R.P.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.
