

SENTENÇA
Em 28/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0164033-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Francisco e outro
Requerido:Vespoli Engenharia e Costrução Ltda

           
Vistos.

ROBERTO FRANCISO e CLAUDIA MIRANDA LEAL FRANCISCO ajuizaram ação de Rescisão Contratual c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais com pedido de antecipação de tutela em face de VESPOLI ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. Aduziram, em suma, ter procurado a ré para aquisição de um apartamento, através de uma imobiliária, tendo inclusive vendido o imóvel que moravam, em razão da aquisição feita junto à ré. Contaram que a ré exigiu que o Banco Bradesco figurasse na condição de agente financeiro responsável pela liberação, impondo condições desvantajosas aos autores, já que pela Caixa Econômica Federal os mesmos conseguiriam taxas de financiamento muito melhores. Afirmaram que, além disso, a ré atrasou mais de seis meses após a data limite da entrega do bem, fato que exigiu que os autores alugassem uma casa até a data de efetiva entrega do imóvel. Disse que a demora na entrega do bem causou danos de ordem material e moral.

Por tais motivos, argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pedem a condenação da ré em danos materiais, consistentes ao ressarcimento dos alugueres que tiveram que suportar até a entrega do imóvel, condenando ainda a ré, ao pagamento de indenização por danos morais. Pugnaram pela concessão dos benefícios da gratuidade processual. 

A ré apresentou defesa às fls. 125/136. Suscitou preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, negou de forma sincrética o dever de indenizar moralmente e materialmente a autora, afirmando ter ocorrido atraso na entrega do imóvel, porém, compensou junto aos autores, ajustando verbalmente que não haveria correção do preço do imóvel, até que os autores conseguissem a liberação do financiamento. No mais, argumentou pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 174/190.

Foi prolatada sentença às fls.195/197, julgando parcialmente procedente o pedido inicial.

Às fls.200/249 foi juntada a reconvenção apresentada pela ré pleiteando a cobrança do saldo devedor no montante de R$12.434,99 (doze mil, quatrocentos e trinta e quatro reais e noventa e nove centavos).

Sobreveio às fls.339/342 o v. Acórdão que acolheu o recurso interposto pela ré, anulando a sentença proferida, em razão de ausência de decisão acerca da impugnação à assistência judiciária e da reconvenção.

Às fls.350/367 contestação à reconvenção, sustentando que os valores  cobrados, consistentes nos juros pelo atraso no pagamento são inexigíveis, porquanto o atraso ocorreu por culpa exclusiva da ré/reconvinte. Pugnou pela improcedência da reconvenção. 

Réplica às fls.376/380.  

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
 
Trata-se de ação por meio da qual pretende, a autora, ver as rés condenadas ao pagamento de valores desembolsados a título de aluguel, correspondentes ao período em que a ré deveria ter entregue o imóvel até a data da efetiva entrega,  fato que aduzem ainda, ter lhes causado danos morais. Pleiteando a ré em reconvenção, a diferença dos valores devidos decorrentes do atraso no pagamento dos valores decorrentes do financiamento junto à instituição financeira.

Viável o julgamento na atual fase, sendo despicienda a dilação probatória (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Primeiramente, observo que o v. Acórdão de fls.339/342, anulou o julgado tão somente em razão da ausência de análise da reconvenção e da impugnação à assistência judiciária, não ocorrendo no julgado pelo E. Tribunal qualquer menção ao mérito da sentença prolatada e, assim, à mingua nestes autos de qualquer elemento capaz de modificar a convicção deste Juízo, não vislumbro o desacerto daquela decisão no tocando à demanda principal, que passo a proferir novamente.

Afasto de plano a preliminar suscitada pela ré, vez que se demonstra perfeitamente possível o pedido deduzido pelos autores na inicial proposta. 

Não havendo outras preliminares ou prejudiciais de mérito a serem apreciadas, passo a analisar o mérito da demanda. 

Pelos documentos trazidos nos autos, restou inequívoco terem, os autores, firmado com a ré compromisso de compra e venda visando a aquisição de imóvel que se encontrava em fase de construção, restando igualmente inequívoco, não ter a ré cumprindo com suas obrigações, no tocante a realizar a entrega do imóvel compromissado, dentro do prazo contratual previsto.

Em assim sendo, e tendo a ré confessado em sua contestação, não ter realizado a entrega do imóvel na data prevista, em razão da falta de obtenção de alvará, fato que é absolutamente inadmissível, já que a ré ao colocar-se no mercado imobiliário, assumindo a condição de construtora, deveria prever este tipo de situação, antes de ajustar o prazo de entrega do imóvel junto aos adquirentes.

Houve, portanto, grave falha por parte da ré, inexistindo justificativa para o atraso na entrega do imóvel. 

Nota-se, no mais, que a ré nada fez para minimizar o problema, agindo com total desrespeito para com o consumidor. A parte autora não sofreu mero aborrecimento. A ré também não apresentou qualquer motivo plausível para ademora. Ora, se a promessa estava contratualmente ajustada, deveria ter sido respeitada. O fato gerou ao autores angústia e preocupação.

A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. 

Levando-se em conta a repercussão dos fatos (os meses de atraso), as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização no valor de R$ 10.000,00. 

O pedido de indenização por danos materiais também merece prosperar. Nota-se que em função do atraso da entrega do imóvel adquirido junto à ré, os autores foram obrigados a realizar gastos com aluguel. De mais disso, a ré se insurgiu de forma genérica sobre a reparação exigida pelos autores à titulo de danos materiais, não tendo impugnado os valores reclamados na inicial, presumindo, portanto, como verídicos.

Com efeito, uma vez reconhecida a falha da ré, quanto ao cumprimento do contrato, não se pode penalizar a Autora com a condenção ao pagamento das diferenças pretendidas pela ré/reconvinte, vez que esta deu causa aos atrasos, tanto quanto ao término da obra como para a obtenção do financiamento, sendo de rigor a improcedência da reconvenção. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$5.874,19 com atualização monetária desde julho de 2011 e juros de mora desde a citação, bem como para condená-la ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a contar desta data e acrescidos de juros legais a contar da citação, a título de indenização pelos danos morais sofridos, JULGANDO IMPROCEDENTE a reconvenção, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo a parte autora decaído de parcela mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
