

SENTENÇA

Processo nº:0164517-38.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Yugi Okuma
Requerido:Marcelo Caldas Garcia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

YUGI OKUMA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra MARCELO CALDAS GARCIA alegando, em apertada síntese, que tem direito à indenização em razão de RCAV. 
Citada(o) por HORA CERTA, ao réu foi nomeado curadora que apresentou contestação por negativa geral.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu teve culpa reconhecida em sentença criminal (fls. 126). Veementes indícios de embriaguez do réu (culpa grave).
O autor sofreu lesões de natureza grave (fls. 16/18).
Não há comprovação de lucros cessantes ou outros prejuízos materiais.
O dano moral decorrente de uma situação como a descrita nos autos é inegável. Caracterizado, é de rigor a reparação. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Atento a essas componentes, é de se fixar o valor de R$62.000,00, cerca de cem salários mínimos vigentes, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção pela conduta culposa da(o) ré(u). 
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$62.000,00 (cinquenta mil reais), atualizado desde a publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, se beneficiário da gratuidade.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 1.240,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
