

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0164221-19.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Daniela dos Santos da Silva
Requerido:Vesper Transportes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




DANIELA DOS SANTOS DA SILVA ajuizou a ação de indenização por danos materiais e morais contra VESPER TRANSPORTES LTDA., alegando, em síntese, ter sido atropelada pelo preposto da ré no dia 25 agosto de 2007, razão pela qual sofreu lesões na face, lábios, ferimentos corto-contuso na nádega esquerda e no segundo dedo, com exposição óssea e do tendão. No entanto, a autora não foi reembolsada das despesas decorrentes do tratamento odontológico no total de R$ 1.223,00. Requer a indenização por danos materiais e danos morais. Juntou documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora.

Citada, a empresa ré apresentou contestação, na qual requer, preliminarmente, a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S.A. No mérito, alega excludente de responsabilidade em razão do dano ter sido causado por culpa de terceiro, interrompendo o nexo de causalidade. Alega, ainda, a falta de comprovação do nexo causal do tratamento odontológico com o acidente, bem como, a inexistência de dano moral. Requer a improcedência da ação.

Consta audiência de conciliação e réplica.

Indeferido o pedido da defesa de denunciação à lide.

Foi determinada a juntada de cópia do inquérito judicial, a qual foi submetida ao contraditório.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Primeiramente não há que se falar na inquirição de testemunhas, visto que, consta no histórico do Boletim de Ocorrência nº 3454/2007 lavrado no 98º Distrito Policial de folhas 27/30, a informação sobre a inexistência de outras testemunhas presenciais. Ademais, a única testemunha presencial registrou escritura de declaração junto ao 1º Tabelião de Notas da Comarca de Diadema (fls. 250/251).

Antes da verificação da existência dos danos materiais afirmados os pela autora, torna-se necessária a comprovação do nexo de causalidade.

A autora pleiteia o ressarcimento de R$ 1.223,00, desembolsados em tratamento odontológico necessário em razão de atropelamento causado pelo veículo de propriedade da empresa requerida. Contudo, verifica-se nos documentos carreados aos autos, que as despesas odontológicas demonstradas através dos recibos de folhas 50/54 não comprovam a correspondência com o atropelamento sofrido pela autora, pois esta deixou de juntar relatório odontológico que detalhasse o tratamento realizado, bem como, no laudo pericial do IML não há descrição de qualquer lesão odontológica, o que impossibilita a confirmação do nexo causal do acidente sofrido com a alegada lesão odontológica. Por essa razão, o valor relativo aos danos matérias não pode ser conhecido.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não há divergência quanto ao acidente ocorrido com a autora, pois devidamente comprovado nos documentos carreados aos autos.

O fato é que o ônibus da empresa requerida atropelou a requerente enquanto esta aguardava no ponto de ônibus, sobre a calçada, outro coletivo para transportá-la ao seu destino. A condição básica da prestação de serviços de transporte é a condução do veículo com cautela de forma a garantir a segurança do serviço, pois a autora foi atropelada por veículo de propriedade da requerida, conduzido pelo preposto da ré, o que implica na adoção dos princípios do Código de Defesa do Consumidor, especialmente, na adoção da teoria da responsabilidade objetiva (artigo 17 do CDC).

Seja qual for a versão adotada, não pode a requerida afastar sua responsabilidade objetiva, porque o atropelamento, por si, não sugere a quebra do nexo de causalidade, bem como, deverá a requerida reparar o dano independentemente de culpa, uma vez que as lesões foram demonstradas pelo laudo juntado as folhas 174, que conclui pela ocorrência de lesões de natureza leve.

Por outro lado, o princípio da boa fé objetiva exige a garantia de serviço seguro e com qualidade, o que não ocorre, de sorte que, não se escusa a requerida de sua responsabilidade.

O laudo também registra que as lesões não produzem incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias ou incapacidade para o trabalho.

Portanto, em relação aos danos morais, verifica-se que o serviço prestado não assegurou a integridade física da autora, assim, embora se constate lesões leves, a autora experimentou desgaste, pois foi obrigada a buscar tratamento médico, sendo privada de algumas das funções, portanto, justificável o pedido.

Os prejuízos morais devem ser fixados em R$ 12.000,00 (doze mil reais) por entender compatível com o sofrimento experimentado pela autora, assim como, observando a capacidade econômica das partes envolvidas.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), acrescidos de juros e mora de 1% da citação e atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do STJ). Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os ônus da sucumbência, observando a gratuidade judicial concedida à autora.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 03/12/2010 (publ.116). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
