

C O N C L U S Ã O

Em  19 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0164223-57.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nely Rodrigues da Silva
Requerido:Pró - Saúde Assistência Médica Ltda ( Hospital e Maternidade São Leopoldo ) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


 VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por ato ilícito por falha na prestação de serviços médicos. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11-39.

 Regularmente citados (fls. 45), os requeridos apresentaram contestação e documentos, rebatendo os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento (fls. 49-109). Preliminarmente, arguiram inépcia da inicial e ilegitimidade de parte. 

Em audiência, a conciliação entre as partes restou prejudicada (fls. 46), diante da ausência da autora. 


 Réplica às fls. 114-119.

 O processo foi saneado às fls. 138-139, com deferimento de prova documental. Às fls. 194 foi determinada a perícia. 

As requeridas não depositaram os honorários periciais (certidão de fls. 241). 

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de indenização por ato ilícito,  decorrente de falha na prestação de atendimento médico.

Primeiramente, tendo em vista o princípio da vedação do enriquecimento ilícito, revogo em parte o determinado às fls. 244, a fim de que a multa lá fixada não exceda a 10 dias.

As preliminares arguidas  confundem-se com o mérito da causa e com ele serão analisadas.  

No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a relação de consumo havida e a hipossuficiência da autora, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor. 

Pois bem. Alega a autora que aderiu ao plano de saúde da requerida em 14/02/2004, estando em dia com os pagamentos das mensalidades. Narra que ficou grávida, sendo acompanhada no hospital da requerida. Sofreu dores e sangramento, dirigiu-se ao hospital, mas teve alta em 01/05/2006. Passou dias com dor indo ao hospital, sendo liberada, para em 08/05/2006 ser submetida a um procedimento de curetagem, já que havia abortado, o que teve que ser refeito dias depois, posto que ainda havia em seu organismos, restos de tecido embrionários.

Pela negligência no atendimento médico que recebeu, objetiva a autora ser indenizada no valor de 40 salários-mínimos. 

As requeridas rebatem os argumentos alegando que o atendimento prestado foi a contento.

Contudo, deixaram de depositar os honorários periciais, ônus que lhes cabiam, pela decisão dada no processo, da qual as mesmas não recorreram.

Neste sentido, preclusa se tornou a prova pericial. 

Ora, considerando que era ônus da requerida provar fatos impeditivos e modificativos da autora, tem-se que as mesmas não se desincumbiram do mesmo a contento.

No mais, entendo incontroverso a falha no atendimento prestado à autora, que, somente uma semana após ter ido ao hospital com dores e sangramento teve o necessário atendimento médico, já que estava em processo de abortamento.

Os danos morais são evidentes, pela dor íntima e física sofrida pela autora.

Note-se que, o que deve ser indenizado é a falha na prestação de serviços das requeridas.

No mais, a responsabilidade das requeridas é solidária. 

 Quanto ao valor, observo que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima. Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Entendo razoável a quantia pleiteada, de 40 salários-mínimos a título de indenização por danos morais, para a autora.  É certo que, de um lado, há que se dissuadir o autor do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno cometido. Não pode, no entanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exag Os danos morais são evidentes, pela dor íntima e física sofrida pelo autor.

Note-se que, o que deve ser indenizado é a falha na prestação de serviços das requeridas. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido feito por condenando as requeridas a proceder ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 40 salários-mínimos à autora, atualizados quando do efetivo desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.

Em face da sucumbência, as requeridas arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

 P.R.I.                   

 São Paulo, 19 de julho de 2013.
