

SENTENÇA

Processo nº:0164837-88.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Marisqueria Playa Grande Ltda
Requerido:Andaluz Distribuidora de Bebidas Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.

MARISQUERIA PLAYA GRANDE LTDA  ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, cumulado com indenização por danos morais contra ANDALUZ DISTRIBUIDORA DE BEBIDAS LTDA e BANCO DO BRASIL S.A.. Sustenta a autora, em síntese, que não manteve relação jurídica com a ré Andaluz que justificasse a emissão da duplicata nº 26620, no valor de R$ 481,50, posteriormente encaminhada ao serviço de protesto. Com tal fundamento, pede a declaração de inexigibilidade do debito, com condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor a ser arbitrado judicialmente.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 10/19).

O corréu Banco do Brasil, citado, ofereceu contestação (fls. 31/49). Preliminarmente, sustentou ser parte ilegítima. No mérito, além de repisar a tese preliminar, insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

A corré Andaluz, citada por edital (fls. 321), ofereceu contestação por intermédio de curador especial fundada em negativa geral dos fatos (fls. 331). 

Replicas às fls. 57/71 e 333/336.

Em apenso tramita ação cautelar de sustação de protesto, com liminar deferida (autos n º 976/2008). 

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

Discute-se a responsabilidade civil das rés decorrente da emissão indevida da duplicata, com o apontamento do título no serviço notarial de protesto. 

De plano, constata-se ser a instituição financeira Banco do Brasil parte ilegítima. Constata-se dos autos que essa demandada, mediante endosso mandato, agiu como mera mandatária da sacadora do título. Bem por isso, não manteve relação jurídica de direito material com a autora, contra quem foi sacada a duplicata que se pretende declarar inexigível. 

Em outras palavras, por se tratar de endosso mandato, o endossatário, em nome próprio, não tem o direito de exigir o crédito representado na cártula. Tampouco, pode ser responsabilizado pelo ato de apontamento do título ao serviço notarial. Isso porque, ao fazê-lo, não agiu em nome próprio, mas sim sob poderes delegados pela sacadora, efetiva titular do direito representado na cártula. Por conclusão, não há nexo de causalidade entre os serviços bancários prestados e eventuais danos suportados pela autora. 

Esse entendimento já se encontra pacificado no Superior Tribunal de Justiça, retratado na súmula 476, com o seguinte teor:

?O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?

Em relação à corré Andaluz, a ação é procedente, em parte. 

A duplicata, enquanto título de crédito classificado como causal, tem a sua emissão vinculada à realização de determinados atos jurídicos, especificados por lei, quais sejam, a compra e venda mercantil e a prestação de serviços. Assim, a consecução de um destes negócios justifica a emissão desta espécie de título de crédito, de modo a possibilitar que o seu portador possa exercer os direitos nele contidos.

Bem por isso, para que o titular da cártula possa exercer, com força executiva, o direito literal e autônomo nela contida, necessária prova inequívoca da compra e venda que deu origem à emissão do título, bem como a demonstração da entrega da mercadoria vendida, mediante a juntada do respectivo recibo de entrega. O mesmo se diz quando se trata de prestação de serviços. Isto tudo, no caso de duplicata não aceita.  Tal exigência vem prevista no artigo 15, inciso II, "b", da Lei 5.474/68. De notar-se que o referido dispositivo legal aplica-se tanto para as duplicatas lastreadas em compra e venda mercantil como em prestação de serviços.

Neste último caso, dispõe o artigo 20, §1º que a "fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados".  Já no § 3º determinou o legislador que "aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que o autorizou." 

E, no caso, conclui-se pela irregularidade da emissão do título em discussão. Não há qualquer indício de que tenham as partes, sacadora e sacada, entabulado qualquer negócio jurídico de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, de sorte a legitimar essa espécie de título de crédito. 

Em nada altera este quadro a contestação oferecida por curador especial, já que fundada na negativa geral dos fatos. 

Por conseqüência, não se pode reputar exigível, com a força característica dos títulos de crédito, o crédito representado na referida duplicata. 

No mais, embora caracterizada a responsabilidade civil da sacadora do título, não se visualiza, no caso, a presença de dano moral. 

Não se discute o constrangimento suportado pela pessoa, uma vez inserido e mantido seu nome por certo tempo em lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito, ou pelo serviço de protesto. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em seus bancos de dados. Com isso, passa a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. No entanto, a autora não vivenciou este abalo, na medida em que o protesto da duplicata foi sustado por liminar proferida em ação cautelar.  Não se deu, assim, qualquer publicidade à conduta ilícita ora discutida. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO: 

I) EXTINTO o processo sem apreciação de mérito por ilegitimidade de parte, em relação ao corréu BANCO DO BRASIL S.A., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC. 

Em razão da sucumbência nesse capítulo, arcará a autora com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizados a partir da sentença. 

II) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar nula a duplicata discriminada nos autos e, por conseqüência, considerar inexigível o débito nela representado; b) rejeitar o pedido de indenização por danos morais.

III) PROCEDENTE  a ação cautelar.

Em razão da maior sucumbência considerando ação principal e cautelar, arcará a corré Andaluz, com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizados a partir desta sentença. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
