

C O N C L U S Ã O
Em  _______________________ de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0164855-70.2012.8.26.0100

Requerente:Nylton de Souza Júnior
Requerido:São Manoel Portão Automático Ltda Me e outro



Vistos.



NYLTON DE SOUZA FILHO promoveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra SÃO MANOEL PORTÃO AUTOMÁTICO LTDA. e ANTONIO BERNARDO DA SILVA FILHO, narrando haver firmado com a primeira ré contrato de prestação de serviços no valor de R$ 2.700,00, emitindo três cheques para pagamento, sendo que o cheque nº SA 116 foi apresentado pelo corréu Antonio. O serviço não foi prestado a contento e ante a negativa da ré em promover o conserto, o autor contratou outra empresa. Teria promovido a notificação da ré, sendo-lhe noticiado que os cheques não seriam apresentados. Alegou ter sofrido danos morais ante o constrangimento pela iminência do protesto. Requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 8.100,00.

Por decisão de fls. 45 foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Contestação do réu Antonio (fls. 87/95) propugnando pela improcedência do pedido inicial, seria terceiro de boa-fé. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação sobre a resposta (fls. 104/106 verso) reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a solução do litígio, a questão debatida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos. Ademais, as partes não manifestaram interesse em produzir provas. Incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Designada audiência para tentativa de conciliação restando infrutífera. Indefiro o pedido formulado pelo réu (fls. 123), pois a corré não constituiu advogados.

Apesar do autor haver incluído no polo passivo o endossatário do cheque, não há pedido de inexigibilidade ou de nulidade da cártula, cingiu-se a requerer indenização por danos materiais e morais. Não se olvide ter o juízo possibilitado o aditamento da petição inicial para que houvesse a descrição da causa de pedir.

O corréu Antonio é endossatário e a regra quanto ao cheque é o da inoponibilidade das exceções pessoais. Ressalte-se não haver qualquer elemento a denotar não ser ele endossatário de boa-fé.

Cheque é por definição legal, ordem de pagamento a vista e os títulos de crédito têm como característica a autonomia e cartularidade.

Desta forma, não há ato culposo praticado pelo corréu e, portanto, com relação a ele o pedido improcede.

Resta analisar o pleito quanto à corré São Manoel Ltda.. Apesar de não ofertar contestação, em razão do litisconsórcio, não se operam os efeitos da revelia (artigo 320, I, do Código de Processo Civil) . Trouxe o autor provas da existência de relação jurídica entre as partes e que efetivou o pagamento de R$ 2.700,00 (documento de fls. 25). Procedeu à notificação da ré (fls. 27), noticiando o não cumprimento integral da avença.

Trata-se da denominada exceptio non rite adimpleti contractus, tanto que o autor necessitou contratar outra empresa para concluir os serviços, despendendo os valores arrolados a fls. 29/31.  Como houve cumprimento parcial do contratado, não merece guarida o pleito quanto à devolução integral dos valores, mas tão só o ressarcimento pelos importes despendidos para a complementação dos serviços.

O pedido de indenização por danos morais com relação à corré prospera, pois ciente estava da não conclusão do serviço e, ainda assim, endossou os cheques, o que acarretou o protesto da cártula, suficiente a macular o nome do autor.

Agiu a ré com culpa e o protesto tem o condão de atingir a esfera íntima da vítima, bem como de atingir sua honra. 

Questão tormentosa é a da fixação dos danos morais, o valor não pode ser ínfimo, mas suficiente a minorar o sofrimento da vítima, sem acarretar o seu enriquecimento e o bastante a evitar a reiteração da conduta pelo agente, considerando-se a condição sócio-econômica dos envolvidos, bem como a repercussão do dano.

Assim, no caso em apreço, o valor que melhor se coaduna à espécie é o de R$ 5.000,00.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial quanto ao corréu Antonio Bernardo da Silva Filho, carreando ao autor às custas proporcionais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00, corrigidos a contar desta data e,

 JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido quanto à corré São Manoel Portão Ltda., condenando a pagar ao autor os valores por ele despendidos com a conclusão dos serviços (fls. 29/31), corrigidos pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais a contar do desembolso e indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos a contar desta data, tudo acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Por ter a ré sucumbido em maior parte, arcará com as 70% das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor total da condenação.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                 Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
