

SENTENÇA

Processo nº:0164904-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sielia Ferreira dos Santos
Requerido:Lojas Renner Sct

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




SIELIA FERREIRA DOS SANTOS propôs ação contra LOJAS RENNER SCT e requereu a declaração de inexigibilidade de débito que desconhece e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais estimados em quarenta mil Reais, por injusta negativação cadastral relativa ao referido débito,.

Foi-lhe deferida a gratuidade de justiça e indeferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 16.

Na contestação a fls. 19 e segs., o réu requereu a improcedência do pedido sob o argumento de existir contrato entre as partes, bem como a autora ter a posse de cartão, com senha pessoal. Alega seu exercício regular de direito, à vista da inadimplência da autora pelo contrato firmado. Insurge-se contra os danos morais. Fez juntar cópia do contrato assinado a fls. 65.

Réplica do autor a fls. 69 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial não merece acolhimento.

A par do documento anexo à resposta sobre a adesão ao contrato, por si, não confere verossimilhança às alegações iniciais ao ponto de permitir a solução da lide com base na inversão do ônus da prova nos moldes do CPC. 

Infere-se verdadeira contradição nas alegações da autora, quando na inicial revela que manteve relações jurídicas com a ré, v. item 12 a fls. 3 e em réplica alega que inexiste relação de direito material entre as partes, v. fls. 71.

Verifica-se também do contrato apresentado pela ré a fls. 65, que a assinatura aposta é idêntica às da procuração fls. 5 e declarações de fls. 6/7 da autora, sendo desnecessárias maiores diligências técnicas periciais. 

No mais, verificam-se outras negativações contra o nome do autor, o que emerge também como impedimento ao arbitramento de indenização por danos morais.

Confira-se a Súmula do C. STJ:


Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385 ? STJ ? Dje 08/06/2009 ? RSTJ vol. 214 ? p. 540).


Ademais, infere-se do inteiro teor da réplica que a autora não ousa a arguir de falso o documento que o vincula ao contrato de crédito em qualquer de suas modalidades.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em dois mil Reais, cf. art. 20, §4º, do CPC, mas exigíveis cf. gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
