

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0164727-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Anderson Nurchis Costa
Requerido:Bv Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento



Vistos. 
ANDERSON NURCHIS COSTA ajuizou ação revisional de contrato de financiamento para adquirir veículo, cumulada com consignação em pagamento e pedido de tutela antecipada, em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO E FINANCIAMENTO, sustentando, em síntese, a incidência do Código de Defesa do Consumidor, a cobrança de juros abusivos, a ilegalidade da capitalização, cumulação ilegal da comissão de permanência com multa ou juros moratórios entre outros encargos indevidos, geradora de onerosidade excessiva e nulidade de cláusulas contratuais. Requer a procedência da ação.
Foi indeferida a tutela antecipada.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando a legalidade das taxas e encargos cobrados. Sustentou ainda a ausência de motivo para revisão contratual pretendida, uma vez que o contrato foi constituído de maneira válida e com o conhecimento por parte do autor de todas as cláusulas. Alega ainda a inexistência de capitalização de juros, bem como a inocorrência de danos materiais e morais. Assim, requereu a improcedência. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, por tratar-se de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos. 
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, contratos celebrados entre instituição financeira e consumidor sujeitam-se às normas da Lei n° 8.078/90, a teor da Súmula 297, do STJ, contudo, é certo também que a parte não foi compelida a contratar. Se assim o fez, independentemente do contrato ser de adesão, concordou ao que consta, com os termos e condições de referido instrumento, que não sendo adimplido, acarretaram a cobrança do valor principal com os encargos pactuados. 
O argumento da limitação constitucional da taxa de juros já não se justifica em face da alteração constitucional (EC n° 40/2003). Com efeito, o dispositivo então vigente não era autoaplicável a teor da Súmula n° 648 e Súmula Vinculante nº 7 do STF. E, no plano infraconstitucional permanece o entendimento da Súmula 596, do STF, que exclui as instituições financeiras da regra do artigo 1°, do Decreto n° 22.626/33 desde o advento da Lei n° 4.595/64. 
Neste sentido é também o entendimento reiterado do STJ. Vale ressaltar que a simples alegação de que as taxas contratadas são abusivas tampouco pode ser acolhida, uma vez que a concessão de crédito não é monopólio de uma ou outra instituição financeira, havendo efetiva competição de mercado. 
É mister ressaltar que, com respaldo na jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, o entendimento mais adequado é aquele que somente considera abusiva a contratação de taxas de juros que, concretamente e sem justificado risco, sejam discrepantes da taxa média de mercado, o que não ocorre no caso em análise. (Neste sentido: REsp n° 590.439/RS - 4ªT. Rel. Min. Aldir Passarinho Jr.  DJU 31.05.2004, p.323. Ainda, REsp n° 327.727/SP - 4ªT. Rel. Min. César Asfor Rocha ? DJU 08.03.2004, p.166 e REsp n° 407.097/RS - 2ªSeção - Rel. Min. Ari Pargendler ? DJU 29.09.2003, p.142). 
Desse modo, não se sustenta a tese da lesão sustentada na exordial.
Cabe ainda ressaltar que, tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das obrigações estabelecidas, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que ensejasse qualquer modificação. 
Em síntese, não é o caso de nulidade, abusividade, onerosidade excessiva, imprevisão, desequilíbrio ou outras exceções taxativas e limitadas a justificar, neste aspecto, o acolhimento do pedido inicial, estando a cobrança dos encargos e das taxas expressamente contratadas. 
                               Em relação à capitalização e ao sistema de amortização francês pela tabela price ? TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, não se deve acolher a tese de sua ilegalidade: o preceito da Súmula 596 do e. Supremo Tribunal Federal excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 faz com que incida então, a regra do art. 4.º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões 00, e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo de cláusula contratual. Inclusive, no sistema francês, os juros e saldo devedor foram decrescentes, e as amortizações das parcelas crescentes, o que ocorre exatamente devido à não capitalização dos juros, contados apenas sobre o principal, reduzido de amortizações crescentes, pois satisfeitos os juros juntamente com a mensalidade.
Ademais, o contrato em questão foi firmado após a edição da MP 1.963-17, de 31 de março de 2000, possibilitando a capitalização mensal dos juros. A jurisprudência mais recente do Colendo STJ vem entendendo que a capitalização mensal dos juros autorizada pela MP 1.963-17, de 31 de março de 2000, com a última reedição sob nº 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, pode ser aplicada para os contratos celebrados a partir da entrada em vigor daquela primeira espécie normativa. 
Neste sentido, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"CIVIL. MÚTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. 12% AO ANO. IMPOSSIBILIDADE. CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA. 1 - O STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF, salvo nas hipóteses revistas em legislação específica. 2 ? Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 12 de setembro de 2001. 3 - Recurso especial não conhecido." (REsp 629.487/RS, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, 4ª Turma, DJU de 02.08.2004). 
No tocante à comissão de permanência, que incide apenas no período de inadimplência, esta funciona, simultaneamente, para atualizar e para remunerar a moeda, sendo facultada a sua cobrança pelas instituições financeiras por dia de atraso no pagamento do débito, com base na Lei n° 4.595/64 e na Resolução n° 1.129/86, do Banco Central do Brasil, logo cabe eventualmente adequar o contrato à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o qual tem admitido a cobrança da comissão de permanência se prevista contratualmente, de acordo com a taxa média de mercado, apurada pelo BACEN, limitada ao índice estabelecido no contrato.
 Nesse sentido, a Súmula STJ 294 dispõe que: ?não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?. 
Como efeito prático disso, fica vedado, para o período da inadimplência, a cumulação da comissão de permanência com correção monetária, nos termos da Súmula STJ 30, ou com os juros moratórios ou remuneratórios, a teor da Súmula STJ 296, sob pena de dupla incidência, o que, entretanto, não ocorreu no caso em análise.
Como decorrência lógica, afastam-se todas as demais alegações, sendo manifesta a improcedência. Foi o necessário, anotando-se que as taxas e encargos contratados estão em pleno acordo com as regras do mercado, não tendo sido verificada qualquer abusividade.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Por força da sucumbência, arcará a parte autora vencida com as custas e despesas do processo e verba honorária advocatícia, que arbitro em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §3º e 4º, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa, sob pena de afrontar a dignidade profissional.
P.R.I.
São Paulo,29 de maio de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
