

SENTENÇA

Processo nº:0164123-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Benedito de Jesus Bravo e outros
Requerido:Telefônica Brasil S/A


Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim.


Vistos.
BENEDITO DE JESUS BRAVO, JAMES BENTO DE ALMEIDA, MIGUEL HENRIQUE DA SILVA e SEBASTIANA APARECIDA FIDELIS RIBEIRO ajuizaram ação de adimplemento contratual cumulada com perdas e danos e exibição de documentos, pelo rito ordinário, em face de TELEFONICA BRASIL S/A, na qualidade de sucessora da  Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP, pleiteando, em síntese, a diferença entre o valor das ações adquiridas no ?Programa Comunitário de Telefonia? e nos ?Contratos de Participação Financeira Em Investimentos para Implantação de Serviços Telefônicos?, pelo valor das ações na data de suas integralizações. Atribuíram à causa o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Juntaram procuração, guias e documentos (fls. 29/84).
Gratuidade judiciária deferida às fls. 85.
Regularmente citada (fls. 87), a ré apresentou contestação (fls. 89/133), com preliminares de inépcia da petição inicial, de carência da ação e preliminar de mérito de prescrição. No mérito, a improcedência dos pedidos formulados. Juntaram procuração, custas, atos constitutivos e documentos (fls. 134/204).
Decurso de prazo para réplica às fls. 206.
Instados a especificar provas, os autores requereram exibição de documentos (fls. 214/217), ao passo que o réu o julgamento no estado.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- No que tange à preliminar de inépcia da petição inicial, razão não assiste à ré, porquanto a peça atende a todos os requisitos legais, sendo certo que da narrativa dos fatos decorre logicamente o pedido, não se vislumbrando, ademais, prejuízo na oferta da defesa. Outrossim, quanto à demonstração da existência do direito pleiteado, a questão cinge a produção de provas, adiante delineada.
2- A preliminar de carência da ação igualmente não prospera, uma vez que as ações que os autores objetivam receber são oriundas da ré.
Se mais não fora, a ré era empresa do sistema Telebrás, tendo sido constituída por meio de ações originarias da ?holding? Telebrás, assumindo seu controle acionário após processo de privatização de referida empresa, do que se depreende que, ainda que os autores tenham adquirido ações da Telebrás, a Telesp é parte legítima a figurar no feito. Nesse diapasão, cite-se: TJSP, Apelação nº 0145483-72.2011.8.26.0100, Des. Rel. Melo Colombi, C. 14ª Câmara de Direito Privado, j. 29/02/2012, registro 08/03/2012, v.u.
3- A preliminar de prescrição também merece afastamento. Para a análise da prescrição é necessário aferir a data de subscrição, pelos autores, das ações emitidas pela ré. Nesse sentido: TJSP, Apelação nº 0005689-54.2009.8.26.0634, Des. Rel. Pereira Calças, C. 29ª Câmara de Direito Privado, j. 07/03/2012, v.u.
Cite-se, por oportuno, trecho do voto do Des. Pereira Calças, na Apelação nº 0145494-04.2011.8.26.0100, C. 26ª Câm. Dir. Priv. do E. TJSP, j. 08/08/2012, v.u.:
?Isto porque, ?SUBSCREVER AÇÕES é assumir a obrigação de adquirir certo número de ações emitidas por uma companhia, ou por uma sociedade em comandita por ações, nos termos e nas condições da proposta pública, ou particular, que foi feita, assinando a lista ou boletim da subscrição.? (in Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, 16a Ed., Editora Forense, pág. 776).
E, se é através da subscrição que a parte se compromete a adquirir as ações da empresa requerida que, nesta ocasião deve emitir as ações em nome do comprador, é evidente que será a partir deste momento que o direito dos autores foi violado, tendo legítimo interesse econômico para propor a presente ação, fluindo o prazo prescricional decenal, pois pelo princípio actio nata, não pode prescrever a ação que sequer nasceu?.
Demonstrado documentalmente que ocorreu a integralização dos contratos dos autores nas seguintes datas: (a) Benedito de Jesus Bravo, em 16/12/1994 (fls. 39/41); (b) James Bento de Almeira, em 16/12/1994 (fls. 45/47); (c) Miguel Henrique da Silva, em 07/06/1994 (fls. 49/51); (d) Sebastiana Aparecida Fidelis Ribeiro, em 16/12/1994 (fls. 54/56 e 60), respectivamente.
Desta feita, o reconhecimento da natureza pessoal do direito à complementação das ações não subscritas implica nos prazos prescricionais regulados pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 (20 anos) e artigo 205 do vigente Codex (10 anos), aplicando-se ainda a regra de direito intertemporal do artigo 2.028 do Código Civil de 2002, ?in verbis?: ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?.
No caso dos autos, ainda não havia decorrido mais de 10 anos quando da entrada em vigor do novo Código. Assim, deve-se aplicar o novo prazo de 10 anos  contado a partir da entrada em vigor do novo Código. A presente demanda foi distribuída em 03/07/2012 (fls. 02), menos de 10 anos da entrada em vigor do Código Civil de 2002.
Nem se diga que o prazo seria de 3 ou 5 anos, como pretende o réu. Com efeito, trata-se de ação para discutir a integralização de ações, aplicando-se a regra geral. Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. BRASIL TELECOM. SUBSCRIÇÃO/INDENIZAÇÃO DE DIFERENCIAL ACIONÁRIO. PRESCRIÇÃO. DIREITO PESSOAL. AGRAVO NÃO CONHECIDO. 1. Em julgamento submetido ao procedimento da Lei n. 11.672/2008 e Resolução n. 8/2008 (Lei de Recursos Repetitivos), nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205e 2.028 do Novo Código Civil. (REsp 1.033.241/RS). 2. Estando o acórdão do Tribunal de origem em harmonia com a jurisprudência consolidada no STJ, não merece amparo as alegações da recorrente. 3. Agravo regimental a que se nega provimento, com aplicação de multa? (AgRg no AREsp 33333/RS, 4ª T., Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 13/12/2011, DJe 19/12/2011).
No mesmo diapasão, REsp nº 1.033.241/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, 2ª Seção, j. 22/10/2008 e REsp 829.835/RS, 3ª T., Rel. Min. Nancy Andrighi.
4- No mérito, a ação é procedente.
Embora a ré alegue o cumprimento de portarias do Ministério de Comunicações, o artigo 170, da Lei 6.404/76 dispõe acerca do aumento do capital social, mediante subscrição pública ou particular das ações, cujos valores devem observar aqueles vigentes ao tempo da integralização do capital e não o valor da ação definido em balanço posterior, pena de implicar subscrição de número inferior ao devido, dado o fenômeno da inflação.
A respeito, cite-se a Súmula 371, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Nos contratos de participação financeira para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
Nesse sentido, orienta-se a jurisprudência:
?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. MULTA DO ARTIGO 538 DO CPC. MANUTENÇÃO. 1. O tribunal de origem seguiu o entendimento desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o valor patrimonial da ação deve ser o fixado no mês da integralização com base no balancete mensal. 2. Quanto à violação do artigo 538 do Código de Processo Civil, a orientação jurisprudencial do STJ é firme no sentido de que a via dos aclaratórios não se presta à mera rediscussão dos fundamentos da decisão embargada. Assim, identificado o caráter protelatório dos embargos de declaração ou o abuso do embargante no seu manejo, impõe-se a aplicação da multa. 3. Agravo regimental não provido? (AgRg no REsp nº 1.173.853/RS, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, 3ª T., j. 23.06.2013, v.u.).
?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. BRASIL TELECOM. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. PRESCRIÇÃO. PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO. ARTIGO 177 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 2.028 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. VALOR PATRIMONIAL DAS AÇÕES. BALANCETE MENSAL. I - Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização (Súmula 371/STJ). II - Aplica-se aos contratos de participação financeira firmados pela Brasil Telecom a regra contida no art. 2.028 do Código Civil de 2002, segundo a qual ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?. III - Agravos regimentais desprovidos? (AgRg nos EDcl no REsp nº 1.041.499/RS, Rel. Min. Paulo Furtado, j. 01.10.2009).
?Agravo Regimental. Recurso Especial não admitido. Complementação de ações. 1. O contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado. 2. Os honorários foram arbitrados em valor mais justo para a hipótese presente, idêntica a outras milhares de demandas relativas à subscrição de ações da mesma ré. Observou-se, naturalmente, os critérios do art. 20, § 4º, c/c § 3º, do Código de Processo Civil. 3. Agravo regimental desprovido? (STJ, AgRg nos EDcl no Ag 660.525/RS, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 14/06/2007, v.u.).
Quanto ao Programa Comunitário de Telefonia (PCT), decorrentes de compromissos assinados com empresa credenciada pela Telesp, não há como afastar a responsabilidade da ré, pois os contratos foram firmados em benefício da empresa de telefonia, mediante transferência do acervo patrimonial, garantido pelo contrato de participação financeira, que previa a obrigatoriedade de emissão de ações.
É certo que a Portaria nº 117/91 previa a retribuição de ações aos participantes pelo valor da avaliação dos bens associados à rede e transferidos à concessionária em dação, a título de participação financeira para tomada de assinaturas do serviço de telefonia pública.
Todavia, a emissão das ações deveria observar esse montante e o valor patrimonial da ação vigente na data de sua integralização, não o valor unitário da ação após a capitalização do investimento, que inegavelmente gera diminuição do número de ações devidas a cada aderente do programa comunitário de telefonia.
Logo, é devida a restituição das diferenças, a fim de coibir enriquecimento indevido, uma vez que a ré passou efetivamente a receber rendimentos dos serviços de telefonia prestados sem a entrega das ações devidas e o pagamento dos dividendos aos assinantes.
Por último, quanto à empresa de telefonia móvel, a cisão ocorreu em 1998, posteriormente aos contratos firmados pelos autores, razão pela qual, em se tratando de pessoas jurídicas diversas, não há como condenar empresa, que não integra a lide, à emissão de novas ações, notadamente porque o inadimplemento contratual é exclusivo da ré. Essa circunstância, porém, não afasta o direito dos autores, à indenização do valor correspondente às diferenças não recebidas à época, que passaram a integrar a nova companhia de telefonia móvel, que deve incluir bonificações, dividendos e demais rendimentos, inclusive.
Assim, acolhe-se o pedido subsidiário, de caráter indenizatório, para condenar à ré ao pagamento do valor correspondente às ações não recebidas pelos autores, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, feita por cada autor, cujo quantum devido será apurado em liquidação de sentença, por arbitramento.
5- Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação ordinária movida por BENEDITO DE JESUS BRAVO, JAMES BENTO DE ALMEIDA, MIGUEL HENRIQUE DA SILVA e SEBASTIANA APARECIDA FIDELIS RIBEIRO contra TELEFÔNICA BRASIL S/A. Em consequência, acolho o pedido subsidiário e condeno a ré a pagar aos autores, indenização do valor correspondente às ações não recebidas à época, considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, a serem apuradas em liquidação de sentença, por arbitramento. Os valores serão atualizados monetariamente, desde quando devidos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, própria para correção de débitos judiciais e que retrata, com precisão, a perda do poder aquisitivo da moeda, com incidência de juros moratórios, à base legal de 1% ao mês, contados da citação. Anoto que não é cabível a aplicação de juros compensatórios, à falta de previsão legal ou contratual. Pagará a requerida, outrossim, as custas processuais, e honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, percentual que está em consonância com as diretrizes do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
