

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 08 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0164342-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Celina Brussolo
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação de reparação de dano ajuizada por CELINA BRUSSOLO, qualificada nos autos, em face de BRADESCO SAÚDE S/A, qualificada nos autos, aduzindo a autora, em síntese, que é beneficiária de seguro saúde gerido pela ré na categoria ?Preferencial Plus?, plano enfermaria assistência pessoal.  Narra a autora que ao se submeter a mamografia de rotina, foi constatada a presença de nódulo na mama esquerda, grau nuclear 2 (carcinoma), ocasião em que o médico que lhe assiste requisitou à ré a realização do cirurgia, sendo informada que o procedimento deveria ser requerido administrativamente junto à operadora, mediante a emissão de senha, bem como o pedido de prévio reembolso deveria vir acompanhado de relatório médico. Aduz que o médico cirurgião orçou seus honorários em R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais), todavia, devido à demora da ré em responder à solicitação e por se tratar de doença grave a autora realizou o procedimento em 06 de março, recebendo alta em 08 de março. Informa ainda que o hospital onde foi realizada a cirurgia é credenciado da rede da operadora, porém, ao solicitar novamente o reembolso dos honorários médicos, foi informada que a operadora somente reembolsaria o valor de R$ 1.792,26 (um mil, setecentos e noventa e dois reais e vinte e seis centavos), equivalente a 8,23% do valor despendido. Assim, requer a procedência do pedido para que a ré seja compelida a reembolsar integralmente os honorários médicos referente ao procedimento cirúrgico de mastectomia radical junto ao Hospital IGESP, no importe de R$ 19.207,67 (dezenove mil, duzentos e sete reais e sessenta e sete centavos). Juntou procuração e documentos às fls. 25/90.

Citada (fl.94), a ré apresentou contestação (fls. 112/121), alegando que cumpriu as condições estabelecidas na cobertura, sendo que o reembolso das despesas é calculado nos parâmetros contratuais que eventualmente pode coincidir com o valor integral pago pelo segurado.  Alega que o valor do prêmio baseia-se na extensão da cobertura oferecida e consequentemente é lícita a limitação da cláusula de reembolso relativa a honorários e serviços médicos. Requer a improcedência da ação. Juntou procuração e documentos às fls. 97/108 e 122/154.

A autora apresentou réplica às fls. 156/170.

Instadas as partes acerca da produção de provas (fl. 171), as partes manifestaram-se (fls.172/173 e 174/176). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
 Não havendo a arguição de preliminares em sede de contestação, passo a análise do mérito. 
A princípio, cumpre consignar que ?o contrato de plano de saúde e seguro-saúde são contratos cativos de longa duração, a envolver por muitos anos um fornecedor e um consumidor, com uma finalidade em comum, que é assegurar para o consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a sua saúde, de sua família, dependentes ou beneficiários.? ('Contratos no Código de Defesa do Consumidor', 5ª edição, Ed. RT, Cláudia Lima Marques, p.485 - 2006).
A partir desta definição, observa-se que os contratos de seguro-saúde já não mais funcionam como verdadeiros contratos de seguro, sendo hoje estes contratos caracterizados como contratos de prestação de serviços médicos e/ou hospitalares e não mais contratos de seguro de reembolso de despesas de assistência médica e/ou hospitalares.
Essa afirmativa é verificada facilmente quando se analisa o funcionamento de uma empresa de seguro-saúde, uma vez que o segurado comparece aos médicos ou hospitais credenciados pela empresa de seguro-saúde, munido de sua carteira do plano e comprovante de pagamento da mensalidade, obtendo a prestação do serviço médico-hospitalar disponibilizado por aqueles que estão credenciados à empresa, mediante a apresentação dos documentos citados. 
Isso significa que não há o desembolso de valores por parte do consumidor/segurado e sim, o atendimento deste por parte do prestador de serviços conveniado a empresa de seguro-saúde. Todas essas considerações levam ao entendimento com facilidade que as empresas de seguro-saúde não têm com o consumidor/segurado um contrato de seguro, e sim um contrato de prestação de serviços.
Desse modo, a relação jurídica está regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo de rigor reconhecer a hipossuficiência e vulnerabilidade do consumidor, tornando necessária realizar uma interpretação das cláusulas contratuais de forma mais benéfica ao consumidor (CDC, 47) e, ainda, possível a aplicação da regra de inversão do ônus de prova (CDC, 6º, IV), em especial, no caso dos autos, em que o contrato foi celebrado na vigência da norma protetiva.
Nesse sentido, as cláusulas contratuais do seguro-saúde devem estar em consonância à legislação consumerista, ao direito constitucional à saúde (CF, 196 e ss) e, ainda, a lei reguladora dos planos de saúde (Lei nº9.656/98, art. 10), sob pena de nulidade de pleno direito destas (CDC, 51). 
Pois bem, a controvérsia dos autos está restrita à legalidade do reembolso parcial dos valores referentes aos honorários médicos da equipe médica  que prestou assistência à autora no procedimento cirúrgico de mastectomia radical com esvaziamento axilar e reconstrução mamária com retalho de músculo cutâneo. 

A existência e vigência do contrato de seguro saúde é incontroversa nos autos, pois não negada pela ré e, ainda, comprovada pelo documento de fls. 66/90. 

Pois bem. O documento de fls. 59 comprova que os médicos responsáveis pelo procedimento cirúrgico em questão não são credenciados e, ainda, que tal fato era de conhecimento da própria autora.

O contrato de seguro-saúde, igualmente, em suas cláusulas 2, 25 prevê expressamente os limites de reembolso das despesas médico-hospitalares e e de honorários médicos. Desse modo, a autora não pode alegar surpresa ou desconhecimento, pois possuía plenas condições de saber que a utilização de profissionais fora da rede credenciada ensejaria a aplicação do sistema de reembolso, o qual era sabidamente limitado.

Poderia, ainda, conhecer a limitação do reembolso, já que o contrato estabelece a forma pela qual é calculado o reembolso. Não pode, por conseguinte, alegar ofensa ao direito de informação, nem há que se conferir interpretação favorável ao consumidor (art. 47, CDC), pois não há outra interpretação a ser dada à disposição contratual em questão.

Importante observar que o reembolso das despesas levadas a efeito fora da rede credenciada não pode ser, de fato, integral, como pretende a parte autora, pois, se assim o fosse, a existência de rede credenciada perderia o sentido e haveria patente desequilíbrio contratual. A formação da rede credenciada deve-se justamente à necessidade de haver um conjunto de profissionais que disponibilizem seus serviços a preços mais acessíveis, viabilizando o plano de saúde para a operadora e beneficiando o atendimento médico de qualidade sem custo adicional ao consumidor.

A utilização de profissionais e hospitais fora da rede credenciada deve ser a exceção, pois impõe à operadora de saúde um maior custo, caso assuma a despesa de forma integral, e pode afetar o equilíbrio contratual.

Conclui-se, portanto, que não se extrai qualquer ilegalidade na limitação de reeembolso havida, pois previamente informada ao consumidor. Nesse sentido, já se decidiu: 

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Plano de saúde. Pleito de reembolso de despesas médico-hospitalares realizadas em estabelecimentos não conveniados. Reembolso parcial, nos termos do contrato. Sentença de improcedência. Data da distribuição da ação: 23/02/2011. Valor da causa: R$ 29.809,43. Apela o autor alegando que a cláusula que limita o valor do reembolso é abusiva; foi atendido em caráter de urgência/emergência, nos termos dos arts. 12, VI, e 35-C da Lei 9.656/98, devendo ser ressarcido do montante total por ele gasto; foi acometido por doença grave, necessitando do pronto atendimento, sob pena de risco de vida; o atendimento médico-hospitalar se deu em nosocômio não credenciado, ante a indisponibilidade de médico credenciado para cuidar de sua grave situação; aplicável o CDC e a inversão do ônus da prova; a tabela de reembolso constante no contrato foi elaborada unilateralmente, sendo abusiva a cláusula 17 do contrato. Descabimento. Em que pese o autor ter sido acometido por carcinoma em ambos os rins, submetendo-se a tratamento no hospital Oswaldo Cruz, e ter sofrido neoplasia maligna da pele facial, buscando tratamento nos hospitais Albert Einstein e São Luiz, doenças graves que demandavam atenção, não se vislumbra situação emergencial, apta a ensejar tratamento em estrutura médico-hospitalar, que não fosse conveniada à ré. O autor sequer buscou atendimento junto à ré, preferindo se submeter a tratamentos em hospitais com estruturas de referência na capital paulista, para somente depois pedir o reembolso de suas despesas, confundindo o conceito de atendimento emergencial com o de doença grave. Não é possível a subsunção dos fatos narrados pelo autor à normas dos arts. 12, VI, e 35-C da Lei 9.656/98. Não se vislumbra abusividade na cláusula contestada. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ. Sentença de improcedência mantida. Recurso improvido. (TJ/SP  Ap.  Nº0003224-06.2011.8.26.0019; 5ªCâm. Dir. Priv.; Rel. James Siano; data de julgamento: 19.12.2012)

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por CELINA BRUSSOLO em face de BRADESCO SAÚDE S/A  e, por conseguinte, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.


                        Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                     Juíza de Direito
