

SENTENÇA

Processo nº:002.08.164832-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Leonardo da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.
Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido liminar ajuizada por BANCO ITAULEASING S/A em face de LEONARDO DA SILVA. Alega o autor que celebrou com o requerido um contrato de arrendamento mercantil no 000000035509348 em 11 de novembro de 2008, no valor de R$ 26.426,88, que deveriam ser pagos em 62 meses, tendo sido arrendado um veículo marca Fiat, modelo Uno Mille Smart, placa DDP 6887. O requerido deixou de cumprir o avençado, devendo as parcelas pactuadas desde 15 de agosto de 2008, ensejando a formação de um débito. Juntaram documentos.
A liminar de busca e apreensão do bem foi concedida a fls. 22.
Diante da certidão de fls. 29 - verso de que o bem não foi encontrado, o autor requereu a conversão da ação de reintegração de posse em perdas e danos, que foi convertida a fls. 37.
O réu foi citado por hora certa (fls. 43) e o curador especial apresentou contestação a fls. 50 por negativa geral.
Réplica a fls. 56/58.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
A ação é procedente.
É fato incontroverso nos autos o negócio celebrado entre as partes, bem como o inadimplemento da ré. O curador se limitou a contestar por negativa geral e o único documento idôneo para afastar o inadimplemento do réu seria a prova de pagamento, o que não aconteceu no caso em tela.
Por outro lado, o contrato foi assinado por agentes capazes, tem objeto lícito e forma não defesa em lei. Nada indica que o mencionado negócio tivesse sido realizado em função de erro, coação, fraude ou simulação de que a ré tivesse sido vítima, devendo, pois, prevalecer o que ali foi pactuado.
Por fim, reconheço ao autor a sua pretensão pelas perdas e danos, uma vez que o autor requereu a sua conversão, tal como lhe faculta o artigo 921, inciso I, do CPC.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação, condenando o requerido às perdas e danos que deverão ser apurados em regular liquidação de sentença. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Tendo em vista a sucumbência, condeno o requerido às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 350,00, (trezentos e cinqüenta reais), corrigidos desde a data da presente sentença. 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2010.


Simone Rodrigues Valle
Juíza Substituta
