

SENTENÇA

Processo nº:0164287-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Carlos Alberto Dias de Paula
Requerido:Azul Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.



CARLOS ALBERTO DIAS DE PAULA ajuizou a presente ação de cobrança c/c indenização em face de AZUL SEGUROS S/A alegando em síntese que, contratou seguro (apólice nº 02.11.0531.610871.000) na modalidade anual com a ré, cujo objeto era o veículo Chevrolet Vectra Sedan, placa DRF-0859, cor cinza, modelo 2006. Afirma que em 30/03/2012 o veículo segurado foi furtado e que a ré se negou a pagar a indenização devida, com a justificativa de que o autor tinha contribuído para o agravamento do risco de furto. Requer a condenação da ré ao pagamento do seguro e a indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Pleiteou ainda os benefícios da justiça gratuita.

A gratuidade de justiça foi deferida a fls.58.

Devidamente citada a ré apresentou contestação. Arguiu preliminarmente da inépcia da Inicial. No mérito aduz que o autor não tem direito a indenização securitária, uma vez que agravou o risco do sinistro, na medida em que deixou as chaves do veículo na areia da praia enquanto surfava. Alegou a inexistência do dever de indenizar. 

Houve réplica. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de Direito que dispensa a produção de provas em audiência.

A preliminar se confunde com o mérito com ele será julgada.

A improcedência da demanda se impõe.

Incontroversa a relação jurídica entre as partes - apólice de seguro nº 02.11.0531.610871.000. (fls. 17/26)

O autor relata que no dia 30/03/2012 o veículo Chevrolet Vectra Sedan, placa DRF-0859, cor cinza, modelo 2006, segurado pela ré, foi furtado enquanto estava estacionado na Av. Mal. Deodoro da Fonseca na cidade de Guarujá.

A ré se recusa a realizar o pagamento do seguro do veículo com a justificativa de que o autor contribuiu para o agravamento do risco, configurando a perda de direito à indenização.

O boletim de ocorrência de fls. 34/36, lavrado no dia do sinistro, apresenta a declaração do autor à autoridade policial de que as chaves do veículo ficaram escondidas na areia da praia enquanto praticava o esporte de surf.

Desta maneira, razão assiste a ré na negativa da cobertura do seguro, uma vez que o autor realmente agravou o risco do sinistro.

É fato notório que um local público, com livre acesso de pessoas, não é um local seguro para guardar objetos de valor. O autor, na medida em que deixou as chaves na areia, agravou o risco para que o sinistro pudesse ocorrer, isto é, facilitou sua subtração, sendo certo que o furto se deu pelo fato do autor não manter as chaves sob sua vigilância. 

Nota-se que o autor não observou as precauções normais, sendo, portanto, evitável que o fato delituoso ocorresse. 

Neste sentido:

?SEGURO DE VEÍCULO ? AGRAVAMENTO DO RISCO - CLÁUSULA DE EXCLUSÃO DE COBERTURA ? VALIDADE ? RECURSO PROVIDO. Se o segurado, de qualquer modo, agravo o risco ou procede de maneira contrária ao estipulado no contrato, isso equivale a inserir no negócio um elemento de desequilíbrio donde resulta a perda do direito ao seguro.? TJ-SP Apelação 9171976-10.2009.826 - 26ª Câmara do Direito Privado ? Relator Renato Sartorelli.

Legítima a recusa de pagamento pela seguradora, não há que se falar em condenação ao pagamento de indenização por danos morais ou materiais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

Pela sucumbência, deverá o autor arcar com as custas e honorários advocatícios da ré, que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
