

SENTENÇA

Processo nº:0164421-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Miguel Wady Chaia
Requerido:Bv Financeira S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



VISTOS.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos materiais e morais, ajuizada por MIGUEL WADY CHAIA em face de BV FINANCEIRA S/A. Aduz o autor, em síntese, ter sido surpreendido ao receber telefonema comunicando-lhe a aquisição de um veículo que não havia comprado. O réu entrou em contato com o serviço de atendimento ao consumidor. Elaborou boletim de ocorrência sobre os fatos. Passou, então, a receber notificações de multas por infrações de trânsito, todas lançadas em seu nome, bem como cobrança de IPVA. Requer tutela antecipada para o imediato bloqueio do referido veículo junto ao DETRAN, e para que a instituição se abstenha de inscrever o requerido junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia ainda que se declare inexistente a relação jurídica com o réu e, consequentemente, a inexigibilidade de todos os débitos dela decorrentes. Requer, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.17/53).
Deferiu-se a antecipação de tutela pretendida (fls. 40). 
Em contestação, o requerido afirma ser parte ilegítima para figurar o polo passivo da demanda, uma vez que terceiros se utilizaram de forma fraudulenta os documentos do autor. Alega a inexistência de nexo causal entre o dano sofrido e sua conduta, sustentando a ausência de dever de indenizar. Nega a existência de danos morais e impugna o valor pretendido. Postulou a improcedência da demanda (fls. 35/63). 
Veio a réplica (fls. 72/75).
Assim os autos.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a matéria fática versada nos autos não demanda dilação probatória.
A aferição das condições da ação deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor, em tese, na petição inicial. Isto é: examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pelo autor, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade.
Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.
Assim, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré. Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pelo autor; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação do autor quanto à existência hipotética dessa relação.
E, segundo o autor, os danos por ele suportados decorrem de desídia da ré, o que a legitima para figurar no pólo passivo da presente demanda. 
Passo à análise do mérito. 
Restou incontroversa nos autos a inexistência de contrato celebrado entre as partes. O autor nega a contratação e a ré, em contestação, afirma ter sido vítima de fraude. Resta apreciar a existência de culpa do demandado pelo ocorrido; 
Sustenta o banco demandado que a ocorrência de fraude significa que também foi vítima; sustenta, ainda, que a culpa é exclusivamente de terceiro. Não obstante, ter cautela na contratação é dever do banco, devendo ele evitar a prática de fraude, verificando de forma cuidadosa os documentos apresentados pelo tomador do crédito.
Se o banco acabou por sofrer danos, por não receber a contraprestação que lhe era devida, assim o foi em decorrência de sua própria negligência, da falta de cautela ao celebrar o contrato.
Poderia o banco, como de fato ocorreu, argumentar ter sido vítima de fraude perpetrada por terceiro, único responsável pelos fatos narrados. 
Observo, entretanto, que o banco foi alertado pelo autor sobre o fato. O autor buscou obter orientação junto ao banco, informando-lhe que não havia celebrado o contrato de financiamento. Protocolou esclarecimentos de próprio punho e solicitou providências, mas não foi atendido. Apesar de notificado extrajudicialmente, não providenciou o necessário para minorar os prejuízos do autor. .
Ante a negligência e a inércia, a culpa do réu pelos danos sofridos pelo autor são evidentes. A falta de cautela do banco acabou por ocasionar diversos transtornos, inclusive a necessidade de recorrer à via jurisdicional.
Os prejuízos de ordem material não foram demonstrados nos autos. Afirma o autor o lançamento, em seu nome, de tributos e multas de trânsito. Não comprova, entretanto, eventual desembolso a ensejar pronto ressarcimento. Pede, também, que além dos honorários sucumbenciais, seja o réu compelido a arcar com o pagamento dos honorários contratuais. No entanto, não junta cópia do contrato celebrado, nem mesmo indica o valor dispendido com seu causídico. 
Não há, portanto, comprovação dos alegados danos materiais, conforme ônus atribuído por lei ao autor. 
No que tange ao dano moral, reputo evidente sua existência. O autor consta como devedor de tributos e infrator de transito. Está envolvido em uma investigação criminal e teve de recorrer ao Poder Judiciário para o restabelecimento de sua paz. Tentou solucionar a questão de forma amigável, mas foi compelido à disputa judicial. Trata-se de professor universitário, cuja honra foi maculada pela desorganização da ré. Sofreu evidente abalo psíquico. 
Constatados o ato ilícito e o dano causado, bem como o nexo de causalidade entre ambos, passo à análise do valor pretendido, deixando consignado que o valor deve ser suficiente a evitar a repetição de condutas como esta, mas não deve ensejar o enriquecimento sem causa do autor. Feitas estas considerações reputo suficiente, no caso concreto, conforme pleiteia o autor, o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Por fim, após comprovada a inexistência de relação jurídica entre o autor e réu, é imperativo que se declare a inexigibilidade do débito oriundo do contrato de financiamento.
No que concerne às multas, deve o autor demandar contra o órgão de trânsito responsável por sua lavratura, perante o Juízo competente. Não se pode anular ato administrativo em processo cível ajuizado contra terceiro. Da mesma forma, a declaração de inexigibilidade de tributo deve ser direcionada ao órgão competente pela arrecadação. 
Em face do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar inexistente a relação jurídica entre o autor e o réu. Por fim, condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e, em decorrência, julgo extinto o feito com fundamento no artigo 269, I do CPC.
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, ante o grau de zelo dos patronos, o tempo decorrido e a complexidade da demanda.
P. R. I. e C.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
