

SENTENÇA

Processo nº:0164048-55.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Esperança Maria Gonçalves
Requerido:Cdhu Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.



ESPERANÇA MARIA GONÇALVES ajuizou "ação de rescisão de contrato com anulação de débito" contra CDHU  COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO. 

Alega que não faz uso do imóvel pactuado, que foi invadido por terceiros. Tentou devolver o imóvel amigavelmente, porém sem êxito. O contrato é nulo, além ser hipótese de rescisão. Sofreu danos morais. 

Contestação às fls. 27/33. Alega falta de interesse de agir. No mérito, alega que não há fundamento para a declaração de nulidade do contrato. Alega, ainda, que a autora autorizou a entrada de terceiros no imóvel, de forma que o contrato não pode ser rescindido nessas condições. Não houve qualquer tipo de dano moral. 

Réplica às fls. 115/117. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II  Rejeito a preliminar apresentada em contestação, por se confundir com o mérito. 

III - No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

O pedido de anulação do contrato não tem fundamento. Primeiro, porque incompreensíveis as alegações de fl. 04. Sequer é possível saber por que razão a autora pretende a anulação do contrato. Segundo, porque não restou comprovado qualquer vício que implique em nulidade ou anulabilidade. 

O pedido de rescisão do contrato, por sua vez, merece acolhida. A própria requerida, em contestação, afirma que não se opõe a tal pleito. Não pode exigir a requerida, contudo, que a devolução do imóvel se dê apenas após a retirada dos terceiros que o ocupam atualmente. Não existe obrigação contratual ou legal da autora de devolver o bem livre de terceiros, até mesmo porque a requerida pode fazê-lo com maior facilidade, após a rescisão do contrato.

O pedido de declaração de inexistência de débitos (fl. 05, item "c", parte final) também merece acolhida. Não comprovou a requerida a existência e a legitimidade de qualquer débito perante a autora, sobretudo em face da rescisão do contrato, acima operada. 

O pedido de indenização por danos morais não possui qualquer fundamento. Afinal, não restou comprovada qualquer lesão a direito da personalidade da autora. 

O pedido de fl. 06, item "f", também não merece acolhida. A autora sequer comprovou a existência dos débitos ali mencionados. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para: 
(a) RESCINDIR o negócio jurídico celebrado pelas partes;

(b) DECLARAR a inexistência do débito mencionado na inicial. 

Ficam expressamente indeferidos os demais pedidos formulados na inicial. 

Sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
