

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.08.164177-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Nelson Alves, RG 3.101.285 SSP/SP, 
LUIZ ROBERTO DA SILVA - OAB 299.467/SP
Requeridos:
Prepostos:
Advogados:1) Cia Brasileira de Distribuição, (AUSENTE)
2) Banco Fininvest S/A
RAQUEL SANTANA PEREIRA ? RG. 46326594 SSP/SP
DIOGO FERNANDO SANTOS DA FONSECA - OAB 267.112/SP
Data da audiência:24/08/2010 às 14:45h

Em 24 de agosto de 2010, às 14:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da corré Cia. Brasileira de Distribuição ou de quem a representasse, compareceram as demais partes conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono do corréu Banco Fininvest foram juntados atos constitutivos de procuração, bem como oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e junto documento do qual se requer vista à parte contrária". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Anoto, de início, que, em que pese a revelia da ré Cia Brasileira de Distribuição, não há falar em efeitos da revelia, na medida em que o correu contestou. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Conforme se infere dos autos vê-se que o autor apenas efetuou uma compra, no valor de R$ 499,00, perante a Cia Brasileira de Distribuição, em 10 prestações de R$ 49,99. O autor impugna a dívida que lhe é debitada no importe de R$ 91,73.  E a ré, como se nota, não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial nesse tocante, de modo que deve ser aplicada em seu desfavor a regra do artigo 302 do CPC, que impõe ao réu o ônus de manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de se presumirem verdadeiros os fatos não impugnados, salvo  se não for admissível a seu respeito a confissão ou se a petição inicial não estiver acompanhada de necessário instrumento público que a lei reputar da substância do ato, ou, ainda, se estiver em contradição com a defesa. No caso em comento, não se fazendo presente tais exceções, prevalece a regra geral, e, à míngua de impugnação específica, prevalece a tese do autor no sentido de que não efetuou a compra relativa ao débito de R$ 91,73 que lhe foi descontado. Procede o pedido, portanto, neste particular, sendo de rigor a condenação das rés na correção da fatura na retirada dos juros e correção monetária aplicados nos valores excedentes aos R$ 499,00 efetivamente devidos. No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta das rés, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as rés na correção da fatura, retirando os juros e correção monetária aplicados nos valores excedentes aos R$ 499,00 efetivamente devidos. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 250,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Nelson Alves:

Advogado da parte autora:


2) Banco Fininvest S/A:

Advogado da parte ré:
