

SENTENÇA

Processo nº:0164231-34.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nota Promissória
Requerente:Baxter Hospitalar Ltda.
Requerido:Md Transportes Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de títulos ajuizada por BAXTER HOSPITALAR LTDA. em face de MD  TRANSPORTES LTDA. e PROFAC FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que manteve com a primeira ré contrato de prestação de serviços de moto-mensageiro, pelo prazo de três meses. Extinto o prazo contratual, contudo, a ré encaminhou à autora três boletos sem causa subjacente. Em virtude das reclamações da autora a primeira ré baixou os títulos em cobrança, mas transmitiu as duplicatas simuladas à segunda ré, que efetivou o apontamento a protesto. Assim, requer a declaração de nulidade dos títulos e a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a ré PROFAC contestou a fls. 67/68. Sustentou que recebeu os títulos de boa-fé e postulou, em relação a ela, a improcedência da ação. 
Por se encontrar em local incerto a ré MD foi citada por edital. 
A Curadora Especial nomeada contestou a fls. 174/179. Argüiu, em preliminares, a inépcia da inicial, nulidade da citação por edital e a prescrição intercorrente. No mérito impugnou a pretensão de indenização por danos morais. 
Em apenso corre ação cautelar de sustação de protesto, na qual houve o deferimento da liminar. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A inicial não é inepta, pois narra de forma clara a causa de pedir ? inexistência de causa subjacente para os títulos ? e formula adequadamente o pedido ? declaração de inexigibilidade e indenização pelo apontamento indevido. 
De ausência de documento essencial não se cogita, pois sustenta a autora que os títulos não tinham causa subjacente, pois o contrato antes havido entre as partes estava extinto pelo decurso de seu prazo. 
A ré PROFAC tem legitimidade para figurar no pólo passivo, pois apontou o título cuja declaração de nulidade é pretendida a protesto. 
Por fim, também não caracterizada a nulidade da citação por edital, na medida em que esgotados os meios para localização da empresa MD, que foi suficientemente identificada no edital, inclusive com o número de seu CNPJ. 
Não há de se falar, na hipótese, em prescrição intercorrente, pois além da pretensão declaratória sujeitar-se ao prazo prescricional de 10(dez) anos, a demora na citação da ré não se deu por negligência da autora, mas pelas dificuldades em sua localização, tanto que citada por edital. 
Superadas estas questões, no mérito a ação cautelar procede totalmente, enquanto que a principal parcialmente. 
Dúvida alguma há de que os títulos não possuíam causa subjacente. 
De fato, as rés não lograram demonstrar a efetiva prestação de serviços, hábil ao saque das duplicatas, cabendo observar, ainda, que a própria MD solicitou a baixa dos títulos (fls. 34) e, posteriormente, ressarciu a corré dos respectivos valores (fls. 157/167). 
Ora, nestas circunstâncias, ausente qualquer prova de que as duplicatas estavam embasadas em prestação de serviços e não se podendo exigir da autora a demonstração de fato negativo, a concessão da tutela declaratória é de rigor. 
Declarada a inexigibilidade dos títulos, impõe-se a procedência, também, da cautelar em apenso, para que seja definitivamente sustado o protesto.  
Solução diversa, todavia, cabe em relação ao pleito de indenização por danos morais. 
Isto porque prejuízo efetivo algum sofreu a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua honra objetiva, seja ao seu nome comercial, na medida em que o protesto não foi efetivado. Logo, o fato não ganhou repercussão pública alguma e ficou restrito à indignação dos representantes da empresa. Em tal panorama, não se caracteriza o dano moral à pessoa jurídica. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por BAXTER HOSPITALAR LTDA. em face de MD  TRANSPORTES LTDA. e PROFAC FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA. e, em conseqüência, DECLARO NULOS E INEXIGÍVEIS os títulos indicados na petição inicial (fls. 08, item c). 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e honorários de seu respectivo patrono. 
JULGO PROCEDENTE a cautelar em apenso para tornar definitiva a liminar concedida, bem como para CONDENAR as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da causa. 
Oficie-se ao Tabelionato de Protestos, com a observação de que eventuais custas em aberto deverão ser cobradas das rés, que deram causa ao apontamento indevido. 
Arbitro os honorários da Curadora Especial nomeada no valor máximo previsto pela tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
