

SENTENÇA

Processo Físico nº:0164071-38.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Haroldo Ribeiro Costa
Requerido:Banco Panamericano S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado




Vistos.







Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA que JOSÉ HAROLDO RIBEIRO COSTA promove em face de BANCO PANAMERICANO S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que veio a ser acionada indevidamente em Ação de Busca e Apreensão que foi convertida em Ação de Depósito.

Diz, a propósito, que não negociou com o Banco demandado.

Afirmando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe os danos descritos, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 29/30 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.

Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

A Ré não ofertou tempestiva resposta, de sorte que incidem os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos tratados pela parte Autora na petição inicial.

No mais, não fosse já a situação de revelia, é de se ver que, afirmada a inexistência da contratação, incumbiria à Ré, dentro da sistemática de provas, que provasse fato diverso, o que, porém, não ocorreu.

Demais disso, observa-se que a ação em questão veio a ser extinta por falta de impulso da parte, o que reforça a presunção de que contratação não houve.

Deferem-se, pois, os pedidos de declaração da inexistência de relação jurídica, bem como a restituição do valor bloqueado, além da exclusão do nome do Réu junto aos órgãos de proteção ao crédito e cartório de protesto.

No que pertine aos danos morais, igualmente procede a ação, na medida em que o indevido ajuizamento de ação judicial é causa inarredável ao reconhecimento do dano moral.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

No mais, sem a existência de dolo por parte da Ré, descabe o acolhimento do pedido consubstanciado na letra m de fls. 28.

Esta, assim, a solução do feito.



Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA entre as partes e, bem ainda, para CONDENAR O RÉU ao pagamento de indenização, à Autora, a título de danos morais, no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, a contar da mesma data.

Por fim, em razão da sucumbência mínima da Autora, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito e cartório de protesto, como postulado. Se ainda bloqueado, libere-se em favor do Autor a importância reclamada.


Custas ex lege.

P.R.I.C.






São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
