

CONCLUSÃO 
Em 21/7/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.164386-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto Cruz Ferreira da Rocha e outro
Requerido:Instituto das Irmas da Santa Cruz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Paulo Roberto Cruz Ferreira da Rocha e Silvia Carla Sarti da Rocha ajuizou ação contra Instituto das Irmas da Santa Cruz.Contam que adotaram duas crianças, recém-nascidas, para conduzir sua educação desde os primeiros dias. Sempre procuraram orientação para receber os filhos, até poderem se habilitar para a adoção.  Nunca mediram esforços para lhes propiciar a melhor educação, com valores morais. Christian iniciou sua formação aos três anos, na Alemanha. Ao retornar ao Brasil, freqüentou escola maternal até 2000, e em seguida foi aprovado pela avaliação do Colégio Santa Maria, mantido pela ré. Já na avaliação os autores advertiram a coordenadoria do colégio para dar ao filho atenção especial, em razão de certa imaturidade emocional, decorrente do sentimento de rejeição próprio do adotado. A coordenadora Nancy, atenta às informações, observou ser necessária a terapia, providenciada imediatamente pela família. Os autores trabalharam em conjunto com a escola de 2001 até setembro de 2005. No entanto, em 09 de setembro de 2005, a parceria sofreu violenta ruptura. Christian e seu colega André elaboraram um trabalho escolar para a professora Aparecida, de Ciências. A professora, ao receber o trabalho das mãos de Christian, considerou-o inadequado e exigiu sua correção. O aluno aceitou as críticas, anotou-as e colocou no lixo a cópia rejeitada. A professora recebeu o ato como ofensa, reagindo de forma ríspida e grosseira com o aluno, criando clima ruim que culminou com sua expulsão da sala de aula, de forma vexatória. Conforme norma da escola, o aluno expulso deve se dirigir à Coordenadoria, o que fez Christian. Lá, ele explicou o ocorrido e a coordenadora, inadvertidamente, o induziu a voltar à classe, para explicar à professora que não tinha intenção de ofendê-la. No diálogo a três, ele não teve essa chance. As duas profissionais tentaram convence-lo de que havia tomado atitude agressiva. Vendo-se impotente, Christian reagiu de forma igualmente agressiva, o que resultou em diálogo tumultuado, presenciado por transeuntes e colegas de classe. O aluno foi novamente conduzido à Coordenadoria, onde ficou sob a guarda a coordenadora. Em dado momento, quis ir ao banheiro. A coordenadora o acompanhou, criando situação constrangedora ao entrar no banheiro. Christian, já aturdido, ficou mais atônito, principalmente porque insistiu em telefonar para a mãe e isso lhe foi negado. Buscando outros meios, escapou do banheiro para o corredor, onde existe um telefone público. Foi novamente impedido pela coordenadora. Fugiu para o pátio, pulou a janela e ingressou na sala da coordenadora. Para impedi-lo de telefonar, a coordenadora tentou retornar à sala. Dessa ação resultou confronto físico entre ambos. Somente então a mãe recebeu telefonema da assistente Cida, avisando que Christian estava em crise. Sílvia foi ao colégio mas não foi levada de pronto à presença dele, e sim a uma sala em outro prédio, onde foi retida pela coordenadora por quase uma hora. Depois de algum tempo trancado por vontade própria na sala da coordenadora, Christian pulou a janela e escondeu-se no morro existente no terreno do Colégio. Foi descoberto pelos guardas, que de maneira agressiva o derrubaram, fazendo-o rolar morro abaixo, provocando trauma em seus testículos ao se chocar contra troncos de árvores.  Novamente confinado em uma sala, ele conseguiu se refugiar outra vez no morro. Mais uma vez foi resgatado pelos guardas, dessa vez com mais violência física e verbal. Enquanto isso, a coordenadora tentava convencer a autora Sílvia do procedimento incorreto do aluno. Finalmente, após 45 minutos, a mãe foi conduzida à sala onde o filho estava chorando, vigiado pela assistente Cida e pelos guardas. Silvia não viu nenhum dos objetos que Ivani relacionou como tendo sido danificados pelo filho. Solicitou que fosse retomada a ação conjunta entre a família e a escola. A diretora permitiu que o aluno retirasse sua mochila, vazia, e exigiu que mãe e filho saíssem do colégio. Sílvia levou Christian ao hospital e convidou Ivani para ir também, mas ela não aceitou. No dia seguinte Ivani telefonou, informando que a diretoria havia decidido não receber o aluno, por tempo indeterminado. Na segunda-feira, Ivani telefonou novamente, alegando que os pais dos alunos estavam preocupados com a possibilidade de Christian tentar matá-la. Os autores não aceitaram tal posição da ré, pois o caso apenas tornou-se grave em razão da culpa exclusiva dos representantes da ré, que conduziram a situação de forma desastrosa. A autora solicitou que os professores enviassem as lições de Christian, que as faria em casa. A solicitação foi atendida de má-vontade, e não integralmente. Em 14 de setembro de 2005, a diretoria resolveu excluir Christian do estabelecimento. O autor requereu medida cautelar à Vara da Infância e Juventude de Santo Amaro, em que o parecer da Promotora de Justiça foi favorável ao aluno. 38 dias depois da expulsão, ele foi reintegrado à escola. No final do ano letivo, os autores tiraram os filhos da escola. A conduta da ré trouxe aos autores prejuízos materiais e morais. Além de suportarem o sofrimento do filho, foram obrigados a contratar psicólogos, psiquiatra e advogados. Pedem reparação pelos danos materiais, no valor de R$ 8417,60, e pelos danos morais.
O réu contestou. Alega ser conceituado colégio que há mais de 50 anos oferece ensino de qualidade e transmite valores aos alunos. O filho dos autores ingressou no colégio em 2001. O colégio foi informado dos dados emocionais do aluno, mas nunca lhe foi apresentado nenhum relatório ou diagnóstico de especialista que informasse seu real distúrbio. Cumprindo seu papel, o colégio realizava reuniões com os psicólogos do aluno, no intuito de lidar melhor com as crises. No primeiro ano Christian era participativo mas tinha crises emocionais. No ano de 2002, embora tenha aceito melhor a adoção, a mãe estava muito preocupada com as atitudes do filho, que se envolvia em conflitos no recreio e tinha dificuldades em resolvê-los, não assumia seus atos e não conseguia conversar calmamente com os adultos. A família informou que fazia terapia familiar. Ainda em 2002 foram realizadas diversas reuniões e encontros informais com os autores e com o psicólogo responsável por Christian. No final de 2002, a família informou que Christian havia interrompido a terapia, mas retornaria se houvesse necessidade. 2003 foi muito conturbado, com Christian se envolveu em conflitos, inclusive em agressão a colegas e auxiliar. Na oportunidade, correu para o portão, quando foi impedido pelos seguranças de sair do colégio. Ele então pegou a mangueira e jogou água nos seguranças, e no estacionamento danificou um carro com um pedaço de pau. O segurança Jacinto tentou conter o aluno, mas este rasgou sua calça e entortou seus óculos. Christian apenas se acalmou após conversar longamente com uma professora. No dia dos fatos, quando a professora Aparecida pediu a Christian para refazer o trabalho, ele contestou e mostrou-se resistente em entender a razão de ter que refazê-lo. Começou a chorar e, depois de receber o trabalho, o rasgou e jogou no lixo. A professora não foi grosseira, apenas questionou por que o trabalho havia sido rasgado. Christian disse que ele não servia para nada. A professora tentou acalmá-lo e solicitou que ele se retirasse e voltasse para a sala assim que se acalmasse. O aluno foi para a sala de música, e não para a sala da coordenadora. A auxiliar avisou Ivani, a orientadora, e ela foi conversar com o aluno. Ele estava chateado, foi tranqüilizado e a orientadora perguntou se ele desejava retornar à classe e conversar com a professora. Ele concordou. Foi ao banheiro, lavou o rosto e ambos foram até a porta da classe conversar com a professora. Ela disse que, ao rasgar o trabalho, o aluno ficou sem as orientações que estavam atrás. Christian exaltou-se, nervoso, dizendo que não dava para conversar com a professora. A orientadora lhe pediu que retornassem à sala em que estavam. Lá, ele atirava sua agenda para o alto, gritando e chorando. A orientadora aguardou, tentando acalmá-lo. Começaram novamente a conversar e Christian pediu para ir ao banheiro. Ela o aguardou do lado de fora. Ao sair de lá, ele estava nervoso novamente, queria sair do prédio e foi impedido pela orientadora. Ele entrou em uma sala de aula vazia, colocou uma cadeira próxima à janela e saltou. A orientadora foi procurá-lo e o encontrou descontrolado, chutando coletores de lixo. Vendo que ele não conseguia se acalmar, a orientadora disse que iria ligar para sua família. Ele entrou no prédio, foi à sala da orientadora, que também entrou no prédio e pediu para a auxiliar ligar para a mãe do aluno. Em sua sala, encontrou o aluno agachado, e percebeu que ele procurava na parede o fio do telefone, para arrancá-lo. Ele continuava em estado de fúria, esmurrou a CPU do computador, arrancou o telefone, jogou o teclado, quebrou o que estava ao seu alcance. A orientadora tentou afastar os equipamentos. O aluno se lançou contra ela, empurrando-a contra a parede com força, fazendo-a bater fortemente. Pegou pelo cabelo e a sacudia de um lado para o outro da sala. A professora Cida escutou o barulho e foi para a sala da orientadora. Abriu a porta e se deparou com Christian agredindo-a. Ele mordeu a orientadora no braço, quando a professora se colocou entre os dois. Ele fechou a porta, prendendo a mão da orientadora. Ela gritou, dizendo-lhe que a mão estava presa. Ele mandou que ela tirasse a mão e se trancou na sala. A professora pediu ajuda aos funcionários. Os alunos da classe estavam aflitos e assustados. A professora voltou com eles para a sala. A orientadora foi conversar com a diretora. Nesse momento, falou com a mãe do aluno no celular, a caminho da escola. Ela estava preocupada e pediu para falar com a orientadora assim que chegasse. Ao chegar, foi atendida imediatamente. Não foi impedida de ver o filho, nem retida em uma sala. Enquanto conversava, a telefonista avisou que Christian havia fugido pela porta de trás (ele não pulou a janela) e corrido para o bosque da escola. Enquanto fugia, Christian agrediu um dos seguranças com um pedaço de pau. Não foi tratado por eles com agressividade. Na tentativa de fugir, caiu e se machucou levemente. Depois, se acalmou ao saber que a mãe havia chegado, e foi ao encontro dela. Naquela situação, nem pensaram em mostrar à autora os objetos danificados. A preocupação da orientadora era deixar o aluno sair antes do horário do recreio, para não ser exposto aos colegas. A direção considerou que seria melhor para o aluno seu afastamento e comunicou a decisão aos autores. Acertaram com os autores que as matérias seriam enviadas para casa, para que o aluno não fosse prejudicado. Isso foi feito. Todas as provas foram realizadas. Mesmo após a reintegração do aluno à escola, foi requerida medida cautelar. Todas as decisões da escola foram tomadas em razão de um histórico, e não de um único fato. Não houve culpa a autorizar a procedência da ação.
Os autores se manifestaram em réplica.
O processo foi saneado às fls. 273. Deferiu-se a produção de prova oral.
Em audiência, foram ouvidas uma testemunha dos autores e duas testemunhas da ré.
As partes se manifestaram por memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. Os autores pedem reparação de danos em razão da conduta dos profissionais da ré após incidente ocorrido com seu filho, então aluno do estabelecimento.
Ninguém, em Juízo, confirmou a versão da inicial segundo a qual a professora Aparecida, para quem o filho dos autores entregou um trabalho, o devolveu de forma agressiva, ao mandar que fosse refeito.
O trabalho foi devolvido ao aluno, e a partir daí desencadeou-se uma série de fatos.
Ivani, que era orientadora pedagógica educacional da escola na época, contou que foi chamado por uma auxiliar à sala de aula, em razão de um problema com Christian e a professora Aparecida. Ela havia solicitado que ele passasse a limpo um trabalho, e ele jogou no lixo o trabalho com as orientações de correção. 
Os autores não aceitam as atitudes tomadas pela ré após os fatos, alegando que nada demais teria acontecido se os profissionais da ré houvessem agido de outra forma. afirmam que a professora deveria ter acompanhado o aluno até a presença da coordenadora, em vez de mandá-lo sair da sala, agressivamente. Ivani deveria ter chamado imediatamente a mãe do aluno e não o fez. Constrangeu-o na presença dos colegas, ao retornar à sala. Deixando de chamar a mãe, Cida submeteu a criança a riscos de ferimentos e morte (dando-lhe oportunidade para pular janelas, subir em árvores, ser jogado ao chão, arrastado pelo pescoço, ser acompanhado ao banheiro por uma mulher). Em seguida, levou tempo excessivo para conversar com a mãe, quando ela chegou. A ré também consentiu que guardas resgatassem Christian com violência. Os profissionais atribuíram toda a culpa ao aluno, encobrindo suas falhas. A escola errou ao suspender o aluno por prazo indeterminado. Não atendeu a solicitação de tarefas. Por fim, errou ao excluir Christian do estabelecimento, tratando o menor como se fosse pessoa agressiva e violenta. Errou também ao defender seus representantes.
Pois bem. Christian tem mesmo conduta agressiva e violenta, em algumas situações. Os próprios pais relataram à Dra. Marluce Muniz de Souza Pedro que ele se descontrola facilmente quando contrariado, não aceita ordens, não aceita ser corrigido e reage com comportamento agressivo físico e verbal, fuga ou isolamento social. (fls. 41).
Segundo o documento de fls. 126, o filho dos autores tem crises desde 2001, quando entrou no colégio. Em 2003, a professora relatou que, durante o recreio, se contrariado respondia de forma agressiva e impulsiva. Em 2004 a anotação menciona que não houve crise agressiva, com exceção de uma. Relata instabilidade emocional e falta de limites para brincar, e que diante da mãe não assume e diz que assume no lugar de alguém.
Às fls. 131, observa-se que Auro, psicólogo do filho dos autores, informou que a mãe se queixava de crises violentas de Christian, em que ele briga e quebra tudo.
Em agosto de 2005 envolveu-se em briga com colega (fls. 144).
Os autores sabem que Christian tem problemas emocionais, mas seu inconformismo é com a atitude adotada pela escola quando da situação ocorrida em 09 de setembro de 2005. Acreditam que os profissionais da ré não agiram como deveriam, mesmo cientes da condição peculiar de Christian.
Afirmam os autores que a mãe deveria ter sido chamada imediatamente, embora o relatório de fls. 40/43 relate que Christian era agressivo com os próprios pais, apesar de tal comportamento ter melhorado.
Ninguém poderia afirmar que a situação seria diferente se Silvia houvesse sido imediatamente chamada à escola. Seria essa a atitude correta da escola? Os profissionais da ré tentaram resolver uma situação anormal, e chamaram a mãe quando Christian tornou-se fisicamente agressivo. Ivani contou que, enquanto o problema se relacionada ao trabalho, à saída da classe, ao desentendimento com a professora, ao nervosismo de Christian, ela tentou conversar com ele. Ele, porém, tornou-se mais e mais exaltado, e quando começou a chutar lixeiras, ela solicitou que telefonassem para a mãe.
Christian é uma criança com sérios distúrbios de comportamento caracterizado por impaciência, impulsividade, desobediência, agressividade verbal e física quando em situações de confronto emocional mesmo com adultos, onde não percebe suas limitações, nem se protege dos eventuais prejuízos tanto físicos quanto sociais que venha a provocar ou padecer. (fls. 42).
Os profissionais que o trataram concordam que o comportamento agressivo só se apresenta em situações de intenso estresse emocional (fls. 42). Causam estresse infantil, porém, situações que para adultos poderiam ser corriqueiras. Como, por exemplo, a determinação de uma professora para que um trabalho seja corrigido. Deveria a escola chamar os autores em cada uma das situações em que houvesse risco de estresse emocional para Christian? Não me parece que dentre as obrigações assumidas pela ré essa estivesse incluída.
 Ao tentar fazer com que Christian retornasse à sala de aula, a coordenadora agiu de forma a solucionar o problema sem maiores conseqüências para o aluno. Ele não poderia tentar resolver aquela questão sem a intervenção da mãe? Não é a autonomia característica a ser adquirida na escola, quando o ser humano passa a se relacionar independentemente dos pais? A escola tem importante papel na aquisição da autonomia, e deve permitir ao aluno que a exerça.
A presença da mãe em toda e qualquer situação, na escola, ao "menor sinal" de crise, também causaria constrangimento ao aluno, pois não é isso o que normalmente acontece. Chamaria a atenção sobre ele de forma negativa, o que também seria prejudicial.
Nota-se que a ré teve a preocupação de não expor Christian quando determinou que a autora Silvia deveria ficar na biblioteca, para não chamar a atenção (fls. 214).
Cabe salientar, ainda, que a escola também deve ter autonomia para agir de forma a manter a ordem e disciplina no ambiente escolar. Atitudes com tal finalidade devem poder ser aplicadas a todo e qualquer aluno, sem que seja necessário aguardar ou depender da presença dos pais.
Por último, não há qualquer prova de que Christian tenha sido impedido de ligar para a mãe, fato que poderia ter exacerbado seu nervosismo.
Também não se sabe ao certo quanto tempo ficou a autora em conversa com a orientadora, no dia dos fatos, antes de ter acesso ao filho. É difícil crer que tenha sido retida por tempo desnecessário na companhia da coordenadora, enquanto seu filho pulava janelas e se escondia no bosque da escola. Muito mais provável que a ré, tal como relatou na contestação, estivesse interessada em fazer com que Christian saísse logo com a mãe, evitando incidentes ou constrangimentos com os colegas. Como se verá a seguir, não havia vestígios de ferimentos no aluno. A ré não tinha o que esconder da mãe, não tinha razões para retê-la, sem contato com o filho.
Os autores insistem que o comportamento de Christian não deve ser considerado relevante neste processo, em que o destaque deve ser dado à conduta da ré. Não é possível, porém, desvincular o comportamento do filho dos autores das conseqüências da crise ocorrida na escola. Como disse a ré, as decisões que tomou não levaram em conta apenas os fatos ocorridos no dia 09 de setembro de 2005, mas vários fatos ocorridos. Christian já havia falsificado a assinatura do pai em oportunidade anterior em que fora suspenso. Já havia danificado um carro no estacionamento e agredido um segurança.
E o relacionamento entre as partes se deteriorou a partir do dia 09 de setembro. A ré decidiu que seria melhor que Christian ficasse afastado durante um período. Os autores insistiram, até mesmo requerendo medida cautelar, com sua reintegração ao ambiente escolar.
Qual seria a conduta mais apropriada?
Cada envolvido tem impressões diferentes do que pode ser mais adequado. O psicólogo Luis Takahashi, por exemplo, forneceu dicas e sugestões para o retorno de Christian ao ambiente escolar. Nem ele, profissional especializado, tinha a fórmula perfeita para a situação em que as partes se viram envolvidas.
Seria bom para Christian ver-se, logo depois dos fatos, novamente em sala de aula, após seus colegas terem presenciado cenas que os chocaram, protagonizadas pelo colega? A ré acreditou não ser a melhor alternativa. Quem poderá afirmar que errou?
Todos, autores, seu filho, profissionais da ré, foram vítimas da situação.
A testemunha dos autores, psicóloga da autora Silvia, contou que ela, após os fatos narrados na inicial, ficou muito magoada com a atitude da escola. Passou a sofrer de depressão e intensificou as sessões de terapia que haviam se tornado mais espaçadas. Comentou que ela nunca tentou esconder os erros do filho, e que teve muitas dificuldades no trato com a escola, quando solicitava reuniões e o envio de lições para o filho. Contou também que a autora relatou que Christian costumava reagir quando colocado em xeque, e que, ao ser contido, tentava se soltar.
A coordenadora Ivani, conforme comprovam as fotos juntadas com a contestação, foi seriamente agredida, e das agressões resultaram marcas facilmente perceptíveis. Os colegas de classe de Christian presenciaram as agressões. Não há dúvidas de que, cientes do ocorrido, outros pais quiseram saber da ré quais as providências adotadas. A ré tomou a decisão de não aceitar o filho dos autores entre seus alunos. E nessa conduta não há ilicitude, porque havia motivos que amparavam a decisão, discricionária mas fundamentada.
E, se a decisão de excluir Christian da escola foi tomada pela ré, nada mais natural que ela defendesse a conduta de seus representantes.
Quanto aos riscos de vida e acidentes aos quais o filho dos autores foi submetido, há que se salientar que não se trata de criança de tenra idade. Christian tinha 11 anos na época dos fatos. O cuidado que se toma com uma criança de 11 anos não é o mesmo que se exige para bebês ou crianças menores. Segundo o relato da inicial, Christian escapou do banheiro para o corredor, para usar o telefone público. Impedido pela coordenadora, fugiu para o pátio e pulou a janela para entrar na sala da coordenadoria. A inicial afirma que durante esse percurso ele foi seguido pela coordenadora. O que mais poderia ela ter feito para evitar acidentes? 
Depois, narra a inicial, ele se trancou por vontade própria na sala da coordenadora, e a seguir pulou a janela, escondendo-se no morro. Foi descoberto lá pelos guardas. Justamente para manter Christian sob vigilância, e assim zelar por sua segurança, os seguranças foram chamados para encontrá-lo. Ele fugiu novamente e novamente foi resgatado pelos seguranças. Diz a inicial que ele foi arrastado pelo pescoço e agredido verbalmente.
Das agressões não há um indício sequer.
Christian foi levado ao hospital pela autora Silvia. Atendido logo após os fatos, às 11h05min (fls. 30), a queixa apresentada foi caiu bateu partes íntimas. Não foi constatada nenhuma lesão na criança. A mãe também não afirmou que ela teria qualquer outra lesão, a não ser nas partes íntimas, em razão da queda. Se os seguranças houvessem praticado violência física contra o aluno, ainda mais no pescoço, as lesões recentes teriam sido constatadas no atendimento médico recebido naquele dia. 
Em relação às tarefas, é natural que houvesse dificuldades de comunicação, pois eram enviadas para que o aluno as fizesse em casa. Mas os documentos comprovam que eram encaminhados exercícios, e não indicam tenha havido má vontade da ré.
No documento de fls. 31 os autores relatam que não estavam conseguindo marcar uma reunião com a direção da escola. Admitem, porém, que o colégio ofereceu a ida de um professor à casa deles, para esclarecer eventuais dúvidas do aluno. Solicitaram que os combinados fossem feitos por escrito. Também neste quesito, ainda que a ré tenha sido reticente em receber os autores, não há ilicitude a autorizar a reparação de danos pretendida.
Sem dúvida houve sofrimento dos autores, além dos gastos em decorrência dos tristes fatos que envolveram seu filho e os profissionais da ré. Tudo decorreu, infelizmente, das características do comportamento do menor Christian, e não da conduta dos profissionais da ré. 
Felizmente Christian foi acolhido pelos autores, pais amorosos, disponíveis, carinhosos e atentos às suas necessidades. Os autores não podem esquecer, porém, que a responsabilidade máxima e trabalhosa que assumiram não pode ser imposta a outras pessoas. Em outras palavras, não era exigível conduta diversa da que foi adotada pelos profissionais da ré, que, portanto, não tem o dever de reparar os danos suportados pelos autores.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando os autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de julho de 2010.
