

SENTENÇA

Processo nº:0164699-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Dirce Tozzi Rodrigues
Requerido:Unimed Paulistana S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano



Vistos.


MARIA DIRCE TOZZI RODRIGUES, ajuizou ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com danos morais, perdas e danos e antecipação de tutela contra UNIMED PAULISTANA S/A e UNIMED DOURADOS COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA, objetivando a condenação das rés ao pagamento das despesas relativas à internação e cirurgia da autora, pagamento de indenização pelos danos morais na quantia de R$10.000,00. Aponta que em 30 de junho de 2012 estava de passagem por São Paulo quando sofreu uma queda, o que resultou na fratura do tornozelo ipislateral esquerdo. Foi imediatamente socorrida e encaminhada para o pronto socorro do hospital Leforte, recebendo a informação de que teria sofrido uma fratura-luxação de tornozelo, sendo necessária a internação hospitalar e a realização de tratamento cirúrgico. Diante de tal situação, a representante da autora se dirigiu à central de planos de saúde do hospital, com a finalidade de solicitar a autorização do plano de saúde da autora, Unimed Dourados, para a realização dos tratamentos. Informaram a representante, que poderia demorar 48 horas  para que fosse liberado a internação e a cirurgia, uma vez que é necessário o intercâmbio entre a Unimed Dourados e a Unimed Paulistana, ambas rés nesta ação. Diante disso, a autora aguardou a autorização no pronto socorro, recebendo um relatório médico  que informava a gravidade da queda e a necessidade urgente de mantê-la internada para o procedimento cirúrgico, tendo em vista que trata-se de pessoa idosa. Alega que, entre a data do acidente e o primeiro pedido de liberação da guia para a internação da autora passaram-se  4 dias, tempo mais que suficiente para que as rés analisassem  os documentos e fornecessem  as guias necessárias, tendo em vista que a análise é meramente formal , sendo necessária apenas a verificação da cobertura do plano de saúde da autora. Por último, informa que não é de competência das operadoras do plano de saúde avaliar se é necessário ou não a utilização de determinado material, ou até mesmo questionar a necessidade do procedimento.  Posto isto, requer a condenação da ré ao pagamento de todas as despesas com a internação e a cirurgia da autora e a condenação de R$10.000,00 pelo danos morais ,além  da concessão da tutela antecipada para que a autora seja internada e submetida a ao tratamento cirúrgico. Junta documentos.
Tutela deferida às fs.28-9. 
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação pela ré, Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico (fs.64-81). Em preliminar, alega a carência da ação, pois não é parte legítima para figurar no polo passivo, uma vez que a autora possui contrato com a Unimed Dourados Cooperativa de Trabalho Médico Ltda. e que apesar das rés  fazerem parte do mesmo grupo econômico, são pessoas jurídicas distintas. No mérito, alega que cabia somente à Unimed Dourados Cooperativa DE Trabalho Médico Ltda. realizar a autorização para o atendimento da autora. Aponta que, em relação aos danos morais, não foi demonstrado o nexo causal entre o ato da ré e um possível abalo psicológico da autora . Junta documentos.
 Unimed de Dourados-Cooperativa de Trabalho Médico apresentou sua contestação (fs.92-102). No início, aponta que a autorização para a realização dos tratamentos médicos foi concedido dentro do prazo de dois dias, a partir da data da realização do pedido que foi feita em 2/07/2012. Informa que mesmo diante da demora da Unimed Paulistana, ora corré, em informar todos os códigos dos materiais, autorizou a realização da internação e do procedimento cirúrgico.  Sustenta que não resistiu a qualquer pretensão da autora , agindo de maneira rápida e eficaz para garantir o tratamento da mesma, tanto é que na data de 8/07/2012 a autora  teve alta e deixou o hospital, o que ocorreu dias antes do recebimento da intimação do deferimento da tutela antecipada, não existindo o interesse processual em relação a ré. No mérito, aponta novamente, que não houve conduta ilícita, pois não houve negativa, tampouco demora em autorizar o tratamento da autora. Junta documentos.
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pela autora, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em consequência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. 
Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).
Por outro giro, urge a consideração de que o contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e as requeridas constituem-se como fornecedoras e a aderente ao plano de saúde, por sua vez, como consumidora dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto (cf. STJ, REsp 285.618/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 18/12/2008, DJe 26/02/2009).
Fixadas as premissas, cumpre observar que, diante da ausência de impugnação específica pelas demandadas, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações da demandante consistentes na necessidade em se submeter ao tratamento por meio de cirurgia ortopédica restaram incontroversas. Anote-se, nesse diapasão, não é lícito à administradora do plano de saúde estabelecer a modalidade a ser empregada na cura do mal que acometeu a autora, o que se constitui em prerrogativa do médico (cf. TJSP, Apelação Cível no 3990864200 ? Relator: Luiz Antonio de Godoy - 14/09/2007), não se admitindo a recusa do procedimento cirúrgico, considerando-se o caráter de urgência e o pedido médico de intervenção cirúrgica.
De mais a mais, cumpre a observação que cabe ao fornecedor dar ciência prévia e efetiva ao consumidor do conteúdo da avença, bem como redigir o instrumento contratual de forma clara, sob pena de não obrigá-lo, em conformidade ao disposto pelo artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor. A propósito, a lição de Nelson Nery Junior:

?O fornecedor deverá ter a cautela de oferecer oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato de consumo, tome conhecimento do conteúdo do contrato, com todas as implicações conseqüenciais daquela contratação no que respeita aos deveres e direitos de ambos os contratantes, bem como das sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada essa oportunidade ao consumidor, as prestação por ele assumidas no contrato, sejam prestações que envolvam obrigação de dar, fazer ou não fazer, não o obrigarão? (in Ada Pellegrini Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 9ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 563).

Nesse diapasão, não se pode olvidar que, uma vez comprovada a necessidade do procedimento cirúrgico é evidente que sua exclusão da cobertura contratual, sem a existência de expressa disposição nesse sentido, não pode prevalecer em detrimento do consumidor. Definitivamente, a interpretação das cláusulas do contrato em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na linha exposta na sentença, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de plano de saúde relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As disposições contratuais, conseqüentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável ao demandante, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidor e aderente a contrato de adesão.
Ao cabo, não se pode olvidar que, na hipótese sub examine, a despeito da celebração do contrato com UNIMED DOURADOS, sua abrangência territorial obriga ao seu cumprimento todas as cooperativas do sistema UNIMED, de sorte que a mera possibilidade de negativa do reembolso por sua congênere não pode elidir a obrigação da recorrente ao custeio do tratamento objeto do processo. De fato, ofertando a administração de planos de saúde em âmbito nacional, as pessoas jurídicas integrantes do sistema UNIMED, conquanto não tenham intervindo diretamente no negócio jurídico, obrigam-se frente aos consumidores pela sua execução, não podendo se opor ao dever de custear o tratamento exigido. A propósito, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo estipulado por associação de classe em benefício de associados e dependentes - Falta de prestação de serviços por parte da operadora - Alegada autonomia entre as unidades da seguradora - Relação de intercâmbio e cooperação entre as diversas unidades da Unimed - Legitimidade passiva da co-ré Unimed São Paulo - Inadimplemento contratual que gerou apenas danos materiais - Sentença parcialmente procedente - Recursos parcialmente providos, para reduzir em parte o valor da indenização e alterar o termo inicial de atualização monetária? (Apelação Cível n- 421.177.4/1-00, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Francisco Loureiro, j. 04/09/2008).


Neste diapasão é procedente a ação quanto à declaração da obrigação das rés em cobrirem as despesas referentes ao procedimento médico ao qual se submeteu a autora.
É de se reconhecer, ainda, a necessidade de reparação das despesas tidas pela autora com a contratação de advogado para ao ajuizamento de ação (contrato às fs. 23-4), uma vez que as rés se negaram a autorizar a cirurgia da autora, ou mesmo demoram na concessão da autorização, obrigando a autora, mesmo em estado grave a se socorrer do judiciário.
Com relação ao dano moral pretendido, a ação é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como os fatos marrados na inicial, possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configura o dano moral, até porque foi o próprio autor quem não agiu com a devida cautela, se furtando em se informar sobre a rede credenciada da ré.
Não há ato ilícito na defesa de um direito que pode ser bem exposto em juízo e se mostra em cláusula contratual estipulada por uma parte e aceita pela outra, mesmo que, a final, a cláusula seja afastada pela decisão judicial que manda aplicar outro dispositivo de Lei superveniente à estipulação.
No magistério do ministro RUI ROSADO DE AGUIAR, ?a simples existência de contrato desfeito não é causa de indenização do credor? (Extinção dos contratos por Incumprimento do Devedor, ed. AIDE, p. 62), da mesma forma que a resistência fundada em disposição contratual, por si mesma, não gera direito a indenização por danos extrapatrimoniais, ainda que em juízo venha ser afastada a disposição do contrato, como é o caso sob exame.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a tutela concedida às fs. 29, condenando as rés, solidariamente, a cobertura de tratamento da autora, bem como o pagamento dos honorários advocatícios desembolsados pela autora, no valor de R$ 3.000,00 (fs. 23-4).
Ante a sucumbência mínima da autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, atualizados desde esta data até o efetivo pagamento.
Publicada esta e não sobrevindo recuso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios) no prazo de 15 dias, sob pena de ser acrescido a este valor, a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
No silêncio, manifeste-se o exeqüente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.

      São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
