

SENTENÇA

Processo nº:0164164-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Adalberto Mesquita
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


ADALBERTO MESQUITA qualificado nos autos, ajuizou ação com pedido de resolução contratual e ressarcimento dos valores pagos e indenização por danos morais, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, ter adquirido imóvel em execução extrajudicial, pago os valores descritos na inicial, ressarcindo, inclusive valores a título de IPTU  e condomínio atrasado. Todavia, a venda não foi levada a termo porque foi declarada nula por outro juízo. Requer, assim, a resolução do contrato por culpa exclusiva da requerida, bem como o ressarcimento dos valores pagos, inclusive aluguel na época em que ficou sem o apartamento adquirido, além de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 15/68).
Citado, o requerido não ofereceu contestação. 
Foi prolatada sentença de mérito a fls. 84/86, ao que, posteriormente veio à tona a contestação temporânea do réu, relegando tal decisório à nulidade.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária maior dilação probatória, até porque as questões controvertidas são de direito.
O autor alega ter pago parte do imóvel adquirido, imóvel este que não logrou adentrar pelas circunstâncias descritas na inicial, mais precisamente pela nulidade do próprio negócio jurídico, ou seja, a aquisição no leilão extrajudicial. 
No mesmo sentido, incontroversa a falta de entrega do imóvel diretamente pelo réu tendo em vista a redação da cláusula III do contrato celebrado entre as partes, donde se conclui que não é obrigação do requerido a transmissão da posse e os meio para tanto. 
Resta, assim, analisar a possibilidade de rescisão do negócio jurídico e a forma de restituição dos valores pagos.
Com efeito, extrai-se dos autos de maneira clara que não há outra possibilidade, salvo a rescisão específica do negócio entre as partes ou seja, rescisão expressa para que surta os efeitos desejados ou não conforme os fatos apresentados. 
Daí que, desinteressa saber se o autor deve ou não cumprir o que ficou estabelecido na  referida cláusula III do contrato, pois, de muito maior relevo amparar o autor pelas consequencias sofridas decorrente da impossibilidade de se completar a aquisição levada à termo. 
Verdade é que, embora esteja clara a obrigação do autor e não do réu de incumbir-se da transmissão da posse, o fato é que isto se inviabilizou-se pela consequência gerada depopis de do decisório de fls. 48/49, sendo este evidente a impossibilitar o autor de adentrar no imóvel, independente de ser ele ou não o responsável pela transmissão da posse. 
Logo, a culpa do requerido por não ter possibilitado o autor de finalizar a sua aquisição com a respectiva posse exsurge de maneira clara, até porque, segundo consta, sequer foi explicado ou mesmo colocada à disposição da requerente a possibilidade de rescindir o negócio, mesmo depois de tal decisão que atingiu o negócio pactuado, o que leva a crer que o deve o réu responder por este fato.
Ademais, a alegação segundo a qual a compra decorreu da expressão livre e expressa da manifestação de vontade do autor, que não por culpa da ré, não a socorre, na medida em que está no âmbito de suas responsabilidades contratuais gerenciar os valores recebidos de forma a não causar prejuízos ao consumidor que aderiu à compra.
Assim, o pagamento das despesas havidas com condomínio, imposto e aluguel, além de, é claro a devolução integral do valor pago pelo autor é de rigor, principalmente porque a culpa do requerido na rescisão contratual é evidente.
Por consequência, a circunstância do ônus de prova está cumprido por si só conforme o objeto trazido a juízo e suas provas, o que não dispensa, de forma nenhum a indenização do bem adquirido conforme contratado, de modo a desequilibrar a relação jurídica formada entre as partes.
De outra banda, a devolução de valores ao autor, portanto,  deverá ser cumprida de uma só vez.
Em relação aos danos morais, entendo que não há prova do dano alegado pela autora, que não pode ser presumido, principalmente porque, ainda que configure um incômodo a situação em tela, não foge à normalidade, a tal ponto que dê azo à indenização por danos morais.
Assim, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Outrossim, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.
Assim sendo, declaro nula a sentença descrita a fls. 84/86. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para declarar a rescisão do contrato entre as partes e condeno a requerida a restituir à autora a 100% do valor pago, além dos valores a título de IPTU, condomínio e aluguel, valores estes a serem atualizados a partir de cada pagamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, de forma imediata e de uma só vez, com a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, valores estes que deverão ser trazidos pelo autor quando do trânsito em julgado em simples memória de cálculo.
Tendo em vista a sucumbência preponderante do réu em relação ao autor, pois só decaiu de parte mínima, no caso os danos morais, condeno o réu ao pagameto das custas e honorários advocatício no valor de 10% do valor da condenação, com fulcro nos artigos 20, parágrafo 3º e 21, parágrafo único.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
