

SENTENÇA

Processo nº:0164774-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Ubiracy da Costa
Requerido:Ivan Fernandes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


I. Relatório

Cuida-se de ação possessória. Em síntese, sustenta a parte autora que seria proprietário de imóvel firmado com o réu contrato de comodato. Firmado aditamento ao contrato prevendo fim para o contrato em 30/5/2011, o réu não o desocupou na data avençada. Pediu a reintegração liminar na posse e, no mérito, sua confirmação e a condenação da parte ré ao pagamento:
1.º) de indenização pelo dano emergente no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais);
2.º) de indenização pelos lucros cessantes correspondente a R$ 1.000,00 (mil reais) como locatício mensal até a efetiva desocupação;
3.º) indenização quanto a eventuais consertos e reparos no imóvel.
Citada a parte ré, permaneceu revel.
Relatei o essencial. Decido.

II. Fundamentação

O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é parcialmente procedente.
Ainda que incidindo os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), o fato é que não é possível acolher concomitantemente o pedido de indenização pelo dano emergente e também o correspondente a eventual conserto e reparo no imóvel. Ou o autor atribui valor líquido, ou deve ser liquidado posteriormente. Como já liquidou o valor que entende ser cabível pela indenização pelo dano emergente, é apenas esse pedido que deve ser acolhido.
Quanto aos demais, incidem os efeitos da revelia.

III. Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de:
1.º) decretar a reintegração de posse do imóvel;
2.º) condenar o réu ao pagamento de indenização pelo dano emergente no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais);
2.º) condenar o réu ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes correspondente a R$ 1.000,00 (mil reais) como locatício mensal até a efetiva desocupação.
INTIME-SE para desocupação voluntária no prazo de 30 (trinta) dias. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse, requisitando-se força policial, se necessário.
Juros desde a citação, no porcentual de 1% ao mês. Correção monetária na forma da tabela do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
DEFIRO a prioridade processual ao autor. ANOTE a serventia.
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
