

SENTENÇA

Processo nº:0164719-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Residencial Jardins da Liberdade
Requerido:Construtora Mendes Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










CONDOMÍNIO RESIDENCIAL JARDINS DA LIBERDADE, devidamente qualificada nos autos, move ação de cobrança contra CONSTRUTORA MENDES PEREIRA, alegando em síntese, que  a ré é proprietária da unidade autônoma 113-B e está em débito com as despesas condominiais no importe de R$ 4.071,34 (quatro mil e setenta e um reais e trinta e quatro centavos) relativos aos meses apontados na inicial.

Citada a requerida por AR conforme fls. 85, contestou a demanda às fls. 87/91, requerendo a improcedência do pedido.

Réplica às fls. 109/113.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão controvertida meramente de direito e as demais provas estarem nos autos.

Rejeito a denunciação da lide pela vedação legado inserta no art. 280 do Código de Processo Civil, sendo o procedimento sumário.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

O documento de fls. 16 comprova que a ré é proprietária da unidade narrada na inicial e os documentos de fls. 100/106 não servem para comprovar que a ré deu ciência ao autor sobre a alienação do bem. Dessa forma, sem a ciência do Condomínio o negócio produz efeitos 'inter partes', prevalecendo o registro no CRI o qual é dotado de efeito 'erga omnes'.

Não fez prova também que os adquirentes estão na posse direta do bem, mesmo porque o contrato juntado previa entrega em 180 dias.

Não pode o condomínio ficar sem nada receber e não ter contra quem mover ação de cobrança. A cobrança não pode depender do resultado de discussões travadas entre o proprietário, compromissário comprador e o ocupante do imóvel, de tal forma que eventuais direitos que possa vir a ter contra terceiro, poderá  a ré, querendo, discuti-los pelas vias ordinárias à sua disposição, como já mencionado. Não se pode também perder de vista que, tratando-se de dívida ?propter rem?, a execução será feita, preferencialmente, sobre o próprio imóvel. Portanto, na condição de proprietário, a ré é parte legítima para figurar no polo passivo da ação. (TJSP - 28ª Câmara de Direito Privado ? Agravo Regimental nº. 0009594-89.2009.8.26.0562/50000, rel. Des. MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO, j. 02.04.2013)

Os valores cobrados não foram contestados, tornando-se incontroverso nos autos, bem como quanto aos valores relativos à multa imposta.

Os valores cobrados a título de honorários devem ser afastado, pois somente há razão para tal cobrança quando há ilícito praticado pelo réu decorrente de perdas e danos. No caso, a disposição da Convenção não pode prevalecer, eis que não se pode fixar honorários advocatícios de sucumbência em Convenção de Condomínio, já que nessa demanda haverá condenação em honorários sucumbenciais.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.392,78 (três mil, trezentos e noventa e dois reais e setenta e oito centavos, relativos as despesas descritas na inicial, incluindo-se as verbas vincendas conforme art. 290 do CPC, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, I do CPC.

Quanto aos demais pedidos ficam rejeitados conforme fundamentação.

Pela sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, devendo cada parte arcar com honorários de seus patronos, e dividirem as custas e despesas processuais.

O valor do débito deverá ser atualizado conforme Tabela do TJSP, corrigido monetariamente  'ex lege', com juros de mora em 1% ao mês, sem capitalização, com fundamento no art. 406 do CC/2002, desde os respectivos vencimentos.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
