

SENTENÇA

Processo nº:002.08.164484-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosalina Pereira da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 28 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que ROSALINA PEREIRA DA SILVA promove em face de BANCO DO BRASIL S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que tomou conhecimento de movimentações indevidas em sua conta corrente, dentre as quais a contratação de crédito pessoal e saques.

Diz, outrossim, que tais operações não foram por ela realizadas.

Afirma, por fim, que, dos fatos, advieram-lhe danos de ordem material e moral.

Requer a procedência da ação para os fins de fls. 14/15 dos autos.

Junta documentos.

Citada a instituição financeira demandada, deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.

Anteriormente ao ajuizamento da presente demanda, foi proposta a Cautelar que se acha em apenso, a qual foi regularmente contestada.


Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

A Ré, apesar de pessoalmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos tratados pela parte Autora na petição inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Nesta conformidade, deve ser admitida a versão da parte Autora quanto ao fato de que seu cartão foi objeto de fraude e que terceiros desautorizados teriam realizado operações em sua conta bancária.

No mais, anota-se que, a par da revelia em si própria, em se tratando de relação de consumo, incumbiria ao próprio Banco o ônus de demonstrar fato diverso do alegado na inicial.

Bem por isso, a ação toma o rumo da procedência quanto aos danos materiais afirmados pela Autora, devendo os valores decorrentes das operações mencionadas na inicial serem restituídos à originária conta.

Não é hipótese, porém, de restituição em dobro de tais importâncias, o que somente seria admitido na hipótese de má-fé e, bem ainda, caso tivesse sido levada a efeito formal cobrança.

Quanto aos danos morais, improcede a pretensão.

A parte Autora não demonstrou a existência de qualquer negativação.

Demais disso, também não comprovou o eventual encaminhamento de notificação para tal fim, como determinado pelo despacho de fls. 39.

Sendo assim, conquanto tenha sido deferida a tutela antecipada pelo M.M. Juízo da 3ª. Vara Cível deste Regional, afasta-se tal espécie de condenação pela absoluta inexistência de prova no sentido de que, concretamente, existiu o risco da restrição.

Por fim, com base nos mesmos fundamentos, a solução da Cautelar em apenso é também de parcial procedência.

De resto, como parece evidente, o oferecimento de resposta na Cautelar não afasta os efeitos da revelia nos autos principais, ao que se acrescenta que, formalmente, a Cautelar sequer atingiu seu intento, na medida em que negada a liminar initio litis.


Esta, assim, a solução dos feitos.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as ações sob número 002.08.164484-6 e 002.08.159187-1 para:
a)DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DOS CONTRATOS mencionados na letra a de fls. 14;
b)DECLARAR A IMPOSSIBILIDADE DE RESTRIÇÃO CREDITÍCIA por conta dos débitos decorrentes destas avenças;
c)CONDENAR O RÉU a restituir à Autora os valores mencionados na petição inicial, os quais deverão ser atualizados monetariamente a contar das respectivas datas e acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas ex lege.


P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2010.
