

SENTENÇA

Processo nº:0164905-96.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Edmar Candido Braga
Requerido:Banco Bankpar S/A e Tempo Serviços LTDA.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




EDMAR CANDIDO BRAGA ajuizou Ação Declaratória Cumulada com Danos Morais em face de BANCO BANKPAR SOCIEDADE ANÔNIMA e TEMPO SERVIÇOS LIMITADA, alegando, em síntese, que recebeu convite do Centro de Turismo Alemão para participar de evento ocorrido em Agosto de 2011, embarcando para a Alemanha no dia 18 de Agosto, retornando no dia 27 do mesmo mês. Retornando ao Brasil, verificou gastos estranhos em sua fatura, ocorridos durante sua viagem ao Exterior, feitos no Brasil. Comprovou sua ausência por meio do passaporte. Recebeu a informação da Ré que como não era segurado por perda e roubo deveria arcar com todos os gastos. Houve suspensão e cancelamento do cartão. Incluíram seu nome no rol dos maus pagadores, na importância de R$2.152,29. Pleiteia a declaração de inexigibilidade deste débito, a retirada de seu nome do banco dos maus pagadores, e indenização por danos morais, em valor equivalente ao dobro do montante da negativação indevida.
Devidamente citadas por Carta Precatória, às fls. 44 e 125, as Rés apresentaram contestação (fls. 47/69 e 71/110), sendo que a segunda ? Tempo Serviços Limitada ? aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, já que apenas emite e imprime cartões, bem como a inépcia da petição inicial, por falta da juntada do contrato. Alega que a perda, furto, roubo, extravio e fraude estão previstos em cláusulas contratuais como sendo causas excludentes de responsabilidade, devendo o Autor arcar com seu prejuízo.
O Banco Bankpar Sociedade Anônima também apresentou tempestiva contestação, suscitando preliminarmente a falta de interesse de agir do Autor, tendo em vista que ele não possui seguro contra perda e roubo. No mérito, tece considerações acerca da cláusula contratual indicada acima, sobre perda e roubo do cartão. Crê inexistente o dano moral e, se exigível, em patamar que deveria ser reduzido.

É o relatório.
DECIDO.
O feito já comporta julgamento.
A preliminar aduzida na contestação da ré Banco Bankpar deve ser afastada, já que se confunde com o mérito, ou seja, responsabilidade pelo fato.
Quanto à preliminar da corré Tempo Serviços, passível de acolhimento, uma vez que não há motivação para ajuizamento da ação contra ela, responsável apenas pela emissão e impressão dos cartões, conforme expressa disposição de seu contrato social (segunda cláusula - às fls. 60). Portanto, julgo extinta a ação, sem resolução do mérito, em relação à corré Tempo Serviços Limitada. 
No mérito, quanto à ré Banco Bankpar Sociedade Anônima, a ação procede. Vejamos.
O autor ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com danos morais em face do banco administrador de seu cartão, sob numeração 3764.845040-92000, bem como à emissora do plástico, alegando que foram feitas compras em seu nome e cartão, enquanto realizava viagem ao Exterior.
O requerente comprovou sua estada em outro país, conforme fls. 18/20. Também comprovou, anexando aos autos o extrato da fatura de Setembro/2011, a utilização do cartão para compras entre os dias 20 e 26 de agosto, totalizando R$1.873,68.
A ré apenas tece genéricas alegações sobre a culpa ser do autor em ter se mantido inerte em avisar sobre a perda do cartão. Fez menção a contato do autor com a instituição informando a perda do cartão. Porém, o que houve não foi a perda, e sim a realização de compras com o cartão, no Brasil enquanto o autor estava na Alemanha, desconhecendo-se o meio utilizado para tanto. De fato, os gastos ocorreram no Brasil e a ré aduziu que o autor teria perdido o cartão em viagem, ou seja, na Alemanha. Não apresentou a ré as gravações das ligações feitas.
Nestes termos, indevida a inscrição, ante a falta de comprovação do alegado pela Ré.
Quanto aos danos morais, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão ilícita do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

O valor da reparação deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima. A quantia requerida é razoável para os termos desta ação, qual seja o dobro da quantia indevidamente incluída no rol dos maus pagadores, R$4.304,58.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por Edmar Candido Braga, em face de Banco Bankpar Sociedade Anônima, para condená-lo ao pagamento de R$ 4.304,58 a título de danos morais (atualizado pela tabela do TJ/SP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a propositura da demanda), bem como para declarar a inexigibilidade do valor apontado nas faturas e para que seja retirado o nome do autor do rol dos maus pagadores. Condeno-o, também, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% sobre a condenação.
Outrossim, em face do Corréu Tempo Serviços Limitada, JULGO EXTINTA A AÇÃO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, em virtude de sua ilegitimidade passiva. Condeno o autor ao pagamento das custas dispendidas pela corré, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, de R$1.000,00 (aplica-se a Lei n. 1.060/50).
Expeça-se ofício ao SCPC/SERASA. 
Registre-se, Publique-se, Intime-se.



São Paulo, 16 de abril de 2013.
