

DECISÃO

Processo nº:0164629-65.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cédula de Crédito Bancário
Requerente:Teresinha Mendonça dos Santos do Amaral Pires
Requerido:Banco Bmg S/A e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

Recebo ambos os embargos de fls. 196/197 e 199 a fim de sanar as omissões e contradições constantes na sentença, passando esta a constar da seguinte maneira: 





TERESINHA MENDONÇA DOS SANTOS DO AMARAL PIRES ajuizou ação ordinária declaratória de inexistência de relação jurídica c/c responsabilidade civil indenização por danos morais e materiais e pedido liminar em face de BANCO BMG S.A. e MERCADOCRED ? Soluções em financiamento  alegando, em resumo, que recebeu ligação da primeira ré referente à um empréstimo em seu nome como beneficiária do INSS, sendo titular do benefício 143328305-8.641583ESP042, após certa tomada de informações junto à ré, descobriu que foi realizado em seu nome empréstimo no importe de R$15.000,00. Firma que teria sido vitima do crime de estelionato. Pede a procedência da ação. Documentos à fls. 33/55.
Indeferidos os benefícios da justiça gratuita e deferida a antecipação de tutela à fls. 75/77.
Citado, o requerido banco BMG apresentou defesa à fls. 103/106. Em suma, teria operado em estrita observância dos termos do art. 8º da Resolução 3.954/11; que o banco foi uma vítima de estelionato; que os dados da ficha cadastral analisados pela revenda são inconsistentes; que agiu no exercício regular de um direito, pois toda a documentação é analisada pela agência vendedora do bem; que o autor não sofreu dano moral algum pois nada foi provado; e que a ação deve ser julgada improcedente. Documentos de fls. 107/112.
Citada a requerida Mercadocred apresentou contestação à fls. 117/137. Defende-se alegando que agiu de acordo com a Instrução Normativa INSS/PRES nº 28 confirmando a conta corrente em nome da suposta fraudadora, bem como seguiu os termos da Resolução 3.954/11. Firma que não é possível entender a sua atividade como bancária e que agiu com diligência e boa-fé realizando Boletim de ocorrência. Requer que seja Julgada Improcedente a ação. Juntou documentos à fls. 138/171. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A requerente afirma que não manteve nem mantém qualquer relacionamento com aludido banco, insistindo na tese que se está diante de ato ilícito.
Para justificar sua atitude, o réu invoca a existência de solicitação de empréstimo anteriormente celebrado entre as partes, ao qual a contratante não teria nem ao menos tomado conhecimento.
Assim, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
A leitura dos autos permite entrever que alguém se fez passar pelo requerente na cidade de São Paulo ? Capital, e munido de documentos pessoais, possivelmente fruto de adulteração, contraiu a obrigação de que trata a ação.
A conclusão mostra-se ainda mais robustecida quando se compara a cópia da Cédula de Identidade apresentada pelo devedor fiduciário com a cópia do documento pessoal pertencente ao autor, bem como as características físicas particulares às duas pessoas.
É cediço que o requerido é Instituição Financeira de grande porte no País, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao imputar a responsabilidade a terceiros de má-fé, o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por consequência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento da contratação e do lançamento do nome de clientes aos órgão de proteção ao crédito. 
Com efeito, trata-se de instituição financeira acostumada aos contratos massificados que caracterizam a sociedade moderna, e na expectativa de aumentar sua participação no mercado certamente faz uso de técnicas audaciosas para conquista de novos clientes.
Nesse passo, a sua própria declaração caminha no sentido de que ?(...) toda a documentação (já avaliada pela revenda) vem ao Banco que só tem a função de controlar as prestações.?.
Está flagrante, pois, que quem compareceu perante o BANCO BMG S/A e não foi a autora. Daí o apontamento mencionado na inicial ser impróprio, ensejando a declaração de nulidade do título.
Os argumentos de que o réu se valeu para tentativa de afastamento de sua responsabilidade não merecem acolhida.
Se o banco foi uma vítima de estelionato, se os dados da ficha cadastral analisados pela revenda são inconsistentes, se toda a documentação é analisada pela agência vendedora do bem, nenhuma dessas situações basta para justificar a procedência da atitude do requerido em promover o apontamento em tela.
Finalmente, por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pelo autor se confunde com o crime que foi intentado contra a autora, que nada tem neste aspecto com a ré, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para declarar inexigível o título decorrente do empréstimo de que trata a exordial no valor de R$ 15.000,00, junto ao INSS nº 143328305-8.641583ESP042.
Arcarão os réus vencidos com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa em acordo com os termos do Art. 20 §3º do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
