

SENTENÇA

Processo nº:0164746-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Pioneer Corretora de Cambio Ltda
Requerido:Pioneer Viagens e Turismo Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

PIONEER CORRETORA DE CÂMBIO LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente ação contra PIONEER VIAGENS E TURISMO LTDA., também devidamente representada, aduzindo que a ré tem explorado a marca PIONEER, de titularidade da demandante, associando-a a serviços de câmbio, mesmo ramo de atividade da autora. Alega que o uso indevido da referida marca gerou confusão no mercado consumidor, o que lhe causou danos materiais. Assim, requer a condenação da ré na abstenção do uso da marca PIONEER vinculada a serviços cambiários, sob pena de incidir preceito cominatório, e no pagamento de indenização pelo uso indevido da marca. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 15/87.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 93/113), sustentando a prescrição da ação, bem como a inexistência de violação da marca de titularidade da autora, sendo perfeitamente distinguíveis as duas sociedades e seu âmbito de atuação. Alega, ainda, que não se verifica a concorrência desleal, já que as partes não atuam em um mesmo mercado geográfico. Por fim, sustenta a inexistência do dever de indenizar, vez que ausentes o ato ilícito, dano e nexo de causalidade. Alternativamente impugna o valor da indenização pleiteada.  Acostou os documentos de fls. 114/127.
Réplica a fls. 130/139, onde a autora traz fato superveniente, a saber, reclamação apresentada no Banco Central, que demonstraria a confusão criada entre os consumidores, decorrente da utilização indevida da marca de sua titularidade.
Tréplica apresentada a fls. 145/154.
É o relatório.
D E C I D O.
Por se tratar de matéria unicamente de direito, dispensando, assim, a produção de outras provas em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito antecipadamente.
Desnecessária a produção de qualquer outra prova, diante da inexistência de fato controvertido. O julgamento, portanto, se limita às questões de direito, cuja análise independe da produção de outras provas.  
Rejeito a exceção de prescrição arguida pela ré como prejudicial de mérito, com fundamento no artigo 205 do Código Civil. 
A aplicação de referida norma extintiva da ação se mostra incabível, na medida em que a requerente notificou a requerida a respeito do tema em abril de 2.005, ocasião em que a  última, ciente do direito da primeira, titular da marca mista e nominativa PIONNER, promoveu a modificação de sua denominação social, suprimindo a termo câmbio.
Ora, nos termos do artigo 202, inciso VI, do Código Civil, o prazo prescricional é interrompido por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor.
Logo, a alteração do nome da requerida interrompeu eventual prazo prescricional do direito da requerente. 
Ademais, o termo inicial da prescrição seria a renovação da conduta lesiva à sua propriedade industrial, após o aparente reconhecimento do direito da autora pela ré. 
Ora, em tese, o dano alegado pela autora, se existente de fato, se prolonga no tempo desde que a ré passou a usar a marca PIONNER para identificar seu serviço de câmbio, não se tratando de um fato danoso isolado, mas por um ato contínuo.  Assim, a rigor, o prazo prescricional da ação sequer teve ainda seu termo inicial, uma vez que a ofensa ao direito da autora, em tese, continua a ocorrer.
No mérito, o pedido procede. 
A autora é uma corretora de câmbio fundada em 22 de dezembro de 1.992, desde o seu início identificada pela expressão PIONNER. Em maio de 1.995, a autora obteve o registro da marca mista PIONNER e em novembro de 1.996, a marca nominativa, prorrogada por mais dez anos em 2.006.
A ré, por sua vez, é uma agência de turismo, constituída em 26 de setembro de 1.968, igualmente identificada pela marca PIONNER, vale-se igualmente esta expressão na prestação de serviço agregado de câmbio, isto desde 1.999.
Ora, o uso das expressões PIONNER pela requerida e pela requerente, ambas designando operações de câmbio,  pela similaridade, evidentemente pode gerar inegável confusão. 
Não importa, aqui, definir se efetivamente há ou não concorrência entre as partes, considerando a atividade que desenvolvem, a região de influência de cada uma e a distância que se localizam uma da outra. É a autora titular das marcas mista e nominativa PIONNER para operações de câmbio, o que lhe garante o uso exclusivo da marca em todo o território nacional (artigo 129 da Lei nº 9.279/96). 
No mesmo diapasão, a anterioridade do arquivamento dos atos constitutivos da requerida garante inegável proteção de seu nome comercial em todo o território nacional (artigo 22 da Lei nº 8.934/94). Todavia, o mesmo não ocorre com a designação da marca extraída de seu nome para as operações de câmbio, serviço que somente foi agregado às suas atividades em 1.999 posteriormente, aliás, ao registro das marcas da requerente. 
Ora, atuando as partes na mesma atividade (operações de câmbio) e verificada a coincidência entre o elemento característico dos nomes que designam tais atividades, a proteção das marcas registradas da autora, diante da colidência evidenciada, impõe o acolhimento do pedido.
Ressalte-se não ser condição para a proteção da marca registrada da autora a caracterização efetiva da concorrência, no caso dificultada pela distância entre os estabelecimentos das partes e, por conseguinte, de disponibilizarem, a princípio, seus serviços para públicos claramente diversos, ao menos no aspecto espacial. A proteção é legal e encontra fundamento na diluição dos sinais distintivos, ou seja, no enfraquecimento do nome e da marca pela sua indistinta utilização por terceiros. 
Não há se falar ainda na suppressio do direito da autora, cujo exercício dos meios processuais de proteção é legalmente assegurado durante o prazo prescricional. Ademais, esta é a segunda vez que a autora, como  já exposto anteriormente, busca a proteger a sua propriedade industrial, a primeira extrajudicialmente. 
Quanto ao pleito indenizatório, os danos materiais, no caso, decorrem do próprio reconhecimento do direito da autora, não pela efetiva concorrência desleal, caracterizada pelo desvio de clientela, já que, como anteriormente exposto, a distância entre as partes, mas pelo próprio uso da marca sem qualquer contrapartida, nos termos do artigo 210, inciso III, da Lei nº 9.279/96, o que deverá ser apurado em liquidação.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a ré a se abster de utilizar a expressão PIONNER ou outra expressão similar para designar suas operações de câmbio (nome do estabelecimento, fantasia ou marca), inclusive na rede mundial de computadores, bem como no pagamento de indenização por danos materiais, nos moldes previstos nos artigos 208 e 210, inciso III,  da Lei 9.279/96, a ser apurado em liquidação por artigos, tendo por base o valor do licenciamento da marca da autora à ré nos cinco anos anteriores à propositura da ação. Outrossim, condeno ainda a requerida no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
