

SENTENÇA

Processo nº:0164751-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jadir Piedade
Requerido:Bradesco - Banco Brasileiro de Descontos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

"Vistos. 
JADIR PIEDADE requereu a condenação de BRADESCO  BANCO BRASILEIRO DE DESCONTOS ao pagamento de indenização por danos materiais e morais por mau atendimento na agência bancária. 
Narra a inicial que o autor é cliente do Banco réu, no dia 18 de maio 2001, compareceu até a agência nº 1823 para realizar o pagamento de contas e saques em dinheiro. Diz que havia fila e apenas um caixa para atendimento de todo o movimento da agência, demorou aproximadamente uma hora para ser atendido, a par de reclamações direcionadas ao gerente. 
Houve aditamento à inicial para recolhimento das custas, recebida a fls. 23. 
Na contestação a fls. 33 e segs., o réu requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que havia apenas um caixa, devido ao revezamento de funcionários para o horário de almoço. E, de que não há danos materiais ou morais indenizáveis. 
Réplica a fls. 52/55. Decisão saneadora a fls. 56, com designação da presente audiência de instrução. 
É o relatório. 
Decido. 
A pretensão inicial não merece acolhimento. É fato público e notório que há uma certa demora para atendimento pessoal em agências bancárias, especialmente no dia em que a maioria dos brasileiros recebe salários e planejam pagar suas contas. Acresça-se a hipótese de se tratar de horário de almoço do autor, e muito provavelmente também de alguns funcionários da agência bancária. Mas o que mais nos convence de tempo perdido na fila é fato corriqueiro da vida cotidiana, não suscetível de dano moral, é que os bancos fizeram investimentos e se modernizaram na disponibilização de outras formas de atendimento ao cliente, a exemplo de serviços pela internet, incluso pagamento de contas, e caixas eletrônicos de auto-atendimento, 24 horas. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atribuído à causa, cf. art. 20, §4º do CPC. 
P.R.I.?

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
