

SENTENÇA

Processo nº:0164188-55.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Maria da Penha Alves de Araujo
Requerido:Paulo Bezerra Lima




Proc. n. 1263/10


Vistos.



MARIA DA PENHA ALVES DE ARAÚJO, qualificada nos autos, move a presente AÇÃO REVISIONAL C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de PAULO BEZERRA LIMA, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que o requerido não cumpriu as obrigações que lhe foram impostas quando do reconhecimento e dissolução da união estável que mantinham, não prestando contas da administração dos imóveis que ambos possuem em condomínio, prejudicando sua fiscalização. Requereu que os imóveis descritos na inicial sejam destinados exclusivamente à locação para terceiros e que o requerido seja destituído do cargo de administrador dos bens, sendo ela própria nomeada para exercer tal função, ou, ainda, que seja nomeado um contador para cumprir o encargo.

A requerente juntou documentos (fls. 12/64; 71/72 e 78) e aditou a inicial (fls. 69/70 e 75/77), ocasião em que requereu a antecipação dos efeitos da tutela.

Decisão para que o feito seja processado pelo rito ordinário (fl. 88).

Novo aditamento à inicial a fl. 95 para dar-se correto valor à causa.

Citado (fl. 113), o requerido apresentou contestação (fls. 120/122) alegando preliminar de carência de ação, vez que não há qualquer contrato de aluguel entre as partes e também a impossibilidade jurídica do pedido, vez que esta não é a ação correta para que haja mudanças de cláusulas do acordo anteriormente firmado. No mérito alegou que o acordo celebrado entre as partes está sendo fielmente cumprido, requerendo a improcedência da ação. Requereu a concessão da gratuidade da justiça.

Réplica a fls. 128/139.

Houve o indeferimento do pedido da tutela antecipada (fls. 212/213).

Petição da autora a fls. 235/238, 271/279 e 281/283, sendo que nesta última há pedido de extração de cópias e o seu envio ao Ministério Público para apuração de violação da Lei 11.340/2006 ou eventual violação do artigo 168 do Código penal, pedido este analisado e indeferido a fl. 293.

Nova petição da autora a fls. 285/292; 294/296.

Designada audiência para tentativa de conciliação (fls. 300/301), esta restou infrutífera.

Juntada de documentos, por parte da autora, a fls. 303/314.
É o relatório. Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, mostrando-se desnecessária dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do Magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório.

A preliminar arguida em contestação não comporta acolhida. O interesse de agir da autora decorre da própria resistência do requerido. Ademais, a autora busca a destituição do requerido do encargo de administrador dos bens imóveis descritos na inicial, restando, portanto, patente seu interesse processual.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O requerido, apesar de insistentemente intimado, não trouxe aos autos prova segura acerca da locação dos bens imóveis referidos na inicial, deixando, outrossim, de apresentar os respectivos contratos, bem como clara e precisa planilha acerca dos aluguéis percebidos, mostrando-se insuficientes a estes fins os documentos juntados a fls. 224/231 e 261/268.

A autora, por sua vez, comprovou que teve de tomar inúmeras providências de a fim de verificar o atual estado dos imóveis mantidos em condomínio com o requerido, ante a inércia deste (fls. 170/185). Os documentos de fls. 240/257 comprovam a desídia do requerido no tocante à administração dos imóveis.

A requerente, ante a injustificada inércia do requerido, já ajuizou contra este ação de prestação de contas, não havendo, outrossim, notícias de que o réu as prestou à autora.

De rigor, portanto, a destituição do requerido do encargo de administrador dos bens comuns, com nomeação da autora, apta a geri-los ante as provas documentais carreadas aos autos.

Os demais pedidos deduzidos na inicial (alíneas 'a' e 'b' ? fl. 09) são inócuos e não merecem ser conhecidos, uma vez que não implicam em revisão do ajuste de vontades, notadamente porque a divisão dos aluguéis decorrentes da locação dos bens comuns já está disciplinada no acordo de fls. 12/13. De mais a mais, não há natureza declaratória no pedido deduzido na alínea 'a' a fl. 09.

Eventual cobrança do saldo devedor relativo aos aluguéis não repassados à autora deve ser perseguida na ação de prestação de contas já ajuizada, conforme prescreve o art. 918 do CPC.

A demanda, assim, limita-se à destituição do réu do encargo de administrador dos bens imóveis descritos na inicial, sendo procedente neste ponto.
 
DISPOSITIVO

Ante o exposto, conhecendo do mérito, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de, revisando o acordo de fls. 12/13, destituir o requerido do encargo de administrador dos imóveis descritos na inicial, nomeando, em substituição, a autora, que deverá prestar contas ao requerido, repassando os valores a que ele tem direito, na forma do acordo retro referido.

Mostrando-se verossímeis as alegações da autora, já em sede de cognição exauriente, e havendo fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, defiro o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, nomeando-a desde logo para o encargo de administradora dos bens imóveis referidos na inicial, devendo, por consequência, prestar contas ao réu e realizar a transferência dos valores devidos a este.

Sucumbente em maior extensão, condeno o requerido a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00, observando-se, contudo, o disposto na Lei 1.060/50, cujos benefícios lhe concedo. 

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



- JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET -
Juiz de Direito designado
