

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.07.164832-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Fernando José Pereira Filho, RG 18.481.291-4 SSP/SP, CPF 125.232.818/48
RICARDO FLORENTINO BRITO - OAB 268.500/SP
Requerido:
Prepostos:
Advogados:1) Voxcred Administradora de Cartões Serviços e Processamento S/A
VITOR IBIDI MEDEIROS DA SILVA  RG. 40.032.282-1 SSP/SP
FABIANA CAMPÃO PIRES FERNANDES - OAB 158.772/SP
2) Banco Bradesco Sa
LEANDRO AUGUSTO OLIVEIRA DE SOUZA -? RG. 28.841.779-3 SSP/SP
MARCIO BELLA JUNIOR - OAB 278.203/SP
Data da audiência:12/05/2010 às 14:20h

Em 12 de maio de 2010, às 14:25 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, foi requerida a juntada de carta de preposição pela corré Voxcred. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reporto-me à inicial e impugno o documento da primeira reclamada, tendo em vista que não tem força para ilidir a inicial. Em especial, a não contabilização do valor pago do consumidor conforme descrito no 'ítem 02' às 'fls. 03' do processo." Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto as preliminares argüidas, eis que estas se confundem com o mérito e como tal serão analisadas. De qualquer forma, inviável o ingresso de terceiro estranho nos autos, vedado no sistema da Lei 9099/95. De outro lado, considerando que o pagamento foi efetuado perante o Bradesco, tem este legitimidade para responder perante o consumidor, tratando-se de risco da atividade do banco. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Os documentos juntados aos autos dão conta de que para a quitação da fatura de 08/02/1007 o autor efetuou o pagamento da quantia de R$ 300,00, superior ao mínimo exigido. Todavia, na fatura seguinte, sobreveio valor de pagamento de apenas R$ 0,01. Frise-se que eventual alegação de ausência de repasse da quantia paga pela instituição financeira não socorre à ré VOX, eis que esta responde solidariamente pelos danos causados aos consumidores. De mais a mais, as rés têm responsabilidade objetiva, e, no caso vertente, apenas não responderiam pelos danos se comprovassem culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não ficou comprovado. Confira-se, a respeito, o entendimento de nossos tribunais: CIVIL/PROC. CIVIL - APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO INDEVIDA NO ROL DE INADIMPLENTES - RESPONSABILIDADE DA EMPRESA QUE DETERMINOU A INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR - RESPONSABILIDADE OBJETIVA -  NÃO COMPROVAÇÃO DE NENHUMA EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE - QUANTUM INDENIZATÓRIO PROPORCIONAL E RAZOÁVEL-RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 1 - Uma vez comprovado que a apelante, de fato, enviou indevidamente o nome do apelado para inclusão no rol de inadimplentes, a mesma é responsável pelo dano sofrido pelo apelado em virtude dessa negativação indevida, a despeito de ter havido eventual equívoco no repasse do pagamento ou informações pela instituição financeira conveniada ou contratada pela apelante (embora também não haja prova nos autos nesse sentido). 2 - Não importa para o deslinde da questão sub examine perquirir se a apelante agiu ou não com culpa pela inscrição indevida do nome do apelado, pois a sua responsabilidade, in casu, é objetiva, que apenas poderia ser afastada se fosse comprovada a inexistência do defeito, a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não é o caso. 3 - Considerando os parâmetros estabelecidos pela doutrina e jurisprudência para a fixação da indenização por dano moral, ou seja, a intensidade do dolo ou culpa, a situação econômica do lesante, o bem jurídico danificado, a gravidade erepercussão da ofensa, a posição social da vítima e sua contribuição para o evento lesivo, e em atenção às peculiaridades do caso concreto, vislumbra-se como condizente o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) fixado pelo Juízo de origem, o qual está dentro dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade do dano sofrido, com o escopo de compensar a vítima e punir o ofensor. 4 - Recurso conhecido e improvido. Tribunal de Justiça do Espírito Santo. Processo: 035050059696 - Apelação Cível Orgão Julgador: SEGUNDA CÂMARA CÍVEL Data Julgamento: 15/05/2007 Data Leitura: 05/06/2007 Desembargador Titular: ÁLVARO MANOEL ROSINDO BOURGUIGNON Vara de Origem: VILA VELHA - 3ª VARA CÍVEL. DANO MORAL - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NO SPC - FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE MERCADORIA NO COMÉRCIO - PAGAMENTO EFETUADO NA LOJA SEM O DEVIDO REPASSE - LEGITIMIDADE PASSIVA DA LOJA E DA FINANCEIRA - DANO MATERIAL - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Adquirindo a autora, mercadoria para pagamento a prazo, através de financiamento, a operação é considerada à vista, nada mais devendo ela à loja onde adquiriu o produto. No entanto, se esta, recebeu as prestações e não as repassou à Financeira, que desconsiderou informação de que as prestações estavam pagas, e inscreveu o nome da autora no SPC, ambas têm legitimidade para figurar no pólo passivo da Ação de Indenização, por dano moral. A inscrição indevida de nome do devedor no SPC, constitui abalo de crédito, que afeta a confiabilidade necessária no mundo comercial. Para obter indenização por dano material, não basta que a parte alegue a sua ocorrência. É preciso comprová-lo, bem como o seu valor. Tribunal de Alçada de Minas Gerais Acórdão : 0285555-8 Apelação (Cv) Cível Ano: 1999 Comarca: Belo Horizonte/Siscon Órgão Julg.: Sétima Câmara Cível Relator: Juiz Antônio Carlos Cruvinel Data Julg.: 21/12/1999.  Procede, portanto, o pedido de devolução da quantia de R$ 300,00, na medida em que o autor efetuou o pagamento da quantia e esta não foi creditada em seu favor, cabendo ao autor, posteriormente, quitar seu débito como bem entender.  Não há falar, entretanto, em devolução em dobro, porquanto inaplicável o artigo 42 do CDC, inexistindo, nos autos, cobrança de dívida inexistente. De outro lado, considerando que o nome do autor não foi inscrito me cadastros de maus pagadores, entendo que os fatos acontecidos não ultrapassaram a seara dos aborrecimentos. Com efeito, no que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 300,00, com correção desde 16/01/2007 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 210,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Fernando José Pereira Filho:

Advogado da parte autora:


1) Voxcred Administradora de Cartões Serviços e Processamento S/A: 

Advogada da parte ré:


2) Banco Bradesco Sa:

Advogado da parte ré:
