

SENTENÇA

Processo nº:0164969-51.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Ambiental Recuperadora Comercio e Reciclagem
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
AMBIENTAL RECUPERADORA COMÉRCIO E RECICLAGEM |ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que manteve contrato de telefonia celular com o réu, contudo, por absoluta deficiências dos serviços, pois  o sinal de recepção era muito ruim impedindo a recepção e realização de ligações, se desinteressou pela continuidade do contrato, devolvendo os aparelhos e encerrando o contrato, contudo, vem sendo insistentemente cobrada pelo que não deve. Pede a declaração de rescisão contratual sem ônus pa; compensação de valores e indenização por danos morais pelos dissabores sofridos com as indevidas cobranças e necessidade de contestação.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que houve efetiva prestação de serviços. Não ocorrem danos morais.

Houve réplica e determinada a realização de perícia, a prova se frustrou ante a inércia do réu em prestar necessários esclarecimentos técnicos solicitados pelo perito judicial.
R E L A T A D O S.D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo ? inoperÂncia do sistema de telefonia operado pela ré e ela ré alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva prestabilidade dos serviços e sua utilização pelo autor. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  faça prova dele, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

Para esse fim foi determinada perícia técnica, que se frustrou ante a recusa da ré, manifestada por sua inércia, em apresentar dados técnicos requeridos pelo expert e determinados pelo juízo, situação que implica reconhecer a imprestabilidade do sistema em questão no caso do autor, a justificar a rescisão motivada do contrato por culpa exclusiva da ineficiência dos serviços prestados, nada justificando, portanto, a cobrança de qualquer valor.

De danos morais, contudo, não se cogita, pois, a fundamentação para tanto é de que as inúmeras contestações às indevidas cobranças administrativas teriam causados toda sorte de dissabores à autora (fls. 04, 1º parágrafo), contudo, a pessoa jurídica não está sujeita a sentimentos, notadamente estes que se referem à honra subjetiva da pessoa física, como o dissabor. Pessoa jurídica tem apenas a sua honra objetiva abalada, que é o conceito que os outros tem para com ela, situação inabalada com os percalços decorrentes de cobrança indevida e respectivas contestações.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato em questão, por culpa da ré, e declarar a inexigibilidade de qualquer valor referente ao contrato em questão. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.
