

SENTENÇA

Processo nº:0164301-77.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dersa - Desenvolvimento Rodoviario S.a
Requerido:Silei Mendes da Silva Jesus e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

VISTOS. 
DERSA DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A  move  Ação de  reparação de danos materiais contra  SILEI MENDES DA SILVA JESUS e ANTÔNIO SOARES DE JESUS, alegando, em síntese, que, na data indicada na inicial, o caminhão ali descrito, de propriedade da requerida Silei, conduzido pelo réu Antônio, chocou-se contra um poste de iluminação e um delineador, causando prejuízos ao patrimônio da requerente. Há responsabilidade dos requeridos pelo evento danoso. Pugna pela condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais. Com a inicial, vieram documentos (fls.12/54).
 O procedimento foi convertido para ordinário (fls.55).
 Citados (fls.57/58), os requeridos ofereceram denunciação da lide à Henrique Stefani & Cia. Ltda. (fls.89/91) e contestação a fls.98/105. Na contestação, destacam preliminares de ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir. No mérito, em síntese, aduzem que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do motorista da empresa Henrique Stefani & Cia. Ltda.Pugnam pela improcedência. Juntam documentos (fls.106/118).
 Réplica a fls.122/125.
A fls.160/161, foi deferida a denunciação da lide.
 Foram concedidos aos réus os benefícios da gratuidade da Justiça (fls.178).
 Citada, a denunciada ofereceu contestação a fls.184/194. Destaca preliminar de impossibilidade de denunciação da lide. No mérito, em síntese, alega ausência de responsabilidade da denunciada. Pugna pelo acolhimento da preliminar e no mérito, pela improcedência da denunciação da lide. Junta documentos.
 Réplica à contestação da denunciação da lide a fls.218/221.
Decisão saneadora de fls.225/226, afastando-se as preliminares destacadas na contestação e na denunciação da lide, deferindo-se a produção de provas orais e documentais.
Durante a instrução, foi colhida a prova oral e documental.
As partes apresentaram alegações finais a fls.454/459; 461/467 e 469/475.
 Converteu-se o julgamento em diligência, para fosse expedido ofício à Seguradora Bradesco Auto RE.
 Resposta do ofício a fls.487.
 Manifestações das partes sobre os ofícios 491; 493/494 e certidão de fls.495.
 É o relatório do necessário.
D EC I D O.
 Preliminarmente, tendo em vista que a MMª Juíza que colheu a prova oral em audiência se encontra em gozo de licença maternidade  e se promoveu (segundo publicações no DJE de 27 de Junho de 2013, página 7 e 19 de Agosto de 2013, página 42, ambas em anexo), nos termos do art.132, caput, do CPC, parte final, entendo no momento ser possível a este Magistrado a prolação de sentença.
A ação principal e a denunciação da lide são improcedentes. 
Com efeito, pelas provas produzidas, orais e documentais, não é possível acolher-se a versão de nenhuma das partes, sendo ambas, contudo, verossímeis. Não é possível atribuir-se responsabilidade exclusiva aos requeridos ou ao denunciado da lide pelo acidente.
 Com efeito, o réu Antonio Soares de Jesus (fls.256), em seu depoimento pessoal, em síntese, declarou que é motorista de caminhão e na data dos fatos trafegava pelo Rodoanel Mário Covas para acessar a rodovia Castelo Branco, quando ao chegar ao local dos fatos deparou-se com uma carreta da denunciada atravessada na pista, porque havia derrapado e seu motorista já estava fora da carreta com um balde, porque estava vazando óleo. Não havia sinalização na carreta ou sobre a carreta parada na pista. Para não colidir com a carreta, lançou seu caminhão para o acostamento abruptamente e este deslizou sobre a grama, esbarrando nas muretas de cimento que ali existem, que fizeram o caminhão tombar e com isso derrubar o poste. Na data dos fatos chovia e a pista estava molhada.
  A testemunha do autor, Nilson Moura Gonçalves (fls.363), declarou em audiência, em síntese, que não presenciou o acidente descrito na inicial.
 Pelo que se lê do termo de audiência de fl. 451, a parte autora desistiu do depoimento da testemunha Daniel de Souza Alvares, o que foi homologado.
Logo, a única testemunha da parte autora que foi ouvida sob o crivo do contraditório não presenciou o acidente, sendo que o depoimento pessoal do réu Antônio prestado em Juízo, não autoriza o reconhecimento da sua culpa  pelos danos sofridos no patrimônio da parte autora, sendo que o mesmo atribui referida responsabilidade ao terceiro, denunciado da lide. Porém, as declarações do réu são extremamente vagas e genéricas, não se prestando também ao reconhecimento da responsabilidade da denunciada pelo evento danoso, diante do nítido interesse do requerido em se isentar de responsabilidade. Aliás, pelas declarações do réu Antônio, pode-se isto sim atribuir responsabilidade exclusiva pelo evento à própria requerente Dersa, na medida em que tinha obrigação de sinalizar adequadamente o local em que o veículo da denunciada da lide estava estacionado ou de imediatamente rebocá-lo do local, o que não se verificou. As provas documentais produzidas, outrossim, também não autorizam o reconhecimento da responsabilidade dos réus ou do denunciado pelo evento danoso, sendo apenas de se salientar que o mero fato de a seguradora ter providenciado o pagamento de indenização (fls.487) não implica reconhecimento de culpa, posto que a obrigação do segurador independe de tal fato para ser cumprida. 
 
 Logo, pelas provas existentes nos autos, há conflito entre as versões dos autores e dos requeridos e denunciado, sendo que os autores sustentam que os réus foram os responsáveis exclusivos pelo acidente. Já os réus aduzem que a responsabilidade exclusiva pelo acidente foi do denunciado e este, por sua vez, alega que a responsabilidade é exclusiva dos réus, que se chocaram contra o patrimônio da autora.
No mérito, a controvérsia gira em torno de suposto acidente de trânsito envolvendo os veículos das partes deste litígio e que culminou nos prejuízos reclamados pela parte autora. Sustenta a parte autora a responsabilidade exclusiva da parte requerida pelo evento danoso. A parte ré, por sua vez, alega ter sido a parte denunciada a única responsável pelo evento danoso.
 Os depoimentos tomados na fase de instrução, como visto, não permitem conclusão segura acerca da responsabilidade exclusiva dos requeridos ou do denunciado pelo evento danoso ou vice-versa. Com efeito, as versões apresentadas nesta sede são verossímeis e nenhuma se confirmou com o rigor que se impunha. Assim, considerando a norma inscrita no artigo 333, inciso I, do CPC, à parte autora competia, à saciedade, demonstrar a culpa exclusiva da parte contrária pelo evento danoso narrado e vice-versa. 
 A parte autora não produziu em Juízo o depoimento  de testemunhas presenciais do fato, imparciais, para serem ouvidas em audiência, que pudessem esclarecer a dinâmica dos fatos, de forma imparcial e desvinculada dos interesses das mesmas, não sendo suficientes os documentos acostados aos autos, inclusive fotografias, depoimentos e boletim de ocorrência, dentre outros. Não tendo sido suficientemente esclarecida a dinâmica do acidente, sendo verossímil a alegação dos autores, dos réus e do denunciado, a solução adequada no caso é a improcedência da ação principal e da denunciação.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
  Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados. Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova tempestiva do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
  Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões antagônicas apresentadas, não restando outra opção a não ser a rejeição da pretensão inicial:
O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). Nem se diga que a prova do apelante pode ser considerada preponderante ou verossímil em relação àquela produzida pela apelada, especialmente porque a única convergência entre os depoimentos é o fato de que correu uma briga envolvendo o primeiro. Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da parte autora, de rigor a improcedência do pedido principal, bem como da denunciação da lide.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).

 As provas produzidas, nada esclarecem sobre a real ocorrência do propalado acidente. Era de rigor a produção de prova oral em audiência, através de testemunhas imparciais, sob o crivo do contraditório, para que se acolhesse alguma das versões das partes, sendo que somente prova oral, na modalidade testemunhal, imparcial e compromissada pelo Juízo seria capaz de comprovar a veracidade dos fatos alegados. 
 Não procedendo desta forma, e ocorrendo o chamado conflito probatório, resultante da divergência entre as versões das motoristas, não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não resta, sendo de rigor a improcedência da ação principal e da denunciação. 
Pelo exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a denunciação da lide formulados, e, em conseqüência, JULGO EXTINTO  o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em virtude da sucumbência, da autora com relação à ação principal, nos termos do art.20, §§ 3º e 4º  do CPC, arcará a mesma com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da causa.Ante a sucumbência na denunciação da lide, condeno os réus no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do CPC, observado quanto aos réus o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50, diante da gratuidade concedida a fl.178. P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
