

CONCLUSÃO

Em 15 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0164160-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Carlos Ferreira de Sousa
Requerido:Banco do Brasil


Vistos,
CARLOS FERREIRA DE SOUSA ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S.A. alegando, em síntese, que possui conta junto ao réu, sob n.º 20095; apurou a existência de transações indevidas e não autorizadas em sua conta, as quais lhe imputaram um prejuízo de R$ 370,00; é provável que as transações tenham sido realizadas por terceiro de má-fé, que se aproveitou da falta de cautela do réu para realizar fraudes; foi elaborado Boletim de Ocorrência junto à 101º Delegacia de Polícia Jardim Imbuias; tentou solucionar amigavelmente a questão, mas não obteve êxito; as normas do Código de Defesa do Consumidor são aplicáveis ao caso, devendo ser invertido o ônus da prova; sofreu danos morais, que devem ser reparados pelo réu no montante de 100 salários mínimos; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória não foi concedida (fl. 34).
O réu apresentou contestação aduzindo, em suma, que todos seus produtos e serviços são rigidamente controlados pelo Conselho Monetário Internacional e pelo Banco Central; as movimentações financeiras efetuadas por meio de cartões são concretizadas mediante aposição de senha; não há provas de que a suposta transação não realizada se relacione com defeito no serviço prestado; não há possibilidade de inversão do ônus da prova; não há possibilidade de estorno das transações; adota todo e qualquer procedimento necessário para evitar fraudes; tomou todas as cautelas possíveis para evitar problemas na prestação do serviço; não estão presentes os requisitos do dever de indenizar; impugna o valor pleiteado a título de indenização por danos morais; não há dever de ressarcimento de valores; requer a improcedência (fls. 39/74).
Réplica às fls. 78/86.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito.
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais e morais.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório, em tese, possa ser acolhido.
De acordo com o autor foram realizadas transações indevidas e não autorizadas na sua conta bancária, no total de R$ 370,00.
Pelo que se extrai dos documentos de fls. 25 e seguintes seriam compras com uso de cartão, nos valores de R$ 50,00 (duas compras), R$ 250,00 e R$ 20,00.
À fl. 32 há menção a ENIGMA AUDIO FILM e à data de 09 de junho de 2012 e horários entre 21h17 e 21h22.
Pelo extrato de fl. 32 há outro lançamento naquele mesmo dia, às 18h57, no Mercado Riviera no valor de R$ 23,30.
Na Delegacia de Polícia, na ocorrência registrada em 11/6/2012, o autor faz menção aos lançamentos de R$ 50,00 (dois), R$ 250,00 e R$ 20,00 (fl. 30).
No extrato de fl. 55 verificam-se lançamentos anteriores e posteriores aos que são impugnados pelo autor.
Observe-se que não foi devidamente esclarecido nos autos se houve algum outro lançamento impugnado em data posterior, bem como se houve mudança de cartão ou senha.
Os lançamentos impugnados pelo autor, pela natureza das transações, exigem a utilização de cartão e respectiva senha.
O fato é que se não foi o autor quem fez a operação, conforme informou à Polícia à fl. 30, teria ocorrido, assim, em tese, uma fraude.
Lembre-se que a boa-fé sempre se presume e, assim, a impugnação trazida pelo Banco-réu na contestação, sem outros elementos probatórios a demonstrar que o fato tenha ocorrido de forma diversa, no caso, quanto a qualquer parcela de culpa que possa ser atribuída ao autor, não pode ser acolhida.
Assim, impõe o ressarcimento ao autor do valor de R$ 370,00 tal como pedido na inicial.
No caso, o Banco-réu é responsável na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
O réu responde independentemente da existência de culpa por eventuais danos causados ao consumidor em razão de defeitos na prestação de serviços (Lei 8.078/90, art. 14), o que se caracteriza quando não é fornecida a segurança que o consumidor pode esperar da prestação do serviço, considerando-se os riscos que razoavelmente dele se esperam (§ 1º, II).
E não sendo trazido aos autos nenhum elemento, ainda que mínimo, visando a demonstrar que o autor tenha contribuído, de alguma forma, para o evento, não estaria presente a excludente do § 3º, II do referido art. 14.
Observe-se que são muitos os casos de fraude nos meios eletrônicos que são objeto de reportagens constantes pela imprensa em geral, inferindo-se de tais ocorrências que nem sempre o fato de o consumidor utilizar um cartão e uma senha obsta a prática de delitos pelos fraudadores que agem, por exemplo, junto a caixas eletrônicos.
Em suma, o pedido de reparação de danos materiais deve ser parcialmente acolhido, apenas quanto ao ressarcimento do valor de R$ 370,00.
Ressalte-se, ainda, a propósito, que não se infere dos autos fundamento para que tal valor seja restituído em dobro na forma do art. 42, parágrafo único da Lei 8.078/90, pois não se verifica da prova produzida a existência de má-fé da instituição para a imposição dessa penalidade a ela. Sem a prova desse elemento subjetivo, não há justificativa para aplicação de penalidades.
Além disso, sendo o pedido acolhido apenas quanto ao saque de R$ 370,00 e considerando que não foram trazidos aos autos outros elementos quanto a efetivas consequências do fato, o pedido de indenização por dano moral também não pode ser acolhido.
É certo que se infere a existência de aborrecimento com o fato de terem ocorrido aqueles débitos na sua conta, mas para a caracterização do dano de natureza moral, respeitado entendimento em contrário, devem ser demonstradas outras consequências relacionadas à efetiva repercussão do fato no dia a dia da pessoa, na alteração do seu bem-estar.
Nesses termos, analisando os fundamentos trazidos na inicial e contestação, não obstante o exposto pelo autor, não pode ser acolhido esse pedido.
Por fim, cumpre anotar, quanto ao item '9' (fl. 19), que o contrato ali mencionado vincula apenas autor e seu patrono, e respeitado entendimento diverso, não se infere fundamento suficiente, no caso, para impor ao réu o dever de ressarcimento quanto a honorários contratuais.
Aliás, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?... 1. Contrato de plano de saúde. Negativa de cobertura de tratamento médico. Denervação Percutânea das facetas articulares. Incidência da Lei nº 9.656/98. Incidência do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de típica relação de consumo. Estatuto do idoso. 2. Ausência de inserção do procedimento nas relações da ANS. Irrelevância. Jurisprudência do Tribunal. Matéria sedimentada na súmula nº 102 do TJ/SP. 2. Plano-referência (arts. 10 e 12 da Lei nº 9.656/98). Plano que deve cobrir tudo o que for necessário para o tratamento da autora, inclusive o procedimento reclamado, que foi solicitado pelo médico que a atende. 3. Dano moral. Negativa indevida de cobertura. Reconhecimento. Indenização que deve ser fixada com moderação (R$ 10.000,00). Correção monetária desta decisão. Juros de mora da citação. 4. Dano material. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. Não cabe o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso da ré não provido. Apelo da autora provido em parte para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral? (g.n.) (Apelação 0005442-94.2012.8.26.0011 - Relator:  Carlos Alberto Garbi - Comarca:  São Paulo -  Órgão julgador:  10ª Câmara de Direito Privado -  Data do julgamento:  26/03/2013).   
Posto isso, nesta ação movida por CARLOS FERREIRA DE SOUSA em face de BANCO DO BRASIL S.A., julgo parcialmente procedente o pedido para condenar o réu ao ressarcimento ao autor do valor de R$ 370,00 (trezentos e setenta reais), com correção monetária desde as datas dos lançamentos em sua conta (fl. 32, os lançamentos a débito de R$ 50,00, R$ 50,00, R$ 250,00 e R$ 20,00), incidindo juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Diante da sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e despesas processuais, bem como cada qual arcará com os honorários de seus patronos, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita, nos termos da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
