

SENTENÇA

Processo nº:0164308-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rafael Baribotti Victorino
Requerido:Universidade Cidade de São Paulo - Unicid


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 26/09/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina

Vistos.


                        Rafael Baribotti Victorino move a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra a Sociedade Educacional Cidade de São Paulo SC Ltda. asseverando, em apertada síntese, que no ?(...) ano de 2002 o autor passou no vestibular da Universidade Cidade de São Paulo, para cursar a disciplina de Educação Física, no ato da matricula os funcionários do réu informaram ao autor que depois de 3 anos o mesmo sairia formado em Educação Física Plena, que deste modo poderia exercer a profissão em qualquer ramo de atividade ligada a sua formação. Deste modo, o autor pagou sua matricula e seguiu durante os 3 anos pagando rigorosamente as mensalidades da referida universidade, bem como passando com louvor em todas as matérias. Assim sendo no ano de 2004 o autor concluiu o curso de Educação Física, recebendo o diploma da referida universidade, tal diploma é bem especifico em garantir ao autor que o mesmo concluiu o curso de Educação Física e conferindo lhe o título de LICENCIATURA PLENA, cópia do diploma em anexo. (doc. II) Todavia, depois de anos de investimento o autor conseguiu concluir o curso e após e emissão do diploma separou todos os documentos necessários para dar entrada em sua inscrição junto ao Conselho Regional de Educação Física de São Paulo. Para sua surpresa, ao apresentar os documentos no referido conselho o autor foi informado que só poderia ter o registro de Educação Básica, sendo impossível estender a sua abrangência para a atuação em atividades privativas do profissional com formação em Bacharelado, uma vez que curso de licenciatura em que se formou permite a atuação apenas na Educação Básica. Inconformado com tal informação o autor procurou o réu para obter uma solução uma vez que o os funcionários do mesmo no ato da matricula lhe informarão que após o termino dos 3 anos o mesmo poderia atuar em todos os segmentos da Educação Física, todavia após dias de desentendimentos perante universidade o autor não obteve a uma solução. Nota-se que o próprio diploma emitido pelo réu, garante ao autor que o mesmo concluiu o curso de Educação Física e foi lhe conferindo o título de LICENCIATURA PLENA. Diante de todo este transtorno o autor entrou com uma ação em 2006 contra o Conselho Regional de Educação Física de São Paulo, requerendo sua inscrição na referida entidade uma vez que seu diploma o garantia o direito de atuar em todos os segmentos da Educação Física. (doc. III) Todavia tal ação foi julgada procedente em primeira instancia e o tribunal reverteu a decisão alegando que: 

?A Justiça Federal Paulista e o Tribunal Regional Federal da 3ª Região ? TRF3 consolidaram o entendimento de que existe diferença entre cursos de Licenciatura de Graduação Plena e Bacharelado em Educação Física, inclusive quanto ao campo de atuação. Em diversas decisões, o Poder Judiciário reconheceu que o curso de Licenciatura, integralizado em três anos, apenas habilita o formado à atuação na Educação Básica, sendo impossível estender a sua abrangência para a atuação em atividades privativas do profissional com formação em Bacharelado, que possui grade curricular e duração distinta da do curso de Licenciatura, o autor teria que complementar?. 

 Deste modo, o autor procurou o réu informando que o curso que ele tinha feito nas dependências do mesmo não teria validade é que o mesmo teria que fornecer mais 1 ano de bacharelado para que seu diploma tivesse validade, e deste modo, pudesse obter o direito de atuar em todos os segmentos da Educação Física. Todavia, o réu não forneceu o restante do curso que faltava para que o diploma do autor fosse validado e o mesmo pudesse atuar em todos os segmentos da Educação Física. Desta forma, em 2011 o autor ingressou no Centro Universitário das Faculdades Metropolitanas Unidas ? FMU, para terminar o complemento do curso que faltava, para poder atuar em todos os segmentos da Educação Física. Assim sendo, o autor foi obrigado a pagar o valor de R$ 9.697,45 (nove mil seiscentos e noventa e sete reais e quarenta e cinco centavos), para completar o curso que o réu não forneceu, tendo em vista que o diploma emitido pelo réu não teve validade para atuar em todos os segmentos da Educação Física. (doc. IV e V) Nota-se, que os atendentes do réu no dia da matrícula informaram o autor que ele depois dos 3 anos de curso, o mesmo poderia atuar em todos os segmentos da Educação Física, do mesmo modo, o próprio diploma especificava que o autor concluiu o curso de Educação Física e conferindo lhe o título de LICENCIATURA PLENA. Não se poderia olvidar, ademais, que o constrangimento vivenciado pelo autor foi causado, única e exclusivamente, por irresponsabilidade do réu, que agiu de forma imprudente, com má fé ao informar através de seus funcionários no ato da matricula que o autor depois de 3 anos sairia formado em educação física podendo atuar em todos os seguimentos da mesma, do mesmo modo, o réu deveria ter providenciado sem custos ao autor o complemento do curso para que seu diploma tivesse validade perante o Conselho Regional de Educação Física de São Paulo. Ademais o que o próprio diploma emitido pelo réu comprova que o mesmo se formou no curso de Educação Física e que foi conferindo lhe o título de LICENCIATURA PLENA. Ora, é patente que o autor sentiu-se extremamente humilhado, tendo atingida sua honra objetiva, tendo que pagar em outra universidade pelo restante do curso que estava lhe faltando para seu diploma poder ter validade, uma vez que o curso fornecido pelo réu era falho e não tinha validade pra todos os segmentos da Educação Física. Em decorrência disto, o autor experimentou situação constrangedora, angustiante, tendo sua moral abalada, face expectativa de se formar e poder exercer a atividade que escolheu, bem como de ter que pagar mais 12 meses um valor para validar seu diploma, com isto todo esses transtornos e perdas materiais e o abalo emocional é suficiente a ensejar danos morais. Assim, torna-se imperioso concluir pela devolução do valor pago em dobro e do dano moral causado ao autor pela atitude insensata da ré, sendo justa a indenização ora pleiteada?. 
Juntou documentos.
 Ré devidamente citada, ofereceu resposta asseverando, em última análise, que: ?Primeiramente, cumpre esclarecer que, como afirma o próprio o Autor, o mesmo cursou Licenciatura em Educação Física, com duração de três anos, junto à Universidade mantida pela Ré, tendo iniciado o curso em 2002 e concluído no final de 2004 (Doc. 02). É sabido que alguns cursos de graduação se desdobram em duas modalidades, quais sejam a licenciatura e o bacharelado, cujas diferenças se resumem às áreas de atuação. O aluno faz sua opção no momento da inscrição para o vestibular. Basicamente, temos que os cursos de licenciatura visam preparar o profissional para atuar como docente na educação básica, já os de bacharelado excluem de sua formação a possibilidade de atuar na educação básica. Estas titularidades foram instituídas, respectivamente, pela Resolução CNE/CP 11.0 1, de 18 de fevereiro de 2002 e Resolução n° 7, de 31 de março de 2004. Não há que se confundirem os termos ?graduação? com ?licenciatura? e ?bacharelado?. A Graduação é segundo o dicionário Aurélio é o Grau do ensino superior destinado aos alunos que tenham concluído o segundo grau e obtido classificação no vestibular. Desse modo, do contrário ao quanto afirmado na exordial, o Réu não foi induzido a erro, mesmo por que o nome LICENCIATURA PLENA fala por si só, o qual leva a entender qualquer homem médio não se tratar de um curso de bacharelado, mas sim relacionada a docência. (...) Ademais, a Universidade Ré sempre divulgou amplamente os cursos que oferece, sendo vedado aos seus funcionários darem qualquer tipo de ?conselhos? ou informações referentes à escolha dos cursos aos alunos, mas tão somente às informações restritas ao curso da universidade, compreendendo projeto pedagógico, autorização pelo MEC, entre outras relacionadas à própria Universidade. Ou seja, jamais um funcionário da Ré forneceu informações de que o Autor teria autorização pra atuar plenamente e todas as modalidades do curso, mesmo porque, corno já afirmado, trata-se de curso de Licenciatura Plena, que visa tão somente o exercício na educação básica. A fim de evitar qualquer prejuízo aos alunos, além de descrever a grade curricular dos dois cursos, a Universidade Ré destaca, ainda, as áreas de atuação de cada um através de seu sítio na internet (Doc. 03), bem como nos manuais impressos aos vestibulandos. Desse modo, não prospera as alegações do Autor ao afirmar que a Ré agiu de má fé, visto que as informações acerca dos cursos foram amplamente divulgadas a todos os alunos. De se ressaltar, ainda, que o curso de Bacharelado em Educação Física possui tempo de duração mais longo e mensalidades mais altas do que o curso de Licenciatura, como se pode perceber pelas páginas do sítio da Universidade na internet anexas, donde se conclui que a má-fé não está presente na conduta da Ré, mas sim na do Autor, que concluiu um curso e busca os efeitos de outro, mais caro, mais longo e de carga e grade curricular diferenciados?. 
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
Em Juízo ouviu-se uma testemunha arrolada pela ré.
Relatados.

Fundamento e decido.
A presente ação judicial não merece prosperar, absolutamente.
Ao firmarem um determinado contrato, as partes envolvidas, livremente, aceitam o conteúdo de todas as suas cláusulas.
No momento da confecção do acordo, os participantes transformam, expressa e conscientemente, suas letras em norma imperativa a regular suas relações jurídicas negociais futuras.
Experimentam, assim, a força obrigatória dos contratos - conhecida pela expressão latina "pacta sunt servanda" -, um dos mais importantes princípios jurídicos existentes no mundo civil e comercial.
Tal fenômeno encontra justificativa na segurança jurídica dos negócios dentro do mercado de consumo, pois a inadimplência voluntária - quando não criminosa - se instalaria no bojo de toda e qualquer relação humana se, a qualquer tempo e desmotivadamente, as partes resolvessem não honrar seus compromissos assumidos perante terceiros.
É bom lembrar que o princípio jurídico da força obrigatória dos contratos somente cede passo, em situações excepcionalíssimas, à teoria da imprevisão, quando, presentes todos os requisitos exigidos para tanto, o contrato firmado entre as partes pode ser passível de revisão judicial.
Assim, tem-se que o autor firmou espontaneamente contrato prestação de serviços educacionais com a ré. 
Naquela ocasião, anuiu, integralmente, com todas as suas cláusulas contratuais, notadamente aquela pela qual teve plena ciência de que no: 
 Desta forma, ausentes os pressupostos ensejadores da aplicação da teoria da imprevisão nos pactos firmados entre as partes litigantes, seus respectivos conteúdos jurídicos merecem subsistência integral, posto que hígidos são todos os seus termos.
 Note-se que as assertivas consignada pela ré me sua contestação são inexpugnáveis: ?Primeiramente, cumpre esclarecer que, como afirma o próprio o Autor, o mesmo cursou Licenciatura em Educação Física, com duração de três anos, junto à Universidade mantida pela Ré, tendo iniciado o curso em 2002 e concluído no final de 2004 (Doc. 02). É sabido que alguns cursos de graduação se desdobram em duas modalidades, quais sejam a licenciatura e o bacharelado, cujas diferenças se resumem às áreas de atuação. O aluno faz sua opção no momento da inscrição para o vestibular. Basicamente, temos que os cursos de licenciatura visam preparar o profissional para atuar como docente na educação básica, já os de bacharelado excluem de sua formação a possibilidade de atuar na educação básica. Estas titularidades foram instituídas, respectivamente, pela Resolução CNE/CP 11.0 1, de 18 de fevereiro de 2002 e Resolução n° 7, de 31 de março de 2004. Não há que se confundirem os termos ?graduação? com ?licenciatura? e ?bacharelado?. A Graduação é segundo o dicionário Aurélio é o Grau do ensino superior destinado aos alunos que tenham concluído o segundo grau e obtido classificação no vestibular. Desse modo, do contrário ao quanto afirmado na exordial, o Réu não foi induzido a erro, mesmo por que o nome LICENCIATURA PLENA fala por si só, o qual leva a entender qualquer homem médio não se tratar de um curso de bacharelado, mas sim relacionada a docência?.
Note-se ainda o teor da decisão judicial colegiada emanada do órgão jurisdicional consignada em petição inicial:

 ?A Justiça Federal Paulista e o Tribunal Regional Federal da 3ª Região ? TRF3 consolidaram o entendimento de que existe diferença entre cursos de Licenciatura de Graduação Plena e Bacharelado em Educação Física, inclusive quanto ao campo de atuação. Em diversas decisões, o Poder Judiciário reconheceu que o curso de Licenciatura, integralizado em três anos, apenas habilita o formado à atuação na Educação Básica, sendo impossível estender a sua abrangência para a atuação em atividades privativas do profissional com formação em Bacharelado, que possui grade curricular e duração distinta da do curso de Licenciatura, o autor teria que complementar?. 

 A ratificar tal realidade, o seguinte posicionamento jurisprudencial:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0007237-11.2010.8.26.0269, da Comarca de Itapetininga, em que é apelante FUNDAÇÃO KARNIG BAZARIAN FKB, é apelado ADOLFO FERREIRA SALVIA (JUSTIÇA GRATUITA).

ACORDAM, em 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CARLOS NUNES (Presidente) e LUIZ EURICO.


São Paulo, 27 de agosto de 2012.



Sá Duarte
RELATOR



APELAÇÃO COM REVISÃO N° 0007237-11.2010.8.26.0269
COMARCA: ITAPETININGA 2ª VARA CÍVEL
APELANTE: FUNDAÇÃO KARNIG BAZARIAN FKB
APELADO: ADOLFO FERREIRA SALVIA
VOTO N° 21.999


PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS - Ação de indenização e de obrigação de fazer julgada procedente - Colação de grau no curso de Licenciatura em Educação Física, graduação plena, integralizado em três anos letivos - Curso de conformidade com as Resoluções nº 01 e 02/2002, do Conselho Nacional de Educação e devidamente registrado no Ministério da Educação e Cultura - Alegação de propaganda enganosa em face da omissão da informação de que o curso destinava-se a formar profissionais para atuar somente como docentes na educação básica e não no mercado de trabalho em geral - Não reconhecimento Sentença reformada Recurso provido.


Cuida-se de apelação interposta contra r. sentença de procedência desta ação de indenização e de obrigação de fazer, condenada a ré ao pagamento de R$ 30.600,00 a título de dano moral, corrigido a partir da data da sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem assim a cumprir a obrigação de providenciar a complementação do curso na própria instituição ou, na impossibilidade, arcar com as despesas em outra similar, e a pagar as despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.

Inconformada, a ré alega que o direito do autor de reclamar pelos vícios dos serviços educacionais prestados encontra-se fulminado pela decadência consoante artigo 26, do Código de Defesa do Consumidor. Assevera que não violou o dever de informar nem veiculou mensagem que pudesse induzir o aluno a erro, prometendo um curso de licenciatura que o habilitasse a atuar neste ou naquele segmento do mercado. Observa que a regulamentação da profissão e correspondente campo de atuação profissional dos formados são de competência única e exclusiva do Conselho Regional de Educação Física da 4ª Região - CREF4SP. Ressalta que o autor requereu matrícula em um curso de licenciatura com duração de três anos, carga horária de 3.200 horas e recebeu o diploma devidamente registrado pelo MEC (fls. 34), em estrita conformidade com as novas disposições educacionais (Resolução CNE/CP nº 01 e 02/2002), não havendo que falar em inadimplemento contratual ou abuso de direito por parte da Instituição. Assim, pugna pela reforma integral da r. sentença a fim de que seja julgada improcedente a ação ou adequar a quantia indenizatória a um patamar compatível com as circunstâncias da causa, de modo que não promova o enriquecimento ilícito do autor e sacrifique o patrimônio da Instituição que mantida por uma Fundação sem fins lucrativos. Recurso tempestivo, preparado e respondido.

É o relatório.

Correto o entendimento firmado em primeiro grau, no sentido de que não tem incidência no caso a regra do artigo 26, do Código de Defesa do Consumidor. A espécie se vincula ao disposto no artigo 27, do mesmo diploma legal, não se cuidando de decadência, mas de prescrição, cujo lapso quinquenal não fluiu entre a verificação do alegado dano e a propositura desta ação.

Não obstante e tributado o devido respeito ao entendimento firmado em primeiro grau, de rigor o provimento do apelo.

Com efeito, infere-se dos autos que o apelado ADOLFO FERREIRA SALVIA, colou grau em curso superior de Educação Física ? Licenciatura Plena - integralizado em três anos (fls. 33/35), pela FUNDAÇÃO KARNIG BAZARIAN, ora apelante e, ao solicitar ao Conselho Regional de Educação Física, a expedição da cédula de identidade profissional, obteve o registro para atuar somente como docente na educação básica, contrariando a expectativa que tinha de que o curso o habilitaria para atuar no mercado de trabalho em geral.

Incialmente cabe observar que a expectativa do apelado fundou-se em evidente equívoco, resultante da má interpretação da terminologia ?licenciatura plena?, pois, pela leitura da Resolução 01/02, do Conselho Nacional de Educação, que trata da formação de professores da educação básica (artigo 7º, inciso VIII), nota-se o uso da terminologia ?graduação plena? e ?licenciatura plena?, nos artigos 1º e 7º, nos seguintes termos: artigo 1º - ?As Diretrizes Curriculares Nacionais para a formação de professores da educação básica, em nível superior, em curso de licenciatura, de graduação plena, (...).? e, artigo 7º, inciso I ?a formação deverá ser realizada em processo autônomo, em curso de licenciatura plena, (...)?, ambas referindo-se ao mesmo curso.

Portanto, diante da clareza das disposições transcritas, forçoso reconhecer a fragilidade das alegações do apelado, pois, baseado em palavras isoladas (grifo de fls. 32), busca criar uma interpretação que justifique seu raciocínio equivocado que não guarda nenhuma relação com a realidade dos fatos (fls. 51, 2º parágrafo).

Por outra via, a delimitação da atuação profissional dos graduados em Licenciatura Plena, é de competência única e exclusiva do Conselho Federal de Educação Física (fls. 41), que é o responsável pelo registro e fiscalização do exercício profissional dos Licenciados e Bacharéis e não propriamente a Faculdade.

Nesse sentido, confira-se também:

A Lei nº 9.131, de 24/11/1995, por sua vez, dispõe que caberá ao Ministério da Educação exercer as atribuições do Poder Público Federal em matéria da educação, devendo contar, no desempenho de suas funções, com a colaboração do Conselho Nacional de Educação - CNE. Nesse passo, temos a Resolução do Conselho Nacional de Educação/CP nº 01/2002, que instituiu as diretrizes curriculares nacionais para a formação de Professores de Educação Física. Nela constam DUAS OPÇÕES DE FORMAÇÃO: licenciatura e bacharelado. A primeira visa preparar o profissional para atuar como docente na educação básica, tendo a Resolução CNE/CP nº 02/2002 estabelecido o MÍNIMO DE 3 ANOS para a conclusão do curso de formação de professores (art. 2º). Dessa forma, ao dispor que os cursos de licenciatura formam professores que atuarão em escolas, a resolução referida cumpre um preceito legal, estabelecendo o tipo de formação recebida pelos alunos daquele curso superior, de acordo com a sua finalidade - educação básica escolar. De outra parte, o bacharelado destina-se à formação de profissionais que desejem atuar no mercado de trabalho em geral, tanto que, nessa modalidade, o curso deve ter duração mínima de quatro anos, de acordo com o previsto na Resolução CFE 03/1987. Conforme se verifica dos documentos de fls. 44/46, os agravantes colaram grau no curso de Educação Física - licenciatura. Sendo assim, não têm direito, a princípio, à inscrição junto ao Conselho Regional de Educação Física para atuarem de forma plena, sem restrições. Ante o exposto, indefiro a antecipação da tutela recursal postulada. (TRF3, AI n.º 2008.03.00.004363-9, Terceira Turma, Rel. Des. Fed. Marcio Moraes, D.J. 14/4/2008). 

Dessa maneira, não há como reconhecer falha ou vício na prestação do serviço da apelante FUNDAÇÃO KARNIG BAZARIAN FKB, uma vez que o curso oferecido foi exatamente o curso que o apelado frequentou, recebendo ao final o diploma devidamente registrado no Ministério da Educação e Cultura (fls. 34) bem como a cédula de identidade profissional expedida pelo Conselho Regional de Educação Física (fls. 39).

Por outro lado, agora sob o ângulo da alegada falta de informação ou propaganda enganosa, à luz do Código de Defesa do Consumidor, não há como negar que a celeuma causada pela restrição do exercício profissional provocada, do que é dado extrair dos autos, pelas exigências do Conselho Profissional, foi contemporânea ao curso e não anterior a ele. 

Este ponto, de crucial relevância para o desate da lide e que, com a devida vênia, não foi considerado no julgamento combatido, é que afasta a responsabilidade da apelante pelo sucedido, lícito concluir no sentido de que até o início do curso, nos idos de 2004, não havia a clara percepção de que haveria restrição ao exercício profissional entre os alunos graduados em licenciatura plena e os bacharéis em educação física.

Basta considerar a enxurrada de mandados de segurança noticiada nos autos, como também o procedimento administrativo encetado pelo Ministério Público, tudo verificado depois de iniciado e concluído o curso frequentado pelo apelado.

Nessa óptica, o oferecimento do curso frequentado pelo apelado com o destaque apontado nos documentos de fls. 23 e 24, com ênfase no prazo de conclusão, não tem a dimensão reconhecida pelo MM. Juiz sentenciante, até porque se cuida, como bem demonstrado pela apelante, de curso reconhecido pelo MEC.

Em suma, a pretensão deduzida na petição inicial é de todo improcedente.

Isto posto, voto pelo provimento do recurso para julgar improcedente a pretensão deduzida na petição inicial, carreando ao apelado o pagamento das despesas do processo e honorários advocatícios de 10% do valor dado à causa, observado o disposto no artigo 12, da Lei Federal nº 1060/50.


SÁ DUARTE
Relator?.

Julgo, assim, improcedente a presente ação judicial movida por                        Rafael Baribotti Victorino contra a Sociedade Educacional Cidade de São Paulo SC Ltda..
 Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor ? hoje beneficiária da assistência judiciária gratuita, na forma do disposto no artigo 4º, da lei 1060/50 - a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.500,00, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da presente ação judicial.

P. R. I. C.


São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
