

SENTENÇA

Processo nº:0164904-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samucka Incorporações Ltda
Requerido:Sunshine Entertaimnent Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) juntamente com o seu parceiro Wanderlan Sebastião Vieira a autora contratou com a ré uma tournée do cantor Leonardo pelo nordeste; 2) a autora repassou para Wanderlan Sebastião Vieira um veículo e crédito, que por sua vez se comprometeu a pagar a dívida à ré; 3) outorgou procuração a Wanderlan Sebastião Vieira, conferindo-lhe poderes para ele assinar a contratação dos shows; 4) esta procuração foi utilizada para a assinatura de uma confissão de dívida em nome da autora e em favor da ré no valor de R$ 213.500,00; 5) o documento embasou ação de execução e gerou a inscrição do nome da autora no cadastro do SERASA; 6) houve conluio entre o procurador e a ré, porque a confissão de dívida possui data posterior à procuração; 7) não outorgou poderes para a assinatura da confissão de dívida, razão pela qual o título executivo é nulo; 8) nos termos do art. 661, parágrafo único, do Código Civil a confissão de dívida exige poderes específicos.

A autora postula: 1) a declaração de nulidade do termo de confissão de dívida; 2) a exclusão do seu nome dos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito; 3) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls.16/69).

Em sede de tutela antecipada foi determinada a exclusão do nome da autora dos Órgãos de Proteção ao Crédito (fls. 70/72).

A ré foi citada (fls. 75) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) a presente ação é conexa com a ação de execução ajuizada em face da autora; 2) não é parte passiva legítima; 3) a petição inicial deve ser indeferida em relação ao pedido de indenização por dano moral; 4) a procuração conferia poderes para a confissão da dívida; 5) a confissão da dívida deve ser reconhecida como válida por força da Teoria da Aparência; 6) a autora confessou que não pagou a dívida contraída; 7) não há dano moral a ser reparado, uma vez que o apontamento foi efetuado não a seu pedido, mas sim por força da propositura da ação de execução. A ré formulou pedido de denunciação da lide em relação a Wanderlan Sebastião Vieira (fls. 77/111).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 112/127.

A autora apresentou réplica (fls. 130/135).

A alegação de conexão foi acolhida e, por conseguinte, foi determinada a remessa dos autos a este Juízo (fls. 157/160).

A decisão foi confirmada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (fls. 203/209).


É o relatório.
Fundamento e decido.



Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque a autora não manifestou interesse em relação à medida.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, porque a ré é a credora do título executivo que a autora pretende desconstituir nesta ação.

Indefiro o pedido de denunciação da lide, porque o caso vertente não se enquadra na hipótese do inciso III do art. 70 do CPC.

Eventual responsabilidade do denunciado pelas questões analisadas nesta ação depende de discussão em ação própria, e é vedada a intromissão de fato novo não constante da lide originária.

Por sua vez, a petição inicial não é inepta, porque não estão presentes no caso vertente quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do art. 295 do CPC, cujo rol é taxativo.

A alegação de inépcia do pedido de indenização por dano moral na verdade se refere ao mérito da lide, que passo a analisar.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

O pedido declaratório é procedente, porque o procurador da autora Wanderlan Sebastião Vieira não tinha poderes para confessar a dívida em nome dela (fls. 36).

A procuração outorgada pela autora não conferia este poder específico.

Logo, a confissão é nula porque a autora não estava representada no respectivo instrumento.

Não se aplica ao caso vertente a teoria da aparência, porque é fato incontroverso que a ré recebeu a procuração antes de celebrar o termo de confissão.

Nesse passo, não houve erro invencível, uma vez que ela tinha conhecimento do teor da procuração.

Cumpre ressaltar ainda que, nos termos do art. 661 do Código Civil, é necessária procuração com poder específico, para que o mandatário possa celebrar acordo em nome do mandante.

O pedido de indenização por dano moral é improcedente, porque a inscrição do nome da autora no cadastro do SERASA não ocorreu em razão de pedido da ré.

A inscrição decorreu do ajuizamento da ação de execução.

E em que pese a nulidade do título executivo, o ajuizamento da ação de execução, por si só, não configurou ato ilícito.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim: 1) declarar nula a confissão de dívida, objeto desta ação; 2) determinar a exclusão definitiva do nome da autora do cadastro do Serasa, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.

Oportunamente, expeça-se o ofício necessário para o cumprimento desta sentença.

Anote-se o teor desta sentença na ação de execução.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono e cinquenta por cento das custas e despesas processuais devidas.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
