

SENTENÇA

Processo nº:0164340-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Entregar
Requerente:Shinji Furuya
Requerido:Subaru - Fuji Heavy Industries Ltd e outros
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


SHINJI FURUYA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra SUBARU ? FUJI HEAVY INDUSTRIES LTD, S MOTORS COM IMP E EXP LTDA e HIUNDAY CAOA DO BRASIL alegando, em síntese, que, em 11/04/2012, adquiriu junto às rés o veículo Subaru Tribeca descrito na inicial, zero quilômetro, pelo preço de R$ 153.000,00, pagos à vista, tendo despendido, ainda, R$ 10.231,91 com IPVA, emplacamento e licenciamento e R$ 1.366,00 com acessórios.
Afirma ter recebido o veículo em 03/05/2012 e alega que, assim que chegou em sua residência, notou imperfeições na pintura e, em 07/05/2012, levou o veículo para ser vistoriado por uma empresa especializada, cujo laudo concluiu que o veículo, embora vendido pelas rés como zero quilômetro, estava com o ?para-lama dianteiro repintado, para-choque repintado e farol dianteiro direito com vestígios de remoção?.
Então, no mesmo dia 07/05/2012, devolveu o veículo à terceira ré e pediu sua substituição por outro equivalente e zero quilômetro, não sendo atendido apesar das inúmeras tentativas, eis que as rés afirmavam que não haviam constatado nenhuma irregularidade no automóvel.
Por tais motivos, argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinado às rés que lhe entreguem outro veículo equivalente, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada e para o fim de serem as rés condenadas a entregar outro veículo ou devolver o preço e, ainda, ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Foi deferida a tutela antecipada.
As rés foram regularmente citadas.
A ré Hyundai Caoa do Brasil apresentou defesa alegando inépcia da inicial, nulidade da citação, ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir e dizendo que a tutela antecipada foi cumprida e contestando o pedido de indenização.
A ré S Motors apresentou contestação alegando, em síntese, inépcia da inicial, falta de interesse de agir, cumprimento da tutela antecipada e inexistência de danos materiais ou morais.
A ré Subaru ? Fuji Heavy Industries Ltd tornou-se revel.
Houve réplica.
Determinado às partes que especificassem as provas que pretendiam produzir, o autor pediu prova oral e pericial e as rés disseram não ter mais provas a produzir e pediram o julgamento antecipado da lide.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Rejeito todas as alegações preliminares.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, que atendeu a todos os requisitos estabelecidos pelo disposto no artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo a narrativa lógica dos fatos que consubstanciam a causa de pedir, que são compatíveis com o pedido, certo e determinado e juridicamente possível.
Prejudicada a alegação de nulidade da citação por parte da ré Hyundai Caoa do Brasil, diante da apresentação de sua contestação.
Não há que se falar em falta de interesse de agir. A ação proposta é adequada ao pedido formulado na inicial e a necessidade da intervenção do Poder Judiciário está demonstrada pela resistência ofertada pela parte requerida à pretensão da parte autora, sendo certo que o cumprimento da tutela antecipada não tira o interesse de agir do autor, eis que foram formulados pedidos de indenização na petição inicial e tal não foi objeto da tutela antecipada.
Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva da ré Hyundai Caoa do Brasil, uma vez que é a representante e distribuidora, no território nacional, dos produtos da marca HYUNDAI, especialmente os veículos automotores (fls. 169) e, assim, é responsável solidária nos termos do Código de Defesa do Consumidor, pois participou da cadeia de consumo.
Por fim, a certidão do Oficial de Justiça tem fé pública e as demais rés não têm legitimidade para qualquer requerimento em nome da ré Subaru, que efetivamente é revel.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Trata-se de relação de consumo e, diante dos documentos que instruem os autos, especialmente o laudo de vistoria de fls. 32/37, há verossimilhança nas alegações do autor que, de outro lado, é hipossuficiente em relação às rés no que se refere a fazer prova de que o veículo zero quilômetro foi entregue com partes batidas e repintadas, de modo cabia às rés a prova de que entregaram ao autor um veículo zero quilômetro em perfeito estado de conservação e, especialmente, em estado de novo.
No entanto, as rés não se desincumbiram de seu ônus probatório, eis que não juntaram qualquer prova documental que contrariasse os documentos trazidos com a inicial e, intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir, disseram não ter outras provas a produzir.
Anoto que, dada a inversão do ônus da prova, a existência de dois laudos extrajudiciais conflitantes não favorece as rés, mas sim mantém a presunção em favor do consumidor.
Portanto, a tutela antecipada, que já foi cumprida, deve ser tornada definitiva.
Resta analisar os pedidos de indenização.
O veículo já foi substituído e foi entregue emplacado, licenciado e com o IPVA de 2012 pago, além de todos os acessórios que o autor havia instalado no automóvel anterior, de modo que não há que se falar em indenização pelos acessórios e pelas despesas de licenciamento, emplacamento e IPVA.
Não há que se falar, ainda, em indenização pela diferença entre o valor que o autor pagou pelo licenciamento e IPVA e o valor que as rés despenderam com as mesmas obrigações.
O valor dos impostos e taxas é o mesmo.
A diferença somente pode ser explicada pelos gastos do autor com despachante ou profissional assemelhado (fls. 28).
Ocorre, porém, que, em tese, as rés tiveram os mesmos gastos, ainda que por intermédio de prepostos ou profissionais credenciados.
Os gastos com o veículo antigo do autor não podem ser cobrados das rés.
Ainda que o autor tenha ficado sem seu veículo novo por um período, o fato é que, de qualquer modo, somente a ele cabia a manutenção de seu outro automóvel, despesa que teria de qualquer jeito, com ou sem os fatos narrados neste processo.
A despesa com vistoria (R$ 360,00) deve ser ressarcida pelas rés, pois somente se tornaram necessárias pela conduta ilícita destas últimas.
Não há que se falar, porém, em danos materiais pela contratação de advogado por parte do autor.
Cabe apenas ao autor o pagamento dos honorários advocatícios contratados com seus advogados, despesa essa que não pode ser repassada aos réus, uma vez que para tanto já previu a lei os honorários de sucumbência.
O que foi contratado entre o autor e seus advogados não pode atingir quem não participou dessa relação jurídica.
Ademais, a adoção da tese do autor traria obstáculos consideráveis ao exercício do direito constitucional de ação, uma vez que toda e qualquer pessoa que demandasse na Justiça e fosse derrotado, seja como autor ou réu, teria que indenizar o vencedor pelos honorários advocatícios que este contratou com o profissional de sua confiança, de forma particular e sem qualquer controle ou participação de seu adversário, tudo a configurar ônus não previsto em lei.
Nesse sentido, confira-se o julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 1294111600, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 10/04/2008.
Por fim, procede o pedido de danos morais.
O desgaste emocional causado pela conduta das rés que venderam um veículo novo com defeitos na lataria, receberam o pagamento à vista e, embora insistentemente questionadas, inclusive no Procon e por correspondência à montadora, situada em outro país, não substituíram o automóvel, somente o fazendo mediante ordem judicial, extrapola o mero aborrecimento e o simples descumprimento contratual, invadindo a seara do sofrimento moral e sentimento de impotência e grande desassossego, merecendo reparação.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, a indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a 10% do valor pago pelo autor pelo veículo, ou seja, R$ 15.300,00.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de:
a) confirmar e tornar definitiva a tutela antecipada;
b) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 360,00, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o efetivo desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e
c) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.300,00, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde esta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, mas em maior grau por parte das rés, arcarão estas com o pagamento de 80% das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono do autor, que ora arbitro em 8% do valor da condenação, já computada a sucumbência proporcional (honorários inicialmente fixados em 10% e reduzidos, proporcionalmente, para 8%).

P.R.I.


São Paulo, 17 de junho de 2013.
