

SENTENÇA

Processo nº:0164624-14.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Labscience de Minas Instrumentos Científicos Ltda
Requerido:Perkinelmer do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



VISTOS,




LABSCIENCE DE MINAS, INSTRUMENTOS CIENTÍFICOS LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente ?ação de indenização? em face de PERKINELMER DO BRASIL LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que foi contratada verbalmente em novembro de 1999 para representar a ré no Estado de Minas Gerais para consecução de suas atividades. Em 01/07/2002 formalizaram a representação por contrato escrito. Em abril de 2003 houve adendo ao contrato para que a autora passasse a prestar assistência técnica na sua área geográfica de atuação. Em julho de 2008 a ré comunicou que a autora não mais representaria o segmento industrial da ré, dividindo o Estado com outro representante (Alure), reduzindo sua remuneração. Em dezembro de 2008 a ré retirou da autora a divisão de biotecnologia e, naquele mesmo mês, comunicou a rescisão contratual em relação aos serviços de assistência técnica e, por fim, em agosto de 2009 foi notificada do rompimento do contrato de representação comercial, com prazo de 30 dias. Alega que a remuneração pactuada de novembro/1999 a julho/2002 foi de 10% sobre o valor bruto do negócio (nele inclusos frete e impostos). A partir de julho/2002 as comissões foram pactuadas entre 5% e 10% do valor líquido do negócio, dependendo do desconto concedido ao cliente. A remuneração pela prestação de serviços variava de 2% a 20%. Requer indenização pelas diferenças das comissões reduzidas a partir de julho de 2002, valendo o pacto inicial de comissão de 10% sobre o valor bruto do negócio, que refletirá, também, no valor da indenização. Requer indenização pelo rompimento dos contratos de representação e de prestação de assistência técnica, nos termos das Leis 4.886/65 e 8.420/92, sem desconto dos impostos, nos termos do § 4º do art. 32 da Lei 4.886,65 alterada pela Lei 8.420/92. Requer, também, indenização pelos custos operacionais que teve para cumprimento do contrato de assistência técnica, bem como as perdas e danos incorridas. Requer, ainda, indenização pela redução geográfica de representação do segmento industrial. Requer, por fim, indenização por danos morais, em valor arbitrado pelo Juízo. Juntou documentos (fls. 12/303).

A ré apresentou contestação (fls. 330/351). Sustenta, em suma, que houve estrito cumprimento dos contratos firmados entre as partes, os quais foram livremente aceitos pelas partes contratantes. O contrato de representação previa expressamente a ausência de exclusividade da autora, de sorte que a ré poderia tomar as medidas que melhor atendesse aos seus negócios (cláusula 4, fls. 19). Assim, foi a autora regularmente comunicada, em 11/07/2008, de que o segmento industrial de seus produtos seria representado por outra empresa (Alure Representação Comercial Ltda). Da mesma forma, em fevereiro de 2009, por estratégia de mercado, encerrou a representação da autora em relação aos produtos de ?bio-discovery?. A autora, assim, busca indenização, depois de decorridos mais de sete anos de vigência do contrato, quando tinha plena ciência da ausência de exclusividade. As disposições do contrato escrito se sobrepõem ao anterior contrato verbal. Aduz não haver elementos de definição do pedido de indenização legal pela rescisão do contrato de representação comercial. O pedido de pagamento das supostas comissões em aberto não vem amparado em qualquer elemento de prova da existência de tais comissões. As comissões devidas foram regulamente pagas, conforme notas fiscais que junta e as correspondentes transferências bancárias. Quanto ao pedido de indenização pelos custos operacionais incorridos na prestação de assistência técnica aduz que a execução do contrato, por ambas as partes, implicava na evidente necessidade de investimentos que foram devidamente compensados ao longo dos cinco anos de sua vigência. Ademais, a autora não especificou quais seriam os custos operacionais e prejuízos experimentados, tornando inviável sua adequada defesa. A rescisão contratual se efetivou mediante aviso prévio de 30 dias, tal como previsto no contrato (fls. 55), nada havendo a ser indenizado. Rejeita o pedido de indenização por danos morais, posto que não praticou ato ilícito algum. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 353/646).

Réplica às fls. 649/655.

Em audiência de conciliação não houve acordo (fls. 663).

Em decisão saneadora as preliminares suscitadas na contestação foram rejeitadas, assim como a alegada prescrição. Foi indeferida a produção de prova pericial (mantida conforme Acórdão copiado às fls. 853/855) e deferida a produção de prova oral (fls. 665).

Foi designada audiência de instrução (fls. 702), que não se realizou conforme fls. 739 e 749, reduzindo-se a uma única testemunha ouvida por carta precatória (fls. 822/823).

As partes apresentaram memoriais nos quais mantiveram suas posições iniciais (fls. 825/837 e 839/849).


É o relatório.
Decido.

A ação é procedente em pequena parte.

Por conta das rescisões unilaterais dos contratos de representação e assistência técnica, promovidos pela ré, pretende a autora indenizações diversas.

Inicialmente observo que as condições contratuais foram livremente aceitas pelas partes e que, se as aceitaram, é porque evidentemente vislumbraram vantagens e possibilidades de ganhos.

Os contratos apresentados não padecem de qualquer abuso ou ilegalidade que exija reparo. Assim, têm validade inequívoca e vinculam as partes.

Assim, havendo expressa previsão de ausência de exclusividade da autora (cláusula 4.1, fls. 19, em observância ao Parágrafo único do art. 31 da Lei 4.886/65: ?A exclusividade de representação não se presume na ausência de ajustes expressos. (Redação dada pela Lei 8.420/92)?, não há fundamento para o pedido de indenização pelas eventuais perdas em decorrência da indicação de outro representante comercial para o segmento industrial da ré, assim como da divisão de biotecnologia (?bio-discovery?).

A ré cumpriu com o aviso prévio disposto no art. 34, como previsto no contrato (cláusula 25, segunda parte, fls. 27), admitido pela autora (2º § de fls. 04) e comprovado pelo documento de fls. 55.

A rescisão do contrato de representação comercial, sem que se demonstre justo motivo, dá ensejo ao pagamento da indenização prevista no artigo 27, "j", da Lei nº 4.886/65.

O documento de fls. 55 dá conta de que tal indenização será paga após a assinatura da rescisão formal do contrato.

A ré, todavia, não comprovou tal pagamento. Em sua contestação, nesse tópico, limitou-se a sustentar que a autora não forneceu elementos que permitam o cálculo dessa indenização (fls. 341). 

Tal prova seria constituída com a perícia contábil requerida pela autora, negada conforme decisão de fls. 665, porém admitida na fase de liquidação de sentença, conforme Acórdão de fls. 854/855.Assim, tornou-se incontroverso que o contrato de representação comercial firmado com a autora vigorou de novembro de 1999 até 12/09/2009 (fls. 55) e que as verbas previstas no artigo 27 da Lei 4.886/65 não foram pagas em face da rescisão contratual, que ocorreu de forma unilateral e sem justa causa (art. 35 da lei).

De outra parte não há qualquer fundamento legal ou contratual que autorize a autora a pretender que o cálculo da indenização o seja considerando as diferenças das comissões reduzidas a partir de julho de 2002, pretendendo fazer valer o pacto inicial de comissão de 10% sobre o valor bruto do negócio.

A pretensão da autora é, simplesmente, desconsiderar o estabelecido no contrato escrito, firmado em 01/07/2002, para fazer valer a avença verbal anterior, de novembro de 1999, e estendê-la até a data da rescisão contratual. O pleito é, evidentemente, descabido.

Assim a verba indenizatória legal devida nos termos supra deve ser calculada nos exatos termos da contratação, verbal e escrita. 

A remuneração a ser considerada para esse fim, na fase da contratação verbal, deve ser de 10% sobre o valor total das mercadorias (artigo 32, Parágrafo quarto: ?As comissões deverão ser calculadas pelo valor total das mercadorias?). Observo que, nesse aspecto, não houve impugnação específica da ré, vigorando o disposto no art. 302 do CPC. 

O pedido de indenização pelos custos operacionais que a autora teve para cumprimento do contrato de assistência técnica, bem como as perdas e danos incorridos, é improcedente.

As partes firmaram contrato de prestação de serviços de assistência técnica, que seria exercida pela autora. Ao fazê-lo a autora, por certo, examinou as condições propostas, os investimentos que teria que fazer para cumprimento do contratado e a remuneração que receberia por essa atividade. Ao final, entendendo vantajosa a proposta, aceitou-a. 

Diante disso, a rescisão promovida pela ré, depois de cinco anos dessa atividade pela autora, não gera indenização. É evidente que os custos operacionais somente ocorreram tendo havido a correspondente prestação de serviços remunerados. Assim, tais custos foram parte das despesas para a consecução da atividade lucrativa da autora. Não é viável a pretensão de receber, em devolução, as despesas que teve mantendo integralmente para si os lucros decorrentes dessa atividade. Tais despesas são, em suma, parte do negócio.

Por fim, não há que se falar em danos morais. A matéria em discussão restringe-se a desavenças contratuais que, de forma alguma, geraram danos à imagem da autora. Ademais, como visto, as rescisões contratuais foram legítimas e realizadas com observância ao disposto pelas partes no contrato.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a requerida no pagamento da verba correspondente à indenização de 1/12 avos do total das comissões obtidas pela autora na vigência do contrato de representação comercial, observadas, para cálculo das comissões, os percentuais distintos para cada período contratual, verbal e escrito.

Havendo sucumbência mínima da parte ré arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
