

SENTENÇA

Processo nº:0164489-70.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Costa
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

 VISTOS.
Fls. 173/175177/178-vº: Razão assiste aos embargantes.
Com efeito, a sentença de fls. 166/169 não se manifestou acerca do pedido de indenização referente à cobrança de diferença de valor relativo a seguro obrigatório (DPVAT), em razão de acidente de trânsito, mas apenas quanto a questões não suscitadas nos presentes autos, motivo pelo qual os embargante requereram, em sede de embargos de declaração, que a referida contradição seja suprida.
Posto isso, DOU PROVIMENTO aos embargos de declaração, para que da fundamentação e dispositivo da sentença proferida conste o seguinte:
?DECIDO.
O laudo pericial juntado a fls. 146/153 comprova que o autor sofreu fratura bi-maleolar no tornozelo direito, devido a acidente automobilístico, bem como que o demandante se encontra com limitação parcial e permanente em 15%.
Tendo em vista que o acidente ocorreu em 10/12/2002 (fls. 09), a lei a ser aplicada é a Lei nº 6.194/74. 
Reza o art. 3º da aludida Lei que ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementar, nos valores que seguem, por pessoa vitimada:
40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país no caso de morte;
Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país  no caso de invalidez permanente; 
Até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país  como reembolso à vítima  no caso de despesas de assistências médicas e suplementares devidamente comprovadas?.
A Lei nº 6.194/74 assevera que o valor máximo de indenização corresponde a quarenta salários mínimos (artigo 3º, ?b?). Não é necessário que a invalidez seja total; é necessário que seja permanente. 
É o caso dos autos. 
O perito judicial afirmou a existência de incapacidade parcial e permanente do autor no percentual de 15% segundo a Tabela da SUSEP. Tem o demandante, pois, direito ao recebimento de valor equivalente a 15% do teto máximo estabelecido na lei, ou seja, 15% calculado sobre 40 salários mínimos vigentes à época do sinistro (a Lei nº 6.194/74, aplicável ao caso em concreto, preceitua que o pagamento da indenização deve ser feito com base no valor do salário mínimo vigente à época da liquidação do sinistro).
Reza o art. 3º da mencionada Lei que os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que estipula (até quarenta vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país em caso de invalidez permanente), por pessoa vitimada.
A súmula nº 37, do então 1º Tribunal de Alçada Civil, que revogou a súmula n° 15 da mesma corte, que dispunha em sentido contrário, é no sentido de que o art.º 3º da Lei nº 6.194/74 não foi revogado pela Lei nº 6.205/75 (que estabelece a descaracterização do salário mínimo como fator de correção monetária) e pela Lei nº 6.423/77 (que estabelece base para a correção monetária). In verbis: ?Na indenização decorrente do seguro obrigatório, o art. 3º da Lei nº 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Revogada a Súmula nº 15)?.
De se notar que o entendimento pretoriano sumulado é posterior à edição da Constituição Federal de 1988 e prevalece mesmo diante do texto mencionado na contestação.
Nem se diga que o entendimento acima esposado contraria o art. 7º, inciso IV, da CR/88, visto que o salário mínimo não está sendo adotado como fator de indexação, e sim como critério para o estabelecimento do valor da obrigação a ser paga. 
Vale ressaltar, por oportuno, que o Conselho Nacional de Seguros Privados não pode modificar valor de indenização previsto em Lei (art. 3º da Lei nº 6.194/74). Mencionado órgão, por meio de Resoluções, pode estabelecer normas para pagamento da indenização e a forma de distribuição da responsabilidade entre as seguradoras participantes do sistema/consórcio, não tendo legitimidade para interferir no ?quantum? da indenização, que é disciplinada em lei, como já dito.
Os juros moratórios devem incidem a partir da citação, na forma da lei (art. 219, ?caput?, do Código de Processo Civil), uma vez que não se trata de ato ilícito, sendo inaplicáveis à espécie o art. 398 do Código Civil ou a Súmula 54 do STJ. 
No que diz respeito à correção monetária, esta deve incidir a partir da data do ajuizamento da ação. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado na inicial e condeno a ré a pagar à parte autora o valor do seguro obrigatório, quantia equivalente a 15% de 40 salários mínimos vigentes à época da liquidação do sinistro (data do pagamento), com incidência de correção monetária desde o ajuizamento da ação, mais de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários de advogado arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5º do CPC)?.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
