

C O N C L U S Ã O

Em  24 de novembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Érico Di Prospero Gentil Leite 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.164560-6 - Depósito
Requerente:Bv Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento
Requerido:Joadiles Gama Duarte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érico Di Prospero Gentil Leite


Vistos.




1.BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTMENTO, na presente ação de depósito movida em face de JOADILES GAMA DUARTE, alega que é credor do requerido conforme Contrato de Financiamento Garantido por Alienação Fiduciária, o requerido está em mora, o bem não foi localizado a busca e apreensão foi convertida em depósito (fls. 2/4 e 32/4).
Em sua contestação o requerido alega que o contrato de financiamento foi realizado mediante fraude com a utilização de seus documentos (fls. 123/126).
Reconvém o requerido pedindo danos morais por ter sido indevidamente incluído seu nome no Serasa com base em contrato realizado mediante a utilização fraudulenta de seus documentos (fls. 118/122).
Contesta o reconvindo e alega que a fraude não foi comprovada nos autos. Não há provas dos danos morais. Não é responsável pelos danos morais (fls. 138/145).
É o relatório.
2.Passo a julgar antecipadamente a presente ação, uma vez que não há necessidade de produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista a documentação apresentada, verifica-se que o requerido não realizou o contrato com o banco autor, não coincidindo sua assinatura constante de seu RG de fl. 128 com a aposta no contrato de fl. 13. 
Mais a mais, percebe-se a boa-fé do reconvinte já que registrou Boletim de Ocorrência policial assim que soube do contrato realizado com fraude e utilização de seus números de documentos conforme se observa à fl. 129.
Verifica-se que o reconvindo sequer juntou aos autos outras provas do contrato entre ele e a pessoa que indevidamente utilizou o nome do reconvinte, não se desincumbindo do ônus de provar que não houve fraude praticada por terceiro, sendo patente a relação de consumo entre as partes e a inversão do ônus da prova.
Ainda que terceiro tenha influenciado no resultado dos fatos, não se pode eximir a instituição reconvinda da responsabilidade de esgotar os meios para se certificar da lisura do negócio jurídico levado a efeito com a conferência dos documentos, já que responde independentemente de culpa ou dolo.
Tendo em vista que não existiu na espécie culpa ou dolo, sendo aplicada a teoria do fato do serviço, em que a empresa reconvinda respondeu objetivamente, o valor do dano moral não pode ser todo aquele requerido pelo reconvinte.
Quanto à inclusão do nome no SPC é aceita pela jurisprudência pátria como causa de dano moral, e as situações vexatórias dela decorrentes somente aumentam a dor sofrida.


Ressalte-se que a inclusão do nome do reconvinte no SPC resta incontroversa nos autos, ficando assim não impugnado o ato ilícito praticado pela reconvinda.
Como salienta o Des. Yussef Said Cahali: ...indubitável que a inclusão do nome de alguém na relação do SPC, notadamente se injustificada tal inclusão, causa a esse alguém indiscutível dano moral... (in Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., pag. 425).
Dentro dos parâmetros a serem observados, quais sejam, compensação pela dor experimentada, punição e fator de desestímulo ao lesador, fixo a indenização, seguindo orientação jurisprudencial a respeito, no valor correspondente a R$10.000,00 (dez mil reais), para também evitar enriquecimento indevido.
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, merece guarida em parte a pretensão reconvinte e não merece acolhida o pedido inicial.

3.Posto isso, 
Julgo improcedente o pedido inicial e condeno a autor no pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa, conforme o art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil. Julgo procedente o pedido da reconvenção e condeno a reconvinda no pagamento do valor equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizados pela tabela do Tribunal de Justiça, mais juros legais de 1% ao mês contado da citação, e no pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, conforme o art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 24 de novembro de 2009
