

SENTENÇA

Processo nº:0164773-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cristiane Ferreira Leite
Requerido:Unimed Paulsitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


VISTOS.

CRISTIANE FERREIRA LEITE, qualificada nos autos, move a presente ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é associada da empresa ré e, sofrendo de lombociatalgia, foi prescrito por seu médico especialista intervenção cirúrgica para descompressão associada à artrodese instrumentada com enxertia óssea, a qual exige a utilização de material especial conforme indicado no relatório médico de fls. 24/25. A ré autorizou a realização da cirúrgica, na forma prescrita pelo médico, todavia, com uso de material diverso do indicado. Requer seja a ré condenada a autorizar a cirurgia com a utilização de todos os materiais e equipamentos necessários, na forma prescrita por seu médico. Requereu, também, indenização pelos danos morais sofridos. Juntou documentos (fls. 20/35).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 36/38).
A ré ofereceu contestação (fls. 55/75). Sustenta, em preliminar, carência da ação por ausência de interesse de agir, posto que o pedido da autora já estava sob exame para correta indicação dos materiais que seriam utilizados na cirurgia, antes do ingresso da presente ação e antes da resposta da ré à solicitação da autora. No mérito, em suma, retoma a matéria preliminar. Rejeita o pedido de reembolso por danos materiais. Rejeita o pedido de indenização por dano moral porque não praticou qualquer ato ilícito. Requer a improcedência da ação. 
Não houve réplica (fls. 115, verso). 

É o relatório.
Decido.

Os documentos juntados com a petição inicial comprovam a recomendação médica.
A defesa resume-se a não ter tido a ré oportunidade de examinar integralmente o pedido da autora antes de seu ingresso com a presente ação (mesma matéria suscitada em preliminar).
Não trouxe a ré, todavia, qualquer comprovação documental demonstrando que ainda se encontrava dentro de prazo razoável entre o pedido da autora e sua definição em relação à cirurgia e o material requisitado pelo médico da autora.
É certo que, como sustenta a ré, há necessidade de prazo razoável, para própria segurança e preservação da saúde da autora para que a ré pudesse proceder à avaliação prévia do pedido da autora e seu médico (fls. 59).
Contudo, não se sabe qual o prazo decorrido desde o pedido da autora, posto que a própria ré informa em sua contestação de que não houve resposta de que o procedimento pleiteado não seria objeto de autorização (fls. 59, penúltimo parágrafo).
Trata-se de relação de consumo e contrato de adesão. Assim, cabia à ré comprovar sua alegação, de que o exame do pedido se deu em prazo razoável, considerando a urgência do procedimento cirúrgico e, em inversão do ônus da prova, de que a autora não aguardou prazo razoável para que a ré se pronunciasse sobre o pedido.
Por outro lado, porém, é improcedente o pedido de indenização por danos morais.
A ré não praticou conduta ilícita que tenha gerado intenso sofrimento, humilhação ou vexame para a autora.
Não se verificou atitude intencional da ré em causar danos ou prejuízos para a autora.
Inexistiram, portanto, danos morais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC, para condenar a ré a autorizar e cobrir as despesas pela intervenção cirúrgica prescrita à ré, pela técnica e uso de materiais recomendados pelo cirurgião, confirmando a antecipação de tutela antes deferida.
Ante a sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com as custas e despesas processuais e com os respectivos honorários advocatícios, observando ser a autora beneficiária da assistência judiciária.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
