

SENTENÇA

Processo nº:0164258-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Hsu Tchai Chhoan
Requerido:Bradesco Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.






HSU TCHAI CHHOAN requereu Medida Cautelar contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando que contratou com o requerido plano de saúde, na data de 28 de julho de 1993, conta com 77 anos de idade e necessita de tratamento de hemodiálise três vezes por semana, a requerida recusou a cobertura, alegando que seu contrato não prevê esse tratamento; despendeu até maio de 2011 a quantia R$ 22.050,00; corre risco de vida se interromper o tratamento; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor; o tratamento de hemodiálise faz parte do rol garantido pela Lei 9.656/98; a requerida não lhe encaminhou adendo ao contrato, de trata sucessivo. Requereu a concessão de liminar para que lhe seja garantido o direito de realizar as sessões de hemodiálise no Hospital Oswaldo Cruz, com os custos pagos pela requerida, incluindo o mês de junho de 2011.
Deferido o pedido de tutela antecipada para obrigar o requerido a assumir as despesas da hemodiálise.
Aditada a petição inicial para constar a propositura da Ação Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual cumulada com Obrigação de Fazer. Requereu a procedência do feito para que seja declarada a nulidade da cláusula 7 que exclui cobertura para tratamento de diálise e hemodiálise, bem como as que limitam o período e o número de procedimentos, tornando definitiva a liminar concedida, e que o réu seja condenado a custear as despesas decorrentes da realização das sessões de hemodiálise a partir de junho de 2011, realizadas no Hospital Oswaldo Cruz.
O requerido foi citado e apresentou contestação, alegando que o contrato exclui expressamente a cobertura para tratamento de doenças crônicas, na cláusula sétima, 'q'; não há abusividade, a limitação do risco é da essência do contrato; o contrato em questão não foi adaptado ao regime da Lei 9.656/98; o Código de Defesa do Consumidor autoriza expressamente a limitação dos direitos do consumidor; a cláusula de exclusão é absolutamente lícita.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 O contrato de seguro data de 28 de julho de 1993, portanto anterior a Lei nº 9.656/98. Considerando que não houve adaptação do contrato à referida legislação, esta não se aplica ao caso em questão.
Por outro lado, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. O autor aderiu ao plano de saúde como destinatário final, a relação é de consumo. Dispõe o art.47 do Código de Defesa do Consumidor que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor e o art.51, inciso IV, que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
Conforme jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a operadora de plano de saúde não pode excluir o tratamento para a cura de doença coberta pelo contrato:
DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS. - As disposições da Lei 9.656/98 só se aplicam aos contratos celebrados a partir de sua vigência, bem como para os contratos que, celebrados anteriormente, foram adaptados para seu regime. A Lei 9.656/98 não retroage, entretanto, para atingir o contrato celebrado por segurados que, no exercício de sua liberdade de escolha, mantiveram seus planos antigos sem qualquer adaptação.- Embora o CDC não retroaja para alcançar efeitos presentes e futuros de contratos celebrados anteriormente a sua vigência, a legislação consumerista regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo e que, por isso, foram renovados já no período de sua vigência. - Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova. - A cláusula geral de boa-fé objetiva, implícita em nosso ordenamento antes da vigência do CDC e do CC/2002, mas explicitada a partir desses marcos legislativos, impõe deveres de conduta leal aos contratantes e funciona como um limite ao exercício abusivo de direitos. - O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de ?stent?, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes. ? (...).  Recurso especial a que se dá parcial provimento. (REsp 735168 / RJ RECURSO ESPECIAL 2005/0045980-3; relatora Ministra Ministra NANCY ANDRIGHI; órgão julgador T3 - TERCEIRA TURMA; data do julgamento 11/03/2008; data da publicação/fonte DJ DJe 26/03/2008).
 
Plano de saúde. Insuficiência renal aguda. Hemodiálise. Limitação. Cláusula abusiva. Prequestionamento. Súmula nº 13 da Corte. 1. Sem prequestionamento não é possível dar espaço ao especial. 2. O dissídio apoiado em paradigmas do mesmo Tribunal não é permitido, a teor da Súmula nº 13 da Corte.3. A identificação da abusividade feita nas instâncias ordinárias, de acordo com a realidade dos autos, permanece hígida se as razões apresentadas pela parte recorrente são insuficientes para desmontá-la. 4. Recurso especial não conhecido. (REsp 541.339/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/12/2003, DJ 15/03/2004, p. 272)
Desta forma, abusiva a cláusula do seguro saúde que exclui o único tratamento eficaz para a doença da qual o consumidor é portador, caso se entendesse em sentido contrário, frustrada a finalidade do contrato.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para confirmar a antecipação de tutela e declarar a nulidade da cláusula que exclui cobertura para tratamento de diálise e hemodiálise, bem como as que limitam o período e o número de procedimentos e condenar o réu na obrigação de custear as despesas decorrentes da realização das sessões de hemodiálise a partir de junho de 2011. Arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo 10% do valor atribuído à causa, devidamente corrigido.
P.R.I. 
São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
