

SENTENÇA
Em 01/11/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Carvalho M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0164125-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Ines de Oliveira Ferreira e outros
Requerido:Telefonica Brasil S/A

Vistos.

INES DE OLIVEIRA FERREIRA, IRENIO ALVES DANTAS, MARA CRISTINA BERGAMINI VIEIRA, MARINA ROSA ALVES COSTA e SIRLEI DIAS DE OLIVEIRA ingressaram com ação ordinária de adimplemento contratual c/c com perdas e danos e pedido de exibição de documentos em face de TELEFONICA BRASIL S/A. Inicialmente requereram a concessão do benefícios da Justiça gratuita, e prosseguiram narrando terem firmado ?Contratos de Participação Financeira em Investimentos para Implantação de Serviços Telefônicos? com a ré, através dos quais a ré detinha a obrigação de subscrever ações da TELESP ou da TELEBRAS aos autores, de forma que os autores recebiam o almejado terminal telefônico e aportavam capital na companhia ré. Afirmaram que a ré não emitiu as ações na época da efetiva subscrição do capital, causando danos aos autores, tendo em vista que o cálculo das ações deveria ter sido realizado no ato das contratações das linhas telefônicas. Argumentaram a necessidade de aplicação das regras do Condigo de Defesa do Consumidor, com declaração de inversão do ônus da prova, argumentaram a obrigação da ré em ressarcir os danos suportados em razão de seu atraso, inclusive a título de lucros cessantes, especialmente após a cisão da empresa com a criação da Telesp Celular (atual Vivo S/A). Afirmaram não ter ocorrido prescrição da pretensão. Ao final, requereram fosse a ré compelida a exibir os contratos de participação financeira e os extratos de movimentação acionária, o valor e data de pagamento dos contratos, os tipos, classes e datas de subscrição das ações em favor dos autores, o valor das linhas telefônicas na época da aquisição, extratos indicando a evolução dos dividendos, bonificações e etc., a condenação da ré em cumprir integralmente s contratos firmados, pagando aos autores as diferenças de ações convertidas em ações da Telesp, Telesp Celular, a ser apurados em liquidação de sentença, 
Contestação da ré às fls. 89/138. Preliminarmente, inépcia da petição inicial ante ausência de demonstração da existência e extensão do direito pleiteado, na medida em que não foi demonstrado pelos autores qualquer irregularidade no cálculo realizado pela ré, inexistindo prova dos fatos constitutivos do direito pleiteado. Afirmou ter ocorrido a prescrição dos direitos acionários anteriores a data das cessões de direitos, por se aplicar o prazo trienal fixado no artigo 287, inciso II, item ?g? da Lei 6.404/76, ou o prazo trienal contido no inciso V do parágrafo 3º do artigo 206 do Código Civil, ou o prazo vintenário fixado no artigo 177 do Código Civil de 1916 c/c com o artigo 1.028 do atual Código Civil, ou o prazo prescricional do Código de Defesa do Consumidor. Arguiu preliminar de carência da ação quanto ao pedido de dividendos e demais frutos, que só nasceria após o transito em julgado da ação que reconhece o direito à complementação acionária. Aventou a prescrição para cobrança dos dividendos à luz do prazo trienal previsto na alínea ?g? do incido II do artigo 287 da Lei das Sociedades Anônimas, ou à luz do prazo trienal prescrito no inciso III do parágrafo terceiro do artigo 206 do Código Civil. Afirmou ser parte ilegítima quanto a autora Marina Rosa Alves Coasta, que só possui ações exclusivamente emitidas pela empresa TELEBRAS, que permaneceu existindo como empresa independente mesmo após sua cisão acionária. No mérito, afirmou que os autores não especificaram se os pedidos referem-se a Planos de Expansão ou Contratos de Plantas Comunitárias de Telefonia, que são diferentes, mas representam o autofinanciamento da companhia. Contou que os autores deixaram de mencionar que as regras para entrega das ações eram claras, ditadas pelo Estado e estavam claras nos contratos. Disse que as ações não poderiam ser emitidas antes que ocorresse o efetivo aumento do capital o que só ocorreria após o término das obras, sob pena de sofrer sanções da Comissão de Valores Mobiliários ? CVM, dessa forma os cálculos só puderam ser realizados no momento da absorção da rede pela Telesp, e assim foi feito. Argumentou não se tratar de relação de consumo e não serem devidos quaisquer dividendos, a uma porque não foi provado que as ações foram entregues em número menor, e a duas porque os autores tinham plena ciência da forma e momento de emissão das ações, devendo ser respeitados os termos dos contratos, ressaltando que o valor investido pelos autores não pode ser utilizado com base para cálculo das ações devidas, tendo em vista que o acervo só seria conhecido após o fim das obras e sua avaliação, quando seria dividido pelo número de investidores e pelo valor principal. Sustentou a inexistência de diferença nas ações obtidas por força da cisão da Telesp Celular e a intangibilidade do capital social, negou a ocorrência de prejuízos aos assinantes originários e argumentou pela inexistência da obrigação de exibir documentos. Afirmou ser impossível emitir novas ações da Companhia sem aumentar seu capital, e, por cautela, discorreu sobre a forma correta de efetuar a liquidação da obrigação, apontando eventuais diferenças de forma precisa. Ao final, requereu a improcedência da ação e juntou documentos.
Réplica às fls. 261/275.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação através da qual os autores pretendem obter o pagamento da diferença de valores decorrente da subscrição de suas ações adquiridas através de planos pra aquisição de linhas telefônicas da ré, que foram emitidas em data posterior á acordada, bem como o pagamento dos consectários legais decorrentes de tal atraso.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As questões preliminares e prejudiciais suscitadas comportam rejeição.
A inicial preenche os requisitos exigidos pelo art. 282 do Código de Processo Civil, estando ausentes os vícios do parágrafo único do art. 295 do mesmo Diploma, possibilitando a defesa da ré que apresentou diversas teses jurídicas. Os documentos cuja exibição se discutiu a fim de aparelhar a presente ação, são relevantes, mas não indispensáveis à propositura da demanda.
Não se verificou a alegada prescrição do direito de buscar o restante das ações ou de receber os dividendos delas decorrentes. Registre-se que não deve se aplicar ao caso em análise o prazo prescricional previsto pela Lei das Sociedades Anônimas, sendo cabível a aplicação do prazo vintenário previsto pelo revogado Código de 1916 para ajuizamento de ações pessoais, por ser mais benéfico do que aquele previsto pelo próprio Código de Defesa do Consumidor.
De qualquer forma, a contagem do prazo prescricional se dá a partir da publicação do balancete do mês da integralização, sendo inviável prenunciar a prescrição na medida em que não há nos autos prova da publicação dos balancetes aos cessionários ou ao autor (STJ - REsp n. 1033241/RS e AgRg n. 951927/RS).
Logo, afasto as preliminares aduzidas pela ré, ponderando que as demais questões se confundem com o mérito.
O enquadramento da relação estabelecida entre os consumidores dos planos e expansão da TELESP, ora TELEFONICA, é claro, uma vez que insuficiente o rótulo de sócio para infirmar essa qualidade, nos termos julgado pelo Supremos Tribunal de Justiça no RESP n. 600784/RS, de relatoria da Min. Nancy Andrighi e julgado em 16 de junho de 2005:
?RECURSO ESPECIAL. AÇÃO COLETIVA CONSUMERITSTA CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. PRETENSÃO Á RETRIBUIÇÃO ACIONÁRIA. RELAÇÃO DE CONSUMO CONFIGURADA. DEMANDA JURIDICAMENTE POSSÍVEL. APLICAÇÃO DO CDC.
- Acionistas minoritários da Brasil Telecom, adquirentes em condomínio de assinaturas telefônicas, buscam a devida retribuição em ações da Companhia, além da indenização do valor equivalente às ações sonegadas, acrescidos de danos emergentes e lucros cessantes.
- Esta Corte entende que o Código de Defesa do Consumidor incide na relação jurídica posta em exame, porquanto, não basta que o consumidor esteja rotulado de sócio e formalmente anexado a uma Sociedade Anônima para que seja afastado o vínculo de consumo.
- Além da presença de interesse coletivo existe, na hipótese, a prestação de serviços consistente na administração de recursos de terceiros, a evidenciar relação de consumo encoberta pela relação societária.
Recurso Especial conhecido e provido.?

Por ser contrato de consumo verificam-se as hipóteses para inversão do ônus da prova, assegurada a facilitar a defesas dos consumidores.
O pleito inaugural é, então, procedente.
O fato de que os autores firmaram com a requerida contrato no qual participavam financeiramente para obtenção e uso dos terminais telefônicos, sendo também obrigados, através da venda casada, a adquirir as ações da empresa de telefonia, não restou infirmado pela empresa ré. 
Os autores juntaram aos autos às fls. 40/59 cópias de alguns dos ?Contratos de Participação Financeira em implantação de Serviços Telefônicos com Promessa de Cessão de Uso? firmados com a ré, sendo que caberia à ré provar que tais contratos de participação financeira não existiram ou foram integralmente cumpridos, o que não ocorreu.
Os contratos firmados com a ré fixavam prazo de doze meses, contados da integralização da participação financeira de cada cedente, para pagamento do valor correspondente ao plano à vista, através da emissão das respectivas ações representativas desse capital social. A capitalização dessas ações deveria ter se dado em seis meses contados da data do encerramento do balanço auditado, e o valor deveria ter sido pago, com acréscimo de correção monetária, até o mês do primeiro balanço elaborado após a integralização do contato.
No entanto, a ré não subscreveu as ações nas datas dos investimentos feitos pelos autores, violando o contrato firmado. Observe-se o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça sobre a questão através da Súmula 371, que determina ?Nos contrato de participação financeira para aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
A ré não agiu com boa-fé na fase de execução do ajuste do contrato firmado, usufruíram de verdadeiro ?empréstimo? fora das instituições financeiras eximindo-se do pagamento de altos juros e garantias, usufruíram os lucros dos negócios onde investiram esse numerário e nunca devolveram os valores aos legítimos proprietários.
Diversas foram as portarias que visaram regularizar a situação, sendo a última publicada em 19 de agosto de 1994 ? Portaria 610 NET n. 004/DPNU, que retirava a retribuição econômica (ações) dos consumidores, somente nos planos que fossem efetuados a partir de 22 de junho de 1994.
Após essa modalidade de autofinanciamento, surgiu nova forma de aquisição chamada de tarifa de habilitação, sem direito a ações. Nesse momento de transição é que ficou claro aos consumidores-financiadores que não iriam receber o investimento que haviam financiado. As manobras da requerida resultaram em grande prejuízo aos consumidores, constituindo nítida abusividade quanto aos critérios de definição das ações a serem emitidas, nos termos do artigo 51, XI e parágrafo 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, os autores fazem jus à diferença entre o número de ações a que teriam direito na data do pagamento e as que efetivamente foram subscritas posteriormente, ou à indenização no valor correspondente.
O pagamento dos dividendos requerido pelos autores é consequência natural da complementação das ações, não havendo que se falar em prescrição trienal na medida em que a pretensão nasce com quando há o reconhecimento do direito ao número diferencial de ações não subscritas pela empresa ré, das quais advirá o cálculo da remuneração.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso ,I do Código de Processo Civil, com resolução do mérito, para, observando-se de forma individual as inscrições em Planos de Expansão e Comunitário, CONDENAR a ré a entregar aos autores a diferença de ações necessárias ao integral adimplemento de cada um dos contratos de participação financeira firmado, considerando o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, bem como CONDENAR a ré a pagar os dividendos e demais vantagens que teriam sido geradas caso as ações tivessem sido subscritas regularmente, incluindo as ações devidas em decorrência da cisão da Telesp Celular, devendo ser tudo apurado em sede de liquidação, pela divisão do valor investido quando da assinatura dos contratos pelo valor patrimonial anterior da ação vigente na data destas assinaturas. Caso não seja possível a entrega das ações requeridas, o valor delas deve ser convertido em numerário que deverá ser pago aos autores. Tudo deverá ser corrigido monetariamente através da aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data em que seriam efetivamente devidos. Outrossim, para condenar a ré a entregar aos autores as ações das outras doze empresas criadas pela cisão da Telebrás e pela cisão da Telesp Celular, ou suas sucessoras, em quantidade a ser apurada em liquidação de sentença. 
Por fim, condeno a ré a efetuar o pagamento, em favor dos autores, de indenização correspondente aos dividendos anuais distribuídos por ação, além dos juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas, a ser corrigida pela Tabela do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da parte adversa, que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação, convertida.

P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
