

SENTENÇA

Processo nº:0164550-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Iza Andrade de Azevedo Souza
Requerido:Empresa Notre Dame Seguro Saúde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação de obrigação de fazer c/c indenização por perdas e danos patrimoniais, ajuizada por IZA ANDRADE DE AZEVEDO SOUZA contra NOTRE DAME SEGURO SAÚDE.
Aduz a autora, em síntese, que é dependente de uma apólice de seguro saúde estipulada pela ré, e é portadora de esclerose subcondral, quadro de luxação de ambas as ATMs e degeneração articular bilateral, visíveis radiograficamente, tendo sido submetida a tratamento clínico sem sucesso, com deterioração do quadro clínico, dor e limitação funcional importante. Sustenta que necessita se submeter a procedimento cirúrgico para colocação de Placas Lindorf, Placas em L e Parafusos, cuja cobertura a ré tem se negado. Sob a alegação de ser abusiva a conduta da ré, requer a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de que seja a ré compelida a arcar com todos os custos da internação no Hospital Albert Einstein, e ao final a procedência do pedido, confirmando-se a antecipação dos efeitos da tutela e condenando-se a ré ao pagamento dos danos materiais sofridos (fls. 02/09).
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 62/64), a autora juntou novos documentos (fls. 65/100).
Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 118/125, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sob o fundamento de que a cirurgia da autora é eminentemente estética e por isso excluída de cobertura, tanto que ao aderir ao plano de saúde em 15/10/2010 nada mencionou.
Réplica a fls. 232/238.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Não foram argüidas preliminares. Quanto ao mérito, impositiva a procedência dos pedidos.
É dos autos que a autora é portadora de esclerose subcondral, quadro de luxação de ambas as ATMs e degeneração articular bilateral, visíveis radiograficamente, tendo sido submetida a tratamento clínico sem sucesso, com deterioração do quadro clínico, dor e limitação funcional importante, conforme relatório médico de fls. 72.
Advertiu o cirurgião:
E como a paciente apresenta discrepância maxilo-mandibular, o que sobrecarrega o quadro articular, piorando o prognóstico cirúrgico, fica evidente a indicação cirúrgica diagnosticada clinicamente e radiograficamente.
A etiologia é multifatorial, havendo a limitação funcional mastigatória e sobrecarga articular tendo como resultante artrose e reabsorção condilar.
O não tratamento acarreta em degeneração articular severa com impossibiitação funcional e dores miofasciais em região de cabeça e pescoço (fls. 72).
De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.
Sustenta a ré que a recusa na cobertura do procedimento cirúrgico indicado se deve ao fato de tratar-se de procedimento meramente estético. 
Razão não assiste à ré, à luz do relatório médico supra mencionado, o qual não deixa dúvidas de que a cirurgia NÃO É ESTÉTICA, mas sim indispensável para a manutenção da boa atividade mastigatória da autora a fim de obstar a degeneração articular severa com impossibiitação funcional e dores miofasciais em região de cabeça e pescoço.
O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo necessária a cirurgia com implantação das placas e uso dos materiais indicados pelo cirurgião, não há como negar o acesso deles ao paciente. 
A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.
Frise-se novamente: o critério para determinar o procedimento médico necessário é médico; sendo necessária ? sob o aspecto clínico - a colocação da placa como procedimento indispensável ao sucesso do ato cirúrgico, não pode ser ela indisponibilizada ao usuário. 
Também a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem se orientado no sentido de que, em se tratando de prótese que é conseqüência direta de procedimento cirúrgico abrangido pela cobertura contratual, sem caráter estético ou embelezador, ilegítima qualquer cláusula contratual restritiva. 
Tendo em vista que não foi deferida a tutela antecipada e a autora viu-se obrigada a custear todo o procedimento cirúrgico e honorários médicos, faz jus ao ressarcimento das despesas hospitalares havidas no total de R$ 30.133,25 (fls. 83/87) e que deveriam ter sido suportadas pela ré por força do contrato.
No tocante aos honorários médicos, todavia, os valores devem ser ressarcidos à luz das cláusulas contratuais de reembolso, já que livremente contratados pela autora.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a ressarcir a autora de todas as despesas hospitalares descritas a fls. 83/87, totalizando R$ 30.133,25 (trinta mil e cento e trinta e três reais e vinte e cinco centavos), corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação, bem como obriga-la a proceder ao reembolso das despesas médicas nos termos do contrato.
Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
