

SENTENÇA

Processo nº:0164861-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aparecida Fiori
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida








VISTOS.


APARECIDA FIORI ajuizou ação sob o rito ordinário contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que, ao tentar realizar uma compra a crédito no comércio de São Bernardo do Campo, tomou conhecimento da inscrição de seu nome no SERASA, motivada pelo inadimplemento de faturas de prestação de serviços de telefonia móvel da requerida. Sustenta que nunca realizou qualquer tipo de contratação junto à empresa requerida e que a negativação indevida lhe causou danos morais. Narra que, como necessitava do nome limpo, efetuou o pagamento do valor indevidamente cobrado. A requerida, porém, nega-se a devolver o valor pago. Postula a condenação da requerida a ressarcir em dobro o que cobrou indevidamente, no importe de R$ 1.348,18, além de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 18/31.

Citada (fls. 36), a ré apresentou contestação (fls. 38/51), sustentando a regularidade da contratação e a exigibilidade do débito, eis que adota todas as medidas de segurança necessárias, exigindo documentos pessoais do contratante. Afirma que a autora celebrou contrato de serviço móvel especializado, efetuou ligações e deixou de adimplir as faturas. Aduz ter agido em exercício regular do direito em proceder à cobrança do débito e de inserir o nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito, inexistindo dano moral. Impugnou o pleito de repetição de indébito.

Houve réplica (fls. 68/71).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 74/75 e 84).

A ré juntou os documentos de fls. 76/82, sobre os quais a autora se manifestou a fls. 94/95.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Por serem desnecessárias outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
Funda-se a questão dos autos na responsabilidade da ré pela inclusão do nome da autora junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Pois bem. Presentes se fazem, na hipótese, os requisitos necessários à indenização postulada, quais sejam, ação, culpa, nexo de causalidade e dano.

A ação mostra-se evidenciada na atitude da ré de entabular contrato em nome da autora, sem a devida participação e aquiescência desta.

Por seu turno, indubitável a culpa da suplicada pelo evento em apreço.

De fato, competia-lhe adotar as cautelas necessárias à contratação supra, conferindo a documentação que foi supostamente apresentada e a efetiva confirmação dos dados e demais elementos que lhe foram passados pelo provável contratante, o que não logrou demonstrar, de modo a não produzir prejuízos à autora. 

Com efeito, os documentos apresentados a fls. 76/82 não são da requerente, mas de pessoa chamada RENATA FIORE. 

Portanto, a conduta culposa da ré demonstra-se na falta de utilização de um mecanismo mais seguro para a concessão do crédito. Afinal, quem aufere os cômodos (lucros) deve também suportar os incômodos (prejuízos).

De outro lado, o dano moral reflete-se na inclusão indevida do nome da autora no serviço de proteção ao crédito, ante a contratação com terceiro, mas em seu nome. É que tal negativação do nome de consumidor junto a tais órgãos, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, induvidosamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., que o põem em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, a toda evidência, abusivo.

E, concluindo, o nexo causal resulta da relação de causa e efeito entre a conduta culposa da ré e os danos, de índole moral, provocados à autora.

Resta, derradeiramente, a fixação dos danos morais.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.
  
Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez (10) salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. 

De rigor, ainda, a restituição do valor pago indevidamente pela autora, em dobro, nos moldes do art. 42, parágrafo único, do Código de Processo Civil. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fim de: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; b) condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 1.348,18, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a partir da citação;  c) condenar a ré a pagar à autora indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 6.780,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a partir desta sentença.

Por sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
