

SENTENÇA

Processo nº:0164499-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Talita Rodrigues de Oliveira Nunes de Souza
Requerido:Bv Financeira S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Talita Rodrigues de Oliveira Nunes de Souza ajuizou a presente ação de conhecimento em face de BV Financeira buscando a revisão de contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária entabulado pelas partes com vistas à aquisição, pela autora, do veículo indicado na petição inicial. A requerente financiou o montante de R$ 17.000,00, comprometendo-se a restituí-lo em 60 prestações mensais de R$ 508,00. Em resumo, reputa abusivas, e portanto nulas, a cobrança de: tarifa de cadastro (R$ 509,00), IOF (R$ 345,45), tarifa de serviço de terceiros (R$ 975,36), tarifa de avaliação de veículo (R$ 193,00) e tarifa de registro de contrato (R$ 91,42). Impugna, também, a estipulação de juros acima do limite legal e a sua incidência na forma capitalizada e mensal, com emprego da Tabela Price. Sustenta que, tal como estipuladas, as obrigações acarretam desequilíbrio contratual e onerosidade excessiva. Invoca o Código de Defesa do Consumidor e a função social do contrato. Nesses termos, requer a procedência do pedido, inclusive com a restituição em dobro das quantias indevidamente pagas. Juntou documentos.
Citada, a requerida contestou (fls. 88/120). Em resumo, articula preliminar de inépcia da inicial. No mérito, impugna os fundamentos fáticos e jurídicos articulados na inicial, sustentando a legalidade do contrato em todas as suas cláusulas. Nesses termos, requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de outras provas (art. 330, I, CPC).
Não prospera a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que da narrativa articulada na causa de pedir decorre logicamente a conclusão vazada no pedido. Se os fundamentos fáticos e jurídicos trazidos pela parte autora conduzem ou não à sua procedência, trata-se de matéria de mérito.
Passo ao exame do mérito.
Trata-se de cédula de crédito bancário com cláusula de alienação fiduciária celebrada pelas partes com vistas à aquisição, pela autora, do veículo indicado na petição inicial (contrato nº 236022310 ? fls. 37/9).
A relação contratual em tela está regularmente formada, sendo de rigor a produção dos efeitos jurídicos que lhe são próprios.
A requerente contratou livre e espontaneamente, não estando evidenciado qualquer vício de consentimento que pudesse macular sua manifestação de vontade por ocasião da assinatura do instrumento contratual.
O simples fato de se tratar de contrato de adesão não elide, por si, a vinculação do aderente ao quanto pactuado (pacta sunt servanda). Muito embora submetida a avença às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor (STJ 297), eventuais abusividades devem ser especificamente apontadas e comprovadas.
De início, descabido falar em desequilíbrio contratual ou onerosidade excessiva. A onerosidade da obrigação foi sendo incrementada ao longo do tempo em virtude da manutenção do estado de inadimplência, o que, como era sabido desde o início pela mutuária, acarretaria a incidência mensal de encargos contratuais e o consequente crescimento da dívida.
De sua parte, a ré cumpriu seu dever de informação, tendo dado à autora a oportunidade de conhecer o exato teor das obrigações contratuais que estava assumindo, em especial o valor da parcela mensal e os percentuais mensal e anual de juros, indicados no instrumento contratual de forma clara e inteligível a qualquer pessoa leiga.
No que toca ao percentual de juros remuneratórios, inexiste óbice legal à sua estipulação em patamar anual superior a 12%, não se aplicando às instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional ? como é o caso da ré ? a norma limitadora do artigo 4° do Decreto n° 22.626/33. Nesse sentido dispõe a Súmula n° 596 do Colendo Supremo Tribunal Federal: As disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integrem o sistema financeiro nacional.
Nesse ponto, tem-se que às instituições financeiras aplica-se normatização própria, a Lei n° 4.595/64, que por meio de seu artigo 4°, IX, delegou ao Conselho Monetário Nacional competência normativa para limitar, sempre que necessário, as taxas de juros praticadas pelos bancos. Daí se conclui, a contrario sensu, que não há limitação aos juros praticados pelas instituições financeiras, podendo eles ser pactuados livremente, a taxas de mercado. Nesse sentido: STJ, REsp n° 237.302/RS, T4., rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 20.3.2000.
Ademais, a regra limitadora então contida no artigo 192, § 3º, da Constituição Federal foi revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003 ? dispositivo este que, durante sua vigência, já era de interpretação controversa na jurisprudência, no que se refere à sua imediata aplicabilidade.
Quanto à capitalização, o ordenamento jurídico pátrio não mais proíbe a cobrança de juros capitalizados nas operações realizadas pelas instituições financeiras, ainda que em periodicidade inferior a um ano, ainda que com o emprego da Tabela Price.
A Medida Provisória n° 2.170-36/2001 ? que é reedição da que originalmente vinha sob o n° 1.963-17/2000 ?, em seu artigo 5°, caput, passou a autorizar a capitalização dos juros cobrados pelas instituições financeiras, nos seguintes termos: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Tal Medida Provisória, por força do artigo 2° da Emenda Constitucional n° 32/2001, vigorará com força de lei até que medida provisória ulterior a revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional. Diante disso, a partir da entrada em vigor da MP n° 1.963-17/2000, não há mais que se falar em vedação da cobrança de juros capitalizados nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Trata-se, outrossim, de entendimento pacífico no Superior Tribunal de Justiça (REsp 629.487/RS, 4ª. T., rel. Min. Fernando Gonçalves; AgRg no REsp 883.303-RS, rel. Min. Jorge Scartezzini).
Ficam mantidos, portanto, a capitalização mensal e os juros remuneratórios pactuados, à vista da força vinculante dos contratos, da não submissão da requerida, instituição financeira que é, à limitação legal de 12% ao ano (Lei nº 4.595/64; STF 596), e, ainda, de não ser abusivo o percentual em questão (1,58 % a.m.; 27,85% a.a.), cuja discrepância da média praticada no mercado não restou demonstrada, considerada a modalidade de concessão de crédito em referência.
Em contrapartida, o contrato comporta intervenção pontual para exclusão das tarifas de cadastro (R$ 509,00), de serviço de terceiros (R$ 975,36), de avaliação de veículo (R$ 193,00) e de registro de contrato (R$ 91,42).
Os encargos são iníquos e abusivos, na medida em que atendem exclusivamente aos interesses do fornecedor, impondo desvantagem exagerada ao consumidor (art. 51, IV, CDC).
A tarifa de cadastro visa remunerar procedimento administrativo de admissão do mutuário, o que inclui pesquisa de informações creditícias em seu nome, providência orientada ao resguardo dos interesses do concedente do crédito. Sendo inerente à consecução da atividade financeira empresarial, tal despesa não pode ser carreada ao tomador do empréstimo, que tem a obrigação de remunerar o capital financiado por meio dos juros, mas não de arcar com os custos operacionais da instituição financeira.
O mesmo se pode dizer das taxas de avaliação do bem e de registro de contrato. A primeira se destina a especificar o valor do bem e consequentemente do capital a ser financiado, medida viabilizadora do negócio que, como tal, só pode ser suportada pelo fornecedor. Já a segunda tem por escopo dar publicidade ao negócio jurídico, de modo a proteger o bem de alienações ilegais, facilitando, dessa forma, sua futura recuperação na hipótese de inadimplemento do devedor. O interesse, uma vez mais, é todo da instituição financeira.
Por seu turno, a tarifa de serviços de terceiros, que sequer explicada está no instrumento contratual, tem por objetivo reembolsar a ré dos custos oriundos do pacto de comissão firmado com a concessionária automotiva, que de sua parte despendeu recursos para disponibilizar facilidades ao consumidor, em especial o acesso ao financiamento bancário no mesmo local físico em que adquirido o veículo.
A exigência é igualmente abusiva. A comodidade para o consumidor é resultado da conexão entre os contratos de consumo de compra e venda do bem e de financiamento, que estão interligados numa mesma operação econômica global voltada à consecução de finalidade comum aos fornecedores envolvidos, qual seja a disponibilização facilitada do bem e do serviço ao consumidor.
Com efeito, a facilitação constitui o objetivo mesmo da parceria entre os fornecedores, a quem interessa, antes de tudo, aumentar o volume de seus negócios. O consumidor se vale da comodidade, mas seu grande beneficiário são, de fato, os fornecedores. 
Nesse cenário, beira o absurdo imputar ao consumidor os custos operacionais da cadeia de fornecimento, ainda mais sob a extorsiva e injustificável quantia de R$ 975,36.
Demais disso, oportuno ressaltar que as normas ditadas pelo Conselho Monetário Nacional, mencionadas em contestação, têm caráter infralegal e, desse modo, não têm o condão de afastar a incidência das normas consumeristas, consubstanciadas que estão em lei federal.
Com efeito, o custo do crédito deve estar adstrito, substancialmente, aos juros contratuais, contraprestação principal exigida pela instituição financeira em patamares sabidamente altos, por razões de ordem macroeconômica que extrapolam os limites desta lide e que regra geral não comportam interferência judicial.
O que não se admite, à luz dos ditames do Código de Defesa do Consumidor, é a imposição de verbas acessórias sem qualquer relação com a contraprestação principal e desprovidas de qualquer razão legítima a justifica-la, manifestações inequívocas de abuso da parte economicamente mais forte para carrear à mais fraca despesas que lhe competem.
A jurisprudência paulista é predominante nesse sentido, como ilustram os seguintes precedentes:

CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento de veiculo -Ação revisional - Taxa de abertura de cadastro/crédito, tarifa de avaliação de bem, tarifa de inserção de gravame e serviços de terceiros ? Cláusulas abusivas - Inteligência do artigo 51, XII do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078/90) - CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - Legalidade - Prática expressa contratualmente - Medida Provisória n° 2.170-36/2001, que permite a capitalização mensal dos juros aplicável ao contrato em questão, porquanto celebrado posteriormente à sua edição - Recurso parcialmente provido - Sentença parcialmente reformada (Apelação 0042431-87.2011.8.26.0576, São José do Rio Preto, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 6.6.2012).

REVISÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS - CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE VEÍCULO Pretensão de que sejam declaradas nulas as tarifas de cadastro, de inclusão de gravame eletrônico e de avaliação de bem e também que seja afastado o seguro de Proteção Financeira. ADMISSIBILIDADE. É abusiva a cobrança de tarifa de cadastro, tarifa de inclusão de gravame eletrônico e tarifa de avaliação de bem. Despesas inerentes à própria atividade do fornecedor e que não representam prestação de serviço ao cliente. Quanto ao seguro é vedada a venda casada. Aplicação dos artigos 51, incisos IV e XII e 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença de parcial procedência reformada em parte. RECURSO PROVIDO (Apelação 0207776-78.2011.8.26.0100, São Paulo, 37ª Câmara de Direito Privado, rel. Israel Góes dos Anjos, j. 28.6.2012).

DECLARATÓRIA - COBRANÇA - CONTRATO DE FINANCIAMENTO -Quitação antecipada - Abatimento menor do que o devido -Necessidade de repetição de indébito - Taxa de abertura de crédito (TAC) e tarifa de emissão de carne (TEC) - Ilegalidade da cobrança -Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CDC - Recurso provido  (Apelação 990092980602, 21ª Câmara de Direito Privado, Marília, rel. Des. Silveira Paulilo, j. 9.12.2009).

CONTRATO - Mútuo bancário - Estipulações abusivas à luz do ordenamento jurídico vigente - Possibilidade de revisão pelo Judiciário, em face da relatividade do princípio do "Pacta sunt servanda " - Revisional parcialmente procedente - Recurso provido em parte para esse fim. JUROS - Capitalização - Inadmissibilidade, em período inferior ao anual, à míngua de previsão na legislação de regência da matéria - Súmula 121 do E. STF ? Iimputabilidade do art. 5" da Medida Provisória 1.963-17/2000 (atualmente reeditada sob o n" 2.170-36/2001) - Revisional parcialmente procedente - Recurso provido em parte para esse fim. CONTRATO - Financiamento bancário (bem móvel) - Previsão de incidência de tarifa de abertura de crédito, de emissão de boleto e de cobrança de honorários em fase extrajudicial - Abusividade configurada - Art. 51, XII, do CDC, e precedente do E. STJ - Revisional parcialmente procedente - Recurso provido em parte para esse fim  (Apelação 991081069368, São José do Rio Preto, 14ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Melo Colombi, j. 25.3.2009).

Nesse contexto, impõe-se a declaração de nulidade dos dispositivos contratuais em questão, com a consequente restituição dos valores indevidamente pagos pela requerente, com acréscimo do equivalente ao dobro, haja vista a cobrança ter sido deliberada, inexistindo engano justificável (art. 42, § ún., CDC).
Descabida, por seu turno, a impugnação da cobrança do Imposto sobre Operações Financeiras, devido pela tomadora do crédito uma vez ocorrida a hipótese de incidência tributária.
Por fim, quanto ao pedido atinente aos danos morais, infundada a pretensão da autora.
A configuração do dano moral não decorre, regra geral, do mero inadimplemento contratual. A esfera extrapatrimonial de direitos só é atingida, em caráter excepcional, quando a conduta do contratante faltoso for de tal forma abusiva e desrespeitosa que acarrete lesão a direitos de personalidade da parte inocente, de acordo com as circunstâncias do caso concreto.
No caso em tela, os encargos, conquanto ilegais, estavam previstos no contrato assinado pela requerente, tendo a requerida se limitado a cobrá-los, sem qualquer conduta reprovável adicional, o que obsta à caracterização do dano moral e do consequente dever de indenizar.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para declarar a nulidade das cláusulas contratuais (contrato nº 236022310 ? fls. 37/9) que estabelecem a cobrança de tarifas de cadastro (R$ 509,00), de serviço de terceiros (R$ 975,36), de avaliação de veículo (R$ 193,00) e de registro de contrato (R$ 91,42).
Por consequência, condeno a requerida à restituição em dobro de tudo quanto indevidamente pago a esses títulos (art. 42, § ún. CDC), autorizada desde logo a compensação com as parcelas vincendas do contrato. Sobre o montante devido incidirá atualização monetária desde o desembolso (Tabela Prática do TJSP) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
PRI.
São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
