

SENTENÇA

Processo nº:0164338-02.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Previdência privada 
Requerente:Nilo Bazzarelli
Requerido:Banesprev-fundo Banespa de Seguridade Social e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz




VISTOS.





NILO BAZZARELLI ajuizou o INDENIZAÇÃO contra FUNDO BANESPA DE SEGURIDADE SOCIAL - BANESPREV, BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, todos nos autos qualificados, alegando ? em resumo - ser participante do plano de complementação de aposentadoria, gerido pelo primeiro réu. Discorre sobre a federalização, privatização e transferência de benefícios relacionados a todos os réus, onde houve a formação de um fundo de reserva e, no lastro por títulos securitizados criados, registrados e transferidos, há o dever de complementação em favor do autor pela necessidade de lhe ser entregue correções acumuladas em fundo de previdência privado, e isto descumprido há o ilícito e a perda do padrão de vida do autor e de seus dependentes. Traz danos materiais e morais. Requerimentos que entendeu à espécie.

 
Em contestação, BANCO SANTANDER (BRASIL S/A), atual denominação do BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO traz falta de interesse processual, pela migração voluntária do autor a um regime novo de complementação de aposentadoria e os reajustes vinculados a majoração do pessoal da ativa. No mérito, ausente vício de vontade em negócio jurídico de natureza privada e disponível, é ausente o ilícito e, por opção do autor, não há o vinculo com a previdência privada BANESPREV. No regular à federalização à vinculação dos títulos públicos, também têm sido improcedentes as ações em tentativa de recebimento de reajustes do benefício complementar. Não há danos ao autor ou culpa da parte ré. É pela improcedência, com litigância de má fé.  

Também em contestação, BANESPREV ? FUNDO BANESPA DE SEGURIDADE SOCIAL traz sua ilegitimidade passiva ao recebimento dos títulos público e diferenças anteriores a janeiro de 2007 e, sem comprovação do contrário, há falta de interesse processual do autor em sua pretensão e, no mais, procura corroborar as alegações do BANCO SANTANDER (BRASIL). 

Ambas as rés mencionam a possibilidade de prescrição. 

Houve réplica.    


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

Não há ilegitimidade passiva a nenhum dos aspectos alegados pela parte ré. No narrado pela parte ré, e isto a despeito da pretensão de alguma complexidade há, em síntese, apenas modificação da fonte pagadora àquelas complementações dos benefícios de aposentadorias. Assim, mas agora no correto aos fundamentos legais do explanado em contestação, nas vicissitudes então permitidas pela privatização do antigo BANESPA (Banco do Estado de São Paulo S.A)  e, na sucessão de responsabilidades, é todos os réus a administração e o pagamento das complementações de aposentadoria.

Também não há falta de interesse processual. O exercício da opção para migrar para um novo regime de complementação não serve, por si só, para afastar questionamentos do que a parte autora entende como o devido ? sob pena de maus tratos ao direito de ação, o que é vedado  razão também para afastar, desde já a litigância de má fé. Ademais, na discussão à natureza do beneficio pretendido e a quem deve ser pago, não há razões para alcançar à exclusão a pretensão a reparação de danos. 

Mas a prescrição ocorreu. 

A pretensão inicial, nas teses da parte autora, está no não repasse de rendimentos que, relacionados com a federalização, privatização e transferência de benefícios são relacionados a todos os réus e ao que advém de títulos públicos. Todavia,  inequívoco de que em 19 de dezembro de 2005, o autor fez sua adesão à migração voluntária para o novo regime de complementação de aposentadoria (fls. 497), e ficaram extintos direitos e pretensões outras e os reajustes e valor das prestações são exclusivamente aqueles pela migração (fls. 498). E, ainda na própria inicial, o recebimento de títulos com finalidade específica e vinculada ao pretendido como de alcance ao autor, é fato ocorrido em janeiro de 2007 (fls. 04, inicial) quando, então, não houve o repasse das correções alegadas. 

Na ação proposta em 2011, observado o início do prazo que retroage ao ajuizamento, as datas à migração e do não repasse dos rendimentos dos títulos são fatos que remontam há mais de 03 (três) anos. E no atual Código Civil, a pretensão a reparação passou a prescrever em 03 (três) anos (206, § 3º), é tempo muito decorrido. E no prazo expirado, evidenciada a necessidade do juiz pronunciar a prescrição ? até de ofício (219, § 5º., CPC).

No mesmo sentido à prescrição à hipótese dos autos: TJSP, Apelação 0184682-04.2011.8.26.0100, São Paulo, 8ª. Câmara de Direito Público, v.u., relatora CRISTINA COTROFE, j. 06 de novembro de 2013.

Estão prejudicadas demais análises às questões dos autos. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de INDENIZAÇÃO que NILO BAZZARELLI ajuizou contra FUNDO BANESPA DE SEGURIDADE SOCIAL - BANESPREV, BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A todos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, IV do C.P.C., pronuncio a prescrição às pretensões iniciais da parte autora, prejudicadas demais análises. 

No diferido ao recolhimento da taxa judiciária, a parte autora, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, corrigidos a partir do ajuizamento da ação, 

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de novembro de 2013. 


                                        ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                JUIZ DE DIREITO
