

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Tom Alexandre Brandão
SENTENÇA

Processo nº:0164252-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clara Kamergorodsky
Requerido:Expresso do Sul S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por CLARA KAMERGORODSKY em face de EXPRESSO DO SUL S/A.

Alega a autora, em apertada síntese, que adquiriu passagens de ônibus da empresa ré para uma viagem de São Paulo ao Rio de Janeiro, no dia 27 de novembro de 2009. 

Ocorre que, durante a viagem, o ônibus da qual era passageira colidiu com um caminhão. O acidente acarretou em graves ferimentos à autora. 

Afirma que foi levada ao Hospital VITA, na cidade de Volta Redonda, tendo sofrido fratura de fêmur esquerdo, lesões de joelho e pé esquerdo, bem como escoriações múltiplas.

Pleiteia o ressarcimento das despesas médicas gastas, indenização por danos materiais morais e lucros cessantes.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de assistência judiciária.

Citada, a ré ofereceu contestação. Alega que não praticou ato ilícito e, tampouco, agiu de maneira imprudente; culpa o motorista do caminhão que estava à frente do ônibus que teria freado de forma repentina e inesperada.

Nega os danos reclamados.

Réplica.

Realizada prova pericial médica.

A prova oral foi colhida em regular instrução.

É o relatório. Decido.

O julgamento do caso deve ser baseado nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Evidente a relação entre as partes, fundada em contrato de transporte no qual era a autora figurava como passageira de ônibus da empresa ré. 

Incontroverso que houve o acidente, de sorte que responde a transportadora pelos danos causados à autora.

Com efeito, a responsabilidade do transportador em relação ao passageiro é contratual e seu aspecto mais relevante é a cláusula de incolumidade, da qual se obriga o transportador a transportar o passageiro de maneira sã e salva ao seu destino.

Não bastasse a previsão do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do transportador tem natureza objetiva e independe de prova de culpa. Só pode ser afastada mediante comprovação de força maior, conforme expressamente previsto no artigo 734 do Código Civil.

No caso concreto não se verifica a ocorrência de qualquer causa excludente da responsabilidade da empresa ré, a tanto não equivalendo a alegada freada repentina causada pela parada do caminhão que seguia na frente do ônibus.

Ao contrário, trata-se de fato intrínseco à própria atividade de risco desenvolvida pela transportadora, não a eximindo do dever de responder pelos danos ocasionados ao passageiro. Cuida-se do denominado fortuito interno.

De acordo com a lição de Cláudio Luiz Bueno de Godoy:

?(...) o transporte envolve forçosamente uma atividade que cria especial risco (v. art. 927, parágrafo único) e a que, destarte, inerentes alguns eventos de força maior ou caso fortuito. Ou seja, é preciso diferenciar o que passou a se denominar fortuito interno do fortuito externo, conforme o acontecimento se apresente, ou não, ligado à organização inerente à atividade do transportador ? vale dizer, ostente-se estranho, ou não, ao transporte. Por isso mesmo, vem-se considerando que eventos como o defeito mecânico ou o mal súbito do condutor não eximem o transportador da responsabilidade pelos danos causados no transporte (fortuitos internos)? 

Em decorrência do acidente, a autora experimentou danos que foram comprovados no laudo pericial. Assim, o nexo causal também restou devidamente demonstrado nos autos. 

Fixada a responsabilidade, passa-se a análise da verificação do dano e seu montante. 

Em relação aos gastos hospitalares e médicos que arcou a autora em decorrência do acidente, considero devido o valor de indenização material pedido na inicial, no montante de R$ 3.273,00.

A indenização por lucros cessantes também é devida. A reparação do ato ilícito deve ser integral, conforme no artigo 944, caput do Código Civil. 

Como se vê, os lucros cessantes correspondem ao ganho material de que a parte foi privada, em decorrência de fato ilícito e alheio à sua vontade. São, assim, os ganhos futuros, certos ou próprios, que foram frustrados por ato ou fato de outrem. 

No caso dos autos, é certo que a autora comercializa bolos e diversos alimentos para o auxílio do sustento familiar. Foram acostados aos autos diversos documentos demonstrando que, no período que esta ficou totalmente incapaz de realizar suas atividades habituais, algumas encomendas já haviam sido previamente realizadas.

Entretanto, a autora ficou impossibilitada de cumprir com os compromissos que havia assumido. Não restam dúvidas acerca da existência de nexo causal entre a não realização das encomendas e os danos físicos que sofreu em decorrência do acidente.

O valor quantitativo foi demonstrado nas declarações acostadas, sendo possível concluir que os ganhos futuros da autora totalizariam o montante de R$20.970,00, referente às encomendas de natal. 

Com relação aos lucros cessantes requeridos no período posterior de sua total incapacidade, ou seja, Páscoa Cristã e Páscoa Judaica, não há qualquer prova que dê condão aos R$20.000,00 pedidos pela autora. 

Era sua incumbência demonstrar, no mínimo, o quanto auferiu no ano anterior neste mesmo período, para ser possível basear os cálculos em provas concretas. Além disso, a autora não especificou os gastos que teria com materiais, sendo assim impossível determinar exatamente os lucros que deixou de receber. 

Os danos morais são igualmente cabíveis. Basta a comprovação do fato, pois é natural que alguém gravemente ferido em acidente de trânsito, ostentando seqüelas definitivas, sofra perturbação nas relações psíquicas e em sua tranquilidade interna. 

Destarte, no caso concreto, arbitro a indenização por danos morais devida pela ré em R$15.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar a dor sofrida pela autora. O valor da indenização será atualizado monetariamente a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, calculados a partir da citação.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente e o faço para condenar a ré:

(i) a ressarcir a autora pelas despesas relacionadas ao tratamento médico, no valor de R$ 3.273,00. Correção desde os desembolsos e juros de mora de 1% a partir da citação;

(ii) ao pagamento de indenização pelas perdas e danos sofridas, mais precisamente o valor de R$ 20.970,00 correspondente às encomendas já realizadas. Correção desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

(iii) ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 15.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da prolação da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.
