

SENTENÇA

Processo nº:0164473-19.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Previdência privada 
Requerente:Dino Francescato
Requerido:Unilever Prev - Sociedade de Previdência Privada e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares


Vistos.

DINO FRANCESATO ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com indenização contra UNILEVER PREV SOCIEDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA e UNILEVER BRASIL LTDA alegando, em síntese, que foi empregado da empresa Refinações de Milho Brasil, tendo contribuído para plano de previdência complementar denominado Previrefinações Sociedade Previdenciária, sendo correto que, quando de sua aposentadoria, adquiriu direito à utilização de plano de saúde a ser custeado pela entidade de previdência nas condições descritas na inicial. Ocorre que a entidade de previdência foi incorporada pela Unileverprev e, sem consulta prévia aos aposentados, a nova administradora da aposentadoria complementar resolveu extinguir o plano de saúde que era prestado aos aposentados, submetendo-os a contratação de novos planos, gerido por operadoras do mercado, diante do que ficariam obrigados ao custeio parcial das despesas, por três anos e, depois disso, ao custeio integral do plano de saúde se pretendessem sua manutenção. Alega que essa decisão afeta direito adquirido e impõe constrangimento apto a determinar a indenização por danos morais, especialmente em decorrência de sua idade e da beneficiária do plano. Pediu a manutenção do plano e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 

Citadas, as requeridas apresentaram contestação alegando preliminar de ilegitimidade de parte visto que o autor não poderia comparecer em Juízo para garantia de direitos da dependente do plano de saúde. Também busca o reconhecimento da ilegitimidade da Unilever, visto que ela não seria responsável pelo plano. Alega deficiência de representação visto que o procurador não teria poderes para mover a ação contra a Unilever. No mérito aduz que o contrato de prestação de serviços de saúde é coletivo e firmado pela administradora em benefício dos aposentados, de modo que a escolha das prestadoras de serviço observa condições de mercado e o interesse dos beneficiários. Defende a possibilidade de modificação do plano de saúde dos aposentados, aduzindo que o autor já foi alocado ao Plano Bradesco Saúde, que seria melhor do que o antigo plano. Alega que, dentre outras causas que justificaram a migração, estavam a necessidade de adaptação dos planos antigos à Lei e a impossibilidade de inclusão de novos usuários ao plano antigo. Nega descumprimento de obrigação e afirma não existirem danos a serem reparados, discorrendo sobre eventual valor de indenização. Busca a revogação da tutela concedida e a improcedência da ação.

O feito foi saneado e trazidos novos documentos.

 É o relatório. 

DECIDO.

Embora derivada a discussão para a comparação entre os planos de saúde oferecidos ao autor, reanalisada a questão, é de nenhuma importância a melhor ou pior prestação na hipótese versada nos autos, ante o que determina o art. 313 do Código Civil, que afirma não estar o credor obrigado a receber prestação diversa da que foi ajustada, ainda que mais vantajosa.

É incontroverso que as partes ajustaram a prestação de serviços de saúde na forma descrita na inicial, ainda quando o plano era gerido por terceiro que foi substituído pela ré.

Ao contrário do que busca fazer crer a requerida, não há hipótese de simples reembolso de despesas para a contratação livre de plano de saúde, visto que é a própria ré quem cuida dessa contratação, havendo contradição entre os argumentos apresentados visto que ao mesmo tempo em que defende a possibilidade de impor um plano de saúde ao autor afirmar não ter nenhuma responsabilidade por sua escolha ou manutenção.

A discussão se resolve com base na análise dos princípios contratuais aplicados à avença ajustada entre as partes iniciais do contrato e a sucessora na gestão do plano de benefícios.

O ilustre Advogado Diogo Leonardo Machado de Melo, em análise do princípio da força obrigatória dos contratos, preceitua:

Decorrência lógica do princípio da liberdade contratual e da autonomia privada, o princípio da força vinculante dos contratos consagra a ideia de que o contrato, desde que obedecidos os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato constitui lei (privada) entre as partes, adquirindo força vinculante igual à do preceito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor.

Disso decorre que, mesmo em se tratando de contrato de adesão, não se mostra possível a imposição unilateral de novas regras ou a alteração do objeto da prestação, como pretende a requerida.

Ao caso versado nos autos, mutatis mutandis, aplica-se a regra insculpida no inciso III, do parágrafo único do art. 13 da Lei 9656/98.

Nesse sentido:

Apelação Cível - Plano de Saúde - Obrigação de Fazer - Determinação da continuidade da vigência do contrato coletivo - Denúncia unilateral afastada - Prevalência do princípio da boa-fé e equidade contratual - Ausência das hipóteses que poderiam autorizar a rescisão do contrato de seguro saúde (art. 13, da Lei nº 9.656/98) - Decisão mantida - Recurso improvido.

E, ainda:

Plano de saúde - Contrato coletivo - Rescisão unilateral pela operadora - Descabimento - Incidência do disposto no artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98, aplicável, por analogia, aos contratos coletivos - Precedentes do Tribunal e da própria Câmara - Alegação de aumento da sinistralidade do contrato - Argumento que, per si, não autoriza a rescisão unilateral do contrato - Abusividade reconhecida - Função social do contrato, prevista no artigo 421 do Código Civil, que recomenda a manutenção dos contratos - Afastamento da rescisão unilateral, mantendo-se a avença, com os reembolsos pretendidos na inicial - Sucumbência recíproca reconhecida - Sentença, quanto à ação principal, reformada - Apelo provido.

A alteração unilateral do contrato viola o princípio da boa-fé, por afetar a justa expectativa de manutenção do contrato na forma como ajustada inicialmente e por submeter o requerente ao alvedrio exclusivo da ré, com afronta à liberdade contratual.

Sobre outro aspecto, a alegada necessidade de adaptação à nova legislação não justifica a conduta adotada pela requerida, visto que essa adaptação não pode ser imposta, sequer pela estipulante, que deve respeitar os interesses do consumidor do serviço de plano ou seguro de saúde.

Anote-se, ainda, que a inclusão do autor em novo plano, importou na imposição de coparticipação que não havia no contrato anterior, agravando as condições do contratante.

Inegável, portanto, o acerto da decisão que antecipou a tutela jurisdicional, que deve ser tornada definitiva.

Nessa parte a ação é procedente.

Com relação ao pedido de indenização, não merece acolhida a pretensão do autor.

É certo que a situação retratada nos autos é apta a gerar dissabores e criar certa apreensão, mas não se mostra suficiente para a afirmação de violação à personalidade, a justificar a pretendida configuração de dano moral.

A hipótese se ajusta ao mero descumprimento de contrato, situação insuscetível de, por si só, permitir se reconheça violação moral. E nenhum outro elemento dos autos permite esse reconhecimento.

Nessa parte o pedido é improcedente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO tornando definitiva a antecipação de tutela concedida para determinar às requeridas que mantenham o autor e sua dependente no plano de saúde representado pelo documento de fls. 28 ou em outro plano equivalente, com as mesmas coberturas e condições. 

Embora a procedência seja parcial, considerando a natureza da lide e a circunstância de que as rés deram causa à propositura da ação, devem arcar com as custas, despesas processuais e honorários que ficam arbitrados em 10% do valor atualizado da ação, com juros de mora de 12% ao ano a partir desta data.

 P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO
