

SENTENÇA

Processo nº:0164365-19.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Gleyson Ornelas Ribeiro
Requerido:Bradesco Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




GLEYSON ORNELAS RIBEIRO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA DO SEGURO DPVAT, denominada de ação declaratória, contra BRADESCO SEGUROS S/A, representada nos autos, alegando que sofreu acidente de veículo do qual lhe resultou invalidez permanente, porém, apesar de ter tentado receber a indenização pela via administrativa, não obteve sucesso pois não possuía o Boletim de Ocorrência e o exame do IML.
Reportou-se às sequelas incapacitantes e ao direito ao seguro DPVAT. Pugnou pela concessão da gratuidade processual e requereu a procedência da ação para declarar o seu direito ao recebimento da indenização decorrente do seguro DPVAT e condenar a ré ao pagamento da indenização no valor de R$ 13.500,00, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir do sinistro.
Deu à causa o valor R$ 1.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 8/11. 
Devidamente citado (fls. 13), o réu apresentou contestação às fls. 23/49. Arguiu, preliminarmente, falta de interesse de agir, requerendo a substituição do polo passivo para constar em seu lugar a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, inadequação da via eleita e ausência da documentação necessária à propositura da ação. No mérito, apontou as alterações operadas pela Medida Provisória nº 451/2008 e pela Lei nº 11.945/2009. Rechaçou a pretensão do autor, invocando a referência legal à indenização proporcional à invalidez. Defendeu a inexistência de prova constitutiva do direito do autor e a necessidade da prova pericial para constatar a invalidez, sua permanência e grau. Sustentou ainda a ausência de nexo de causalidade em razão da inexistência de Registro de Ocorrência. Pugnou pela aplicação de correção a partir da publicação da sentença se houver condenação e juros de mora a partir da citação, além da fixação dos honorários advocatícios no percentual máximo de 15% na hipótese de procedência da ação. Com a contestação a ré trouxe os documentos de fls. 50/89.
Houve réplica (fls. 91/95). 
Intimadas as partes a especificarem provas, o réu requereu pericia médica junto ao IMESC e prova testemunhal, ao passo que o autor requereu somente a pericia médica.
Saneado o processo (fls. 105/107), foi indeferida a substituição da ré pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A e rejeitadas as preliminares de inadequação da via eleita e de ausência da documentação necessária à propositura da ação.
Sobreveio o laudo do IMESC às fls. 116/121, sobre o qual apenas o réu se manifestou (fls. 125/127). 
Vieram-me os autos conclusos.
 
RELATADO O NECESSÁRIO.
Passo à decisão com seu respectivo fundamento.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de produzir qualquer outra prova, uma vez fornecidos os elementos necessários ao convencimento do juízo.
Ao contestar, o réu arguiu as preliminares de falta de interesse de agir por inadequação da via eleita e ausência de documentos essenciais à propositura da ação, as quais foram rejeitadas no despacho saneador de fls. 106/108, não havendo pendência que inibam o enfrentamento da questão de fundo.
No mérito, a ação é improcedente.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao direito do autor de receber a indenização do seguro obrigatório ? DPVAT em decorrência de suposta incapacidade permanente, provocada por acidente de trânsito ocorrido em novembro de 2009. 
Ao ajuizar a demanda o autor não instruiu a inicial com documentos aptos a comprovar que realmente foi sinistrado em acidente de trânsito, tampouco comprovou a alegada invalidez permanente.
Por esta razão, foi determinada a realização de prova pericial a fim de comprovar a existência, ou não, da alegada invalidez incapacitante e decorrente do sinistro noticiado na exordial.
O laudo do IMESC, de fls. 116/121 revelou a conclusão taxativa de que se trata de Periciando recuperado de acidente de natureza grave com traumatismo tóraco - abdominal, restando ausência de sequela funcional.
Vale ressaltar também as respostas do perito aos quesitos do réu (fls. 108). Ao quesito nº 1, indagado se devido ao acidente o autor sofreu alguma limitação física que pode ser considerada invalidez, a resposta foi NEGATIVA; e ao quesito nº 2,  questionando em caso positivo qual seria a limitação, o perito também respondeu que o autor se encontra recuperado das lesões sofridas.
O perito reconhece a existência de incapacidade total e temporário no período pós traumático, de imobilização e reabilitação, no entanto atesta que referida incapacidade não teve caráter permanente, não restando sequelas. 
Soma-se a isso, o fato de o autor já estar desempenhando atividade laboral normalmente como tapeceiro.
Importa destacar que o direito à indenização do seguro DPVAT deve ser avaliado com base na lei vigente ao tempo do sinistro. Pois bem, quando ocorreu o acidente que vitimou o demandante, estava em vigor a Lei nº 11.482, de 2007, com alteração da Lei nº 11.945/2009, que tratou da hipótese em análise no seu art. 3º, inciso II, cuja redação segue transcrita para melhor subsunção do caso à norma. Confira: II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente (grifei).
Não é outro o entendimento jurisprudencial, consoante ilustração a seguir, colhida junto aos compêndios do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA. INVALIDEZ PERMANENTE. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. LAUDO DO IML QUE ATESTA INEXISTÊNCIA DE INVALIDEZ PERMANENTE. PEDIDO IMPROCEDENTE. RECURSO IMPROVIDO. O pedido do autor de indenização está fadado ao insucesso, já que o laudo elaborado pelo IML, bem como sua complementação no curso da ação, concluiu pela inexistência incapacidade permanente para o trabalho, enfermidade incurável, perda ou inutilização de membro, sentido, função ou deformidade permanente.
  
Note que não há compartimento na referida lei que agasalhe a pretensão à indenização sem que esteja comprovada a invalidez permanente. Certamente o autor experimentou sofrimentos físicos; no entanto, não será com fundamento na lei específica para regular o Seguro DPVAT que poderá obter a reparação dos danos, pois a norma trata especificamente da invalidez permanente.
Considerando o teor do laudo pericial, verifica-se que não foi constatada invalidez permanente, logo, o autor não faz jus ao benefício pretendido, o que não inviabiliza, naturalmente, a busca da reparação dos seus prejuízos junto ao causador do dano, apenas não sendo o caso de beneficiar-se do seguro DPVAT.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA DO SEGURO DPVAT, ajuizada por GLEYSON ORNELAS RIBEIRO contra BRADESCO SEGUROS S/A.
Por corolário, JULGO o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Suspendo a exequibilidade da sucumbência enquanto perdure o estado de pobreza que autorizou a concessão da justiça gratuita.
Corrija a serventia, inclusive no distribuidor, a denominação da ação, anotando que se trata de AÇÃO DE COBRANÇA DO SEGURO DPVAT.

R. P. I.


São Paulo, 19 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
