

SENTENÇA

Processo nº:0164313-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Ls Publicações Ltda
Requerido:Banco Itau S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim






Vistos etc.
LS PUBLICAÇÕES LTDA ajuizou a presente ação de indenização em face de BANCO ITAU S/A, alegando em síntese que: a) a autora é empresa sólida com grandes responsabilidade para com seus clientes e funcionários; b) é cliente do réu onde concentra a maior parte de suas movimentações financeiras; c) o réu bloqueou o acesso a conta do réu sem que houvesse ordem judicial para tanto; d) sofreu danos morias e materiais pelo que busca a indenização.
 Com a inicial, vieram os documentos de fls. 19/82.
 O ré foi citado e contestou a fls. 90/97 aduzindo preliminarmente a falta de documentos essenciais. No mérito, argumenta que a autora não provou a ocorrência do bloqueio da conta bem como a sua manutenção, sendo que o extrato juntado nos autos comprova que a autora movimentou livremente a sua conta, quando, segundo a própria autora, deveria estar bloqueado. Ressalta que único bloqueio que existiu foi de R$ 20.100,00 em 26 de outubro de 2010, atendendo a ordem judicial. Aponta ainda que no dia 28 de outubro foi sacado R$ 195.857,06 o que aponta que não houve bloqueio da conta. Nega que a autora tenha sofrido prejuízos em razão do bloqueio. Requereu a improcedência.
 Com a resposta, vieram os documentos de fls. 98/99.
 Réplicas a fls. 110/117.
 O feito foi saneado a fls. 118.
 A autora juntou os documentos de fls. 126/133 sendo que o réu não promoveu a juntada de documento algum.
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
 Analisando o extrato juntado pela autora, verifica-se que do dia 20 de outubro em diante não houve movimentações em sua conta corrente além de creditamentos e descontos de tarifas e empréstimos bancários.
 Deveras, esta circunstância é bastante incomum em empresas ativas. Tendo como parâmetro o mês anterior, vê-se que entre os dias 20 a 28 de setembro houve consistentes saques e descontos de cheques emitidos. Ocorre que entre os dias 20 a 26 de outubro não houve nenhuma destas movimentações.
 Isto revela efetivamente que houve um impedimento de movimentação em sua conta o que só foi remediado pela decisão liminar reproduzida a fls. 67/69.
 O réu por sua vez não explicitou a origem da ordem judicial que teria emanado a determinação do bloqueio. Assim, ante a inércia do réu em demonstrar a regularidade de sua conduta, admite-se que houve o efetivo impedimento irregular para que a autora movimentasse o seu numerário.
 É até possível que o réu tenha atendido a determinação judicial pela qual não se seria exigivel qualquer conduta diversa. Contudo, o réu não demonstrou a regularidade de sua conduta mediante a indicação da ordem judicial, sendo que foi dada devida oportunidade de prova. Desta forma, reputa-se que os bloqueiso foram irregulares.
 Todavia, o dano material alegado está sem prova cabal.
 Os documentos juntados a fls. 70/80 são cópias de documentos assinados unicamente pela representante da autora, sem que haja autenticação ou alguma comprovação da real datação da elaboração dos mesmos. Assim, estes documentos não são hábeis para demonstrar a efetiva ocorrência de compromisso de compra e venda, bem como o seu distrato.
 Ademais, todos os seus compromissos poderiam ser adimplidos pelo desbloqueio obtido em 28 de outubro.
 Não há prova do dano material em si.
 No que toca ao dano moral, forçoso reconhcer a sua ocorrência. A autora, surpreendida pelo bloqueio e diante a insuficiência do escrecimento, foi forçado a recorrer às vias judiciais além de sofrer visível constrangimento.
 Para indenizar tal sofrimento, arbitro a indenização em R$ 33.900,00, equivalentes a 50 salários mínimos vigentes.
 O pedido relativo ao impedimento novos bloqueios a não as determinações judiciais não pode ser acolhido ante o caráter genérico. A intervenção judicial deve primordialmente ser repressiva não sendo recomendável determinações abstratas, sendo que tais determinações já estão previstas em lei e normas administrativas que regulam a atividade bancária.
 Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE para condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 33.900,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
 Ante a parcial sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
 P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
