

SENTENÇA

Processo nº:0164774-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Raimundo de Menezes Meira
Requerido:Unimed Paulistana

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito Doutora Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Alexandre Leme Bovo (Assistente Jurídico) subscrevi. 

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por RAIMUNDO DE MENEZES MEIRA em face de UNIMED PAULISTANA, que são partes devidamente qualificadas nos autos em epigrafe. Aduziu o autor, em síntese, que é titular de plano de saúde empresarial perante a requerida e sofre de dores na coluna com irradiação nos membros inferiores, porém não logrou êxito com o tratamento clínico ou fisioterapia para melhoramento de seu estado. Com o passar do tempo o autor sofreu uma piora em seu quadro clinico, gerando total limitação de seus afazeres pessoais e profissionais. Através de ressonância, o autor foi diagnosticado com lombociatalgia crônica, e segundo os ortopedistas, seu quadro apenas poderia obter melhora ao passar por procedimento cirúrgico com material devido. Contudo, a requerida não liberou os materiais prescritos pelo médico, mas sim materiais de qualidade inferior. Pretende a procedência da ação, com a condenação da requerida na obrigação de fazer, consistente no custeio da cirurgia e de materiais, bem como em indenização por danos morais. Pleiteou a concessão de tutela antecipada, a aplicação do CDC e justiça gratuita. Juntou documentos ás fls.19/34.
Decisão de fl.35 deferiu os pedidos de tutela antecipada e justiça gratuita.
Devidamente citada (fl.39), a requerida apresentou contestação ás fls. 47/57. Alegou preliminarmente falta de interesse de agir e perda superveniente do objeto. No mérito, alegou ser indevido o pleito de indenização por danos morais. No demais pugnou pela total improcedência da demanda.
Réplica á fls.101/108.
Instados á especificarem provas (fl.109), a requerida manifestou negativo interesse (fls.112/113) e o autor deixou de manifestar-se (fl.114).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. Passo ao julgamento antecipado da lide, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas produzidas até então são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.
2. De início, cabe consignar que a questão apontada pela defesa como matéria preliminar (carência de ação por falta de interesse de agir) em sede de contestação confunde-se com o próprio mérito da ação e não tem o condão de levar a extinção do feito.
3. O interesse processual se traduz na necessidade de se recorrer ao Judiciário para alcançar sua pretensão, e que disto lhe possa resultar alguma utilidade. Isso se corporifica na adequação procedimental, daí as expressões consagradas na doutrina (interesse-necessidade, interesse-adequação).
4. Afasto as preliminares arguidas, uma vez que há nos autos documentos que comprovam a necessidade e a análise quanto ao pedido liminar e a indenização, que podem ser pleiteadas pela via eleita.
5. Pleiteia o autor seja a operadora compelida a prestar o atendimento cirúrgico indispensável à saúde, inclusive oferecendo cobertura dos materiais utilizados no procedimento cirúrgico a que já foi submetido.
6. Trata-se, pois, de questão de ordem pública, sendo certo que a legislação consumerista, além de enunciar princípios que lhe são próprios, relembra princípios tão antigos quanto à própria consciência do Direito (equilíbrio, boa-fé, harmonia etc), e que devem permear todas as relações humanas.
7. Desta forma, a resistência oposta pela operadora não merece acolhimento, pois a negação de fornecimento de materiais devidos configura-se como ato abusivo.
8. É inquestionável a aplicação da legislação consumerista nos contratos de prestação de serviços médico hospitalares, os quais devem ser interpretados à luz dos preceitos nela dispostos e, em consequência, em benefício do consumidor, a parte hipossuficiente da relação.
9. Ora, o autor teve que ser submetido ao procedimento cirúrgico, de modo que a negativa de fornecimento de materiais necessários afigura-se inequivocamente iníqua, incompatível com o equilíbrio contratual e com o espírito protecionista do Código de Defesa do Consumidor, o qual prevê como exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (art. 51, § 1º, inciso II).
10. Como se não bastasse, tem-se que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47, da Lei nº 8078/90. Em se tratando, ademais, de contrato de adesão, suas cláusulas, como um todo, são interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, a parte hipossuficiente, que adere àquelas cláusulas. 

11. Isso quer significar que não apenas as cláusulas ambíguas dos contratos de adesão se interpretam em favor do aderente, contra o estipulador, mas o contrato de consumo como um todo, seja 'contrato de comum acordo' (contrat de gré à gré), seja de adesão será interpretado de modo mais favorável ao consumidor (Grinover, Ada Pellegrini e outros, ob.cit., pág.380).

12. Destarte, reconhecida a abusividade da negativa do Plano de Saúde em oferecer cobertura aos materiais necessários para o procedimento cirúrgico do autor, correto que a requerida arque com as despesas dos materiais em questão, porquanto o contrário seria negar-se todo o atendimento e tornar inócuo e ineficaz o procedimento sem os materiais necessários, consoante entendimento jurisprudencial:

?CONTRATO - Prestação de Serviços - Plano de Saúde - Cominatória - Necessidade de realização de enxerto ósseo - Cirurgia autorizada, mas negado o fornecimento de enxerto ósseo, por ausência de cobertura - Inadmissibilidade - Circunstância em que a limitação implica negativa de todo o atendimento, porque indissociável a prótese do ato cirúrgico - Exclusão de cobertura ofensiva ao direito do consumidor - Procedência da ação - Sentença mantida - Recurso improvido? (Apelação Cível n. 366.933.4/2-00 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Carlos Saletti - 13.12.05 - V.U. - Voto n. 10340).

13. Em relação à condenação em danos morais, a mesma é de rigor, uma vez que o autor-consumidor deve ser reparado pela má-prestação de serviços, restando evidente no caso a afetação à saúde, imagem, respeito próprio, honra subjetiva, todos atributos da personalidade. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, nos seguintes moldes (?in verbis? - p.17):

?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.

14. Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 

?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? 

15. Quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita da requerida, desconforto para a vítima do dano, causando-lhe lesão em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção á requerida.

16. Ante o exposto, pelo mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por RAIMUNDO DE MENEZES MEIRA em face de UNIMED PAULISTANA, ratificando a liminar anteriormente concedida, para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em prestar o atendimento cirúrgico indispensável à manutenção da saúde do autor, inclusive com materiais, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (mil reais), bem como ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) pelos danos morais causados, que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da propositura da ação e que será acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento.

17. Em razão da sucumbência, arcará a requerida UNIMED PAULISTANA com o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

18. A liquidação far-se-á por cálculos.

19. Julgo, pois, extinta a fase de conhecimento nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

20. Eventual recurso de apelação deverá ser recebido tão somente em seu efeito devolutivo (CPC, art. 520, IV). 
P. R. I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
