

SENTENÇA

Processo nº:0164371-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vanduilo Martins de Moura
Requerido:Cooperativa Habitacional Intersul e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia

Processo 1180/2011
40ª Vara Cível São Paulo

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade com pedido de restituição de parcelas proposta por Vanduilo Martins de Moura em face de Cooperativa Habitacional Intersul e Alliança Irmãos Promoções Produções e Eventos Ltda. com os seguintes argumentos:
1. em agosto de 2008 firmou contrato com a primeira ré para construção de um condomínio, pagou várias parcelas e um montante em dinheiro para segunda ré, mas o negócio não saiu do papel e pretende a devolução dos valores pagos;
2. pediu a devolução administrativamente e o réu admitiu mas disse que o faria nos termos do contrato apenas quando terminasse o empreendimento, situação que inviabilização a devolução pois o contrato tem duração de 15 anos;
3. alega a condição de consumidor e que os termos contratados são abusivos, devendo por isso mesmo serem anulados.
Acompanham inicial os documentos de fls. 08/40.
Desistência da demanda em relação ao segundo réu a fl. 58.
Contestação a fls. 68 e segs. com os seguintes argumentos:
1. falta interesse ao autor porque ele litiga contra ele próprio pois faz parte da cooperativa ré, que não tem fins lucrativos, a qual inclusive não se aplica a relação de consumo;
2. no mérito reitera que não se trata de relação de consumo, mas de uma cooperativa à qual o autor aderiu e por isso mesmo deve respeitar seu estatuto. O autor compareceu espontaneamente à cooperativa, se associou e passou a aceitar seus termos, devendo por isso serem aplicadas integralmente as suas regras estatutárias e legais que regem as cooperativas.
3. refuta o pedido de devolução bem dos valores que foram pagos para a ré excluída que são devidos por esta.
Acompanham a contestação os documentos de fls. 85/110.
Houve réplica.
Decido.
A causa comporta julgamento no estado.
Preliminarmente.
Não há falta de interesse para a demanda na medida em que não se pode negar ao autor buscar no Judiciário a defesa de seus direitos, sobretudo porque alega nulidade dos termos contratados, entendendo o autor estar presente a condição de consumo.
A questão ventilada a título de preliminar confunde-se com o mérito.
Do mérito.
A típica sociedade cooperativa surge da união de várias pessoas em situação semelhante para a execução de uma finalidade comum a todos eles, isto é, um grupo de determinado tipo de produtores, ou profissionais, v. g., resolvem por comum acordo fundar uma cooperativa para a consecução de fins comuns que não poderiam ser atingidos particularmente por cada um deles.
Uma das principais particularidades para a formação de uma cooperativa é a união de pessoas em situação semelhante para atingir fim comum. A formação de uma cooperativa não se assemelha em nada a atividade empresarial para venda de bens ou direitos, onde a empresa faz publicidade de seus produtos para a aquisição por quem se interessar; na cooperativa não ocorre dessa forma, os interessados por si mesmo se unem e seguem na execução dos fins comuns sem que uma entidade, pessoa jurídica ou empresa faça publicidade de venda de produtos.
A presente sentença não busca analisar a constituição ou regularidade da instituição da cooperativa ré, tanto porque isto não é assunto dos pedidos, mas apenas analisar se a relação do autor com ela se reveste de caráter cooperativista ou de consumo.
No caso dos autos o que se verifica é que não há propriamente a formação da relação cooperativista em relação ao autor, pois a  pessoa jurídica fez divulgação e publicidade dos bens que colocou no mercado por meio do material publicitário de fls. 08/09 para a venda de partes ideais de uma construção de imóvel na praia, buscando assim angariar interessados para quem vender os produtos.
O fato da ré estar devidamente registrada como uma cooperativa não significa dizer que os seus contratos terão a mesma natureza, pois é necessários verificar se a adesão do autor se deu a título de cooperativismo ou de consumo, esse apenas o ponto fundamental da demanda.
Não há nos presentes autos a figura do cooperativismo em relação ao autor, mas evidente situação de consumo como alegado na inicial, na medida em que inexistiu a formação de cooperativa pela união de semelhantes, no que diz respeito ao autor, mas, ao contrário, típica venda de construção de bem imóvel ao autor  que aderiu ao contrato objeto da publicidade.
O fato da ré estar registrada como cooperativa em nada lhe favorece, pois em relação ao autor não houve típica formação de sociedade cooperativa, mas sim verdadeira relação de consumo, com publicidade da venda do produto e serviços, figurando o autor como destinatário final do bem colocado a venda.
Em outras decisões também tem sido admitido o afastamento da natureza jurídica do cooperativismo em defesa do consumidor, conforme sentença proferida pela 2ª. Vara Cível de Ibitinga:
?TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo nº 1895/03


Aos 21 dias do mês de julho de 2.010, às 14:40 horas, nesta cidade e comarca de Ibitinga-SP, no Edifício do Fórum, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, onde presente se encontrava a DRA. DANIELLE OLIVEIRA DE M. P. RAFFUL KANAWATY, MM. Juíza de Direito, comigo escrevente, abaixo nomeado e assinado, presente a Sra. SANDRA GIACOPINI PEREIRA PARRA, Oficial de Justiça de plantão. Apregoadas as partes, verificou-se a presença do(a) requerente, ANTONIO SÉRGIO ALVES, acompanhado pelo procurador, DR. FERNANDO CAMARGO DA SILVA. Ausente o requerido, COOPERBENS ADMINISTRADORA DE BENS S/C LTDA, presente seu curador especial, DR. VILSON MONTEFORTE. Iniciados os trabalhos, pelo patrono do autor foi dito que desistia da oitiva das testemunhas arroladas, IDERALDO ALEXANDRINO DOS SANTOS e ZUANILDO ZAMBIANCO, o que foi homologado. Pelas partes foram reiteradas todas as suas manifestações anteriores. A seguir, pelo Juízo foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de Ação Intitulada de Ação de Rescisão Contratual c.c Perdas e Danos, que foi proposta por ANTONIO SÉRGIO ALVES, qualificado na petição inicial, em face de COOPERBENS ADMINISTRADORA DE BENS LTDA, sob o fundamento de que aderiu ao respectivo plano de consórcio / compra programada / financiamento, para a aquisição de imóvel no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Contudo, pagos os valores descritos a fl. 04/06 e preenchidos os cadastros exigidos pela cooperativa-ré, o autor sustenta que foi surpreendido, quando da consolidação da contratação, com a apresentação de um regulamento de constituição de sociedade em conta de participação, referente a que lhe foi explicado, na ocasião, que correspondia ao regulamento do próprio financiamento / consórcio do imóvel pretendido. Seguindo-se a dinâmica da inicial, o autor, ao indagar a ré pela falta de inadimplemento do contrato, após ter realizado o pagamento de várias parcelas avençadas, recebeu proposta de assinatura de novo contrato, que ensejaria, em tese, o recebimento do imóvel. No entanto, o autor não recebeu o imóvel, e procurou a ré, por várias vezes, para tentar resolver a questão; porém, não obteve êxito. Pelo inadimplemento imputado à ré, e por sentir-se lesado em seu direito, pretende do autor, nessa dinâmica, a anulação do contrato de constituição de sociedade em conta de participação, com a restituição de valores pagos. Instruem a inicial os documentos de fls. 11/18. Citada, a ré, por edital, houve a apresentação de contestação, em favor da cooperativa-ré, por curador especial nomeado pelo Juízo. O autor requereu o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, juntando novos documentos, sendo dada à ciência ao curador especial. É O RELATÓRIO DO ESSENCIAL. FUNDAMENTO E DECIDO. Por primeiro, pelo desinteresse das partes em produzir outras provas e por considerar que a matéria é essencialmente de direito, aplico o disposto pelo art. 330, I, do CPC. Como preâmbulo, é preciso considerar a natureza jurídica dos elementos da lide, para que seja visualizada cm precisão, de forma a possibilitar sua melhor avaliação, com a recordação de que a ré é pessoa jurídica de direito privado simples, sob a ótica do novo Código Civil, e, no caso, estabeleceu, juntamente com o autor, uma sociedade em conta de participação, que é totalmente despida, por definição, de personalidade jurídica, lembrando-se, em termos de responsabilidade administrativa, a respeito, que o destaque fica com a figura do sócio ostensivo, que é papel desempenhado, ou o foi, pela própria Cooperbens. Pois bem, no que diz com o julgamento do pedido principal, outra consideração prefacial deve vir a lume, porque é fato conhecido, da experiência jurídica, que o tipo de sociedade espelhada a fls. 12/14, ou seja, ?em conta de participação?, para financiamento / consórcio de aquisição de bens imóveis, tem por objetivo, na prática, não a obtenção ou geração e distribuição de lucro comum, e, isto sim, captação de recursos financeiros junto aos ?sócios ocultos? (ora consumidores), no sentido de formar um fundo a que ela, sócia ostensiva, gere ou administra, mediante a cobrança de taxa de administração, ?a pretexto de proporcionar?, em tese, em sistema bem próximo ao do consórcio, a aquisição de bens móveis ou imóveis por seus próprios ?investidores?. Ocorre que esse tipo de atividade, que , como dito, revela-se similar a um consórcio, captando recursos financeiros de consumidores para obter remuneração da administração exercida pela ?sócia ostensiva?, com a liberação, em tese, de cartas de crédito para os participantes da ?sociedade? adquiram um imóvel, depende de autorização do Ministério da Fazenda para ocorrer, a teor de que dispõe a Lei n° 5.768 de 1971, em seu artigo 7°, incisos I e V. Da simples leitura do referido artigo, extrai-se, aliás, a perfeita subsunção do caso em ela às respectivas exigências normativas (incisos), vale dizer, a atividade empresarial da ré deveria estar revestida de prévia autorização do Ministério da Fazenda, restando claro que, no caso, por não existir, ao que tudo indica, essa autorização, sua atividade está à margem da lei. Assim é que a contratação feita entre a ré e a autora, não obstante batizada de ?sociedade em conta de participação?, não pode ter validade reconhecida, posto que ilegal, em face da inobservância de requisitos legais para se configurar um contrato de sociedade, a saber, ausência de real objeto d gerar lucro comum e inexistência real de circulação de bens e serviços, bem como face à inexistência de autorização do Ministério da Fazenda. Não fosse o suficiente, a formação dessa figura irregular e despersonalizada gerou prejuízo a consumidor (real qualidade jurídica do autor), que teve suas justas expectativas frustradas, considerando-se que a Cooperativa ? ré não tem, sequer, endereço conhecido nos autos, o que reforça a verossimilhança do sustentado na inicial, referente à conduta da ré, que, como consta, celebrou com o autor um contrato a que não pretendia executar a tanto que o formulou em termos inválidos, díspares da realidade e inviabilizou sua execução, inclusive estando em lugar incerto e não sabido e em poder das verbas desembolsadas pelo autor quando da consolidação dessa própria contratação (cláusula 4ª - fls. 12/14). Por tais razões, é imperioso o reconhecimento da nulidade do contrato, devendo a cooperativa-ré arcar com a devolução das despesas de adesão, e do montante empregado pelo autor para integralizar o capital da inexistente sociedade, ou seja, todo aquele empregado na adesão, somadas as parcelas posteriormente pagas, acrescidas dos encargos legais, sem qualquer subtração de taxas de qualquer natureza, devidamente corrigidas monetariamente e com incidência de juros, na forma da lei, porque quem deu causa à presente declaração de invalidade de vínculo contratual foi a própria ré, com o que se impõe que sejam eliminados, assim, todos os efeitos contratuais que estão a determinar a identificação do seu enriquecimento sem causa ( CC ? 2002, art. 884 e art. 166 IV, V, VI, c.c. art. 46 e 47 do CDC). Diante desse quadro, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, declarando nula a Sociedade em Conta de Participação estabelecida entre as partes e condenando a ré a restituir o valor da taxa paga a ré, tudo acrescido de correção monetária, juros de mora, custas processuais e honorários advocatícios na base de 20% da condenação. A presente sentença encaminha-se no sentido da procedência integral, porque o valor das perdas e danos foi meramente sugerido a arbitramento, a cargo do Juízo, como consta de fl. 08 da petição inicial, sendo certo, então, que Juízo o arbitrou nos termos acima indicados. Custas, da mesma forma, pela cooperativa-ré. Nos termos do art. 40 do CPP, determino a remessa de cópias dos presentes autos ao Ministério Público Federal, para que proceda conforme a sua independência. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Intime-se. Expedido o necessário, oportunamente arquivem-se.?
Dessa forma tenho também que a presente relação deve mesmo ser tida como relação de consumo de modo que as limitações contratuais para devolução dos valores pagos pelo autor são nulas de pleno direito, pois sujeitam por completo uma das partes ao arbítrio da outra, motivo pelo qual o pagamento deverá ser feito de uma só vez e imediatamente.
Incumbe à ré a devolução integral de todos os pagamentos feitos pelo autor e relacionados na inicial, inclusive aquele valor de R$ 3.600,00 que a própria ré cobrou por meio do aditivo de fl. 12 e repassou para outra empresa intermediária. 
Se uma das empresas envolvidas no empreendimento recebe e faz contrato em favor de outra, responde solidariamente com aquela destinatária final do dinheiro, pois em se tratando de relação de consumo todos os prestadores de serviços e bem respondem conjuntamente pelo empreendimento em comum.
Isto posto, julgo procedente o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 8.746,69 com juros de mora e correção desde a citação.
Custas e honorários de 20% sobre o valor atualizado da condenação a cargo do réu.
PRIC.
Tupã, 24 de outubro de 2013.
(data da sentença, na forma da designação do E. Tribunal de Justiça e de acordo com as normas da Corregedoria)

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

Luis Eduardo Medeiros Grisolia
JUIZ DE DIREITO DESIGNADO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
