

SENTENÇA

Processo nº:0164375-37.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marisa Santos da Silva
Requerido:Sergio Tadeu Zoia Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


MARISA SANTOS DA SILVA ajuizou ação de indenização por vício redibitório e por perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, em face de SÉRGIO TADEU ZOIA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (OPÇÃO CAR VEÍCULOS) alegando, em síntese, que adquiriu um veículo Fiat Palio Weekend Stile na empresa ré, em 17/12/2007, pagando o valor de R$ 19.500,00. Deu como parte de pagamento o veículo Fiat Palio EX, pelo valor de R$ 10.8000,00 e contraiu financiamento para pagamento do restante em 36 parcelas de R$ 426,83. Relatou que no dia 19/12/2007, a autora já percebeu defeito na roda e na seta do veículo adquirido, levando-o de volta para reparo na ré. No dia 20/12/2007, a demandante saiu em viagem, com toda sua família, para o Estado de Minas Gerais. Após algumas horas de viagem, o veículo começou a apresentar superaquecimento, obrigando a todos a parar o carro a cada 15 km e encher o reservatório de água, tentando prosseguir viagem. Faltando cerca de 130 km de Belo Horizonte, o veículo parou de vez e tiveram que acionar um guincho para chegar ao destino. Assim, a viagem prevista para durar, no máximo, 07 horas durou mais de 11 horas para finalizar, com muito transtorno e gasto. A autora disse que entrou em contato com a ré e esta autorizou o reparo na cidade mineira, assumindo o reembolso quando a demandante retornasse para São Paulo. Contudo, aqui chegando, a autora procurou a ré e esta se negou a pagar os valores gastos com o guincho (R$ 320,00) e com o conserto do veículo (R$ 2.197,00), limitando-se a depositar a favor do mecânico mineiro apenas a cifra de R$ 370,50. Pede a autora a tutela antecipada para impor a ré a obrigação de receber o veículo de volta, já que este ainda apresenta os mesmos defeitos, resolvendo o contrato firmado e, ao final, a procedência da ação para confirmar o desfazimento da transação entre as partes, condenando a ré no pagamento dos danos materiais que totalizam R$ 23.984,75, além dos danos morais que estima em 50 salários mínimos.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 46), a ré foi citada e contestou o feito (fls. 52/58). Sustentou que o veículo foi revisado antes de ser colocado à venda e encontrava-se em bom estado de conservação. Disse que o defeito se apresentou após o veículo percorrer mais de 400 km, o que evidencia que o defeito não era preexistente, concluindo que ele foi provocado pela autora e sua família. Impugnou os valores pagos pela autora, dizendo que foram abusivos. Rechaçou a ocorrência de dano moral e aguarda a improcedência total da ação.
Réplica a fls. 83/87.
As partes não se conciliaram e o feito foi saneado (fls. 122/124). Houve agravo retido da ré.
Na fase de instrução, foi produzida prova oral (fls. 136/139).
Encerrada a instrução (fls. 19), somente a ré apresentou alegações finais (fls. 193/196 e 198).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Consoante despacho saneador, irrecorrido, os pontos controvertidos foram fixados na prova do momento em que os defeitos surgiram no veículo, além da extensão dos danos imateriais postulados.
A ação é procedente em parte.
Concordam as partes que o veículo foi adquirido em 17/12/2007, inexistindo divergência sobre esta data. As partes também confirmam que dois dias após a compra do veículo, a autora voltou à ré reclamando de defeitos na roda e na seta.
Segundo a demandante, o automóvel Fiat Weekend apresentou problemas desde a aquisição. 
Apesar de a ré ter colacionado à contestação notas dos serviços que teriam sido executados no veículo Palio Weekend antes de ele ser exposto à venda (fls. 67/73), não foi o suficiente para resolver ou evitar o problema reclamado. As peças constantes na nota fiscal de fl. 66 não tem descrição quanto ao tipo de veículo, razão pela qual não é prova cabal de terem sido destinadas ao veículo adquirido pela autora.
A versão da autora de que foi viajar com o veículo em 20/12/2007 para Belo Horizonte/MG, com retorno previsto para 08/01/2008, encontra respaldo nos documentos anexados à exordial. O guincho foi usado e pago no dia 21/12/2007(R$ 320,00 ? fl. 28). As peças necessárias para o reparo emergencial do veículo, ainda na cidade de Belo Horizonte, foram realizadas em 28/12/2007 (R$ 1.126,50 ? fl. 26), em 02/01/2008 (R$ 370,50 ? fl. 27) e em 03/01/2008 (R$ 1070,50 ? fl. 25), totalizando R$ 2.567,50.
Deste montante, a autora confirma que apenas foi depositado na conta do mecânico mineiro o valor de R$ 370,50. Assim, permanecem em aberto tanto o valor despendido com o guincho (R$ 320,00) e o valor do conserto (R$ 2.197,00).
Em contestação, a ré discordou dos valores que a autora pagou no Estado de Minas Gerais. Contudo, as cotações apresentadas com a contestação foram feitas na cidade de São Paulo e pela internet. É do conhecimento geral que os produtos e serviços tem o preço alterado dependendo do local de comercialização. Assim, uma peça que aqui pode custar R$ 35,00, em outro Estado da Federação pode custar muito mais que o dobro. 
Não bastassem essas alterações regionais, é certo que a autora despendeu os valores em situação de emergência e durante as festas de final de ano. Tais condições reduzem ? e muito ? qualquer possibilidade de negociação e de procura por cotações menores.
Por fim, não houve contestação sobre a efetivação dos valores despendidos. Ou seja, a ré não impugnou o pagamento efetuado. Assim, se houve a troca de peça desnecessária pelo mecânico mineiro ou cobrança exagerada pelas peças e mão de obra, é certo que a autora foi obrigada a despender e concordar com as condições que lhe eram propostas naquelas circunstâncias: estava ela chegando a Belo Horizonte para passar as festas de final de ano com sua família; vinha de São Paulo, tendo o carro apresentado defeito já no caminho e ficando impossibilitado de rodar; estava em meio ao feriado onde ficam fechadas todas as empresas e comércio em geral por dias a fio; tinha data certa para retornar a São Paulo, em razão de tratamento médico a que estava se submetendo (não podendo ficar aguardando a chegada de peças compradas via internet).
Destarte, quanto aos valores despendidos pela autora, a ré responderá integralmente.
Em seu depoimento pessoal, Marisa confirmou toda a narrativa da exordial, ratificando que já na viagem do dia 20/12/2007 o veículo apresentou defeito e que telefonou para a ré, a qual autorizou a depoente a realizar o conserto do veículo e levasse as notas fiscais para reembolso em São Paulo. Todavia, quando chegou nesta Capital, a ré se recusou a pagar os valores despendidos, dizendo que o conserto havia ficado muito caro. Informou que permanece com o veículo e que este continua a apresentar problema de superaquecimento, não tendo ela condições financeiras para reparar o automóvel. Utiliza-se de transporte público para se submeter ao tratamento médico que necessita. Anunciou que está pagando as prestações do financiamento e que ainda falta cerca de um ano para terminá-lo (fls. 136/137).
Tatiana dos Santos Mendes, filha da autora, foi ouvida em juízo, relatou toda a saga da viagem até Belo Horizonte, ratificando os inconvenientes que passaram em razão do defeito no veículo. Confirmou que o carro permanece apresentando o mesmo defeito, o que limita seu uso (fls. 138/139).
Em declarações, Liomarques Campos Ferreira, falou que recebeu uma ligação telefônica da autora pedindo socorro mecânico, já que seu veículo quebrara na estrada, a cerca de 140 km antes de chegar a Belo Horizonte. Liomarques e Antonio Carlos foram buscar a autora e sua família com um caminhão reboque e uma van para as pessoas e as bagagens. Acrescentou que chovia muito e que todos tiveram que ficar no carro por cerca de 10 horas aguardando a chegada do socorro mecânico. Nestas condições, com frio e fome, disse Liomarques que a autora estava passando muito mal, agravando seu estado de saúde. Lembrou-se que foi bem difícil conseguir autorização do vendedor (ré) para fazer o conserto do carro (fl. 154).
Antonio Carlos Campos Ferreira também apresentou declaração, relembrando que foi buscar a autora e sua família com uma van, acompanhado por Liomarques com um caminhão reboque para o veículo que havia quebrado na estada. Relatou que ao encontrar a autora na estrada, ela não estava passando bem, sendo que aguardavam há muito tempo o socorro mecânico dentro do veículo, pois chovia muito naquela noite. Acrescentou que a autora teve que pedir empréstimo para pagar o conserto do veículo e, ainda assim, o carro não ficou totalmente reparado (fl. 155).
As divergências apontadas pela ré em alegações finais quanto às declarações produzidas nos autos não são suficientemente relevantes para afastar a veracidade de seu conteúdo. É certo que todos ele se mostram coerentes entre si e com as provas documentais acostadas aos autos. Por isso, ficam acolhidos na íntegra.
A autora comprovou suas alegações iniciais, cumprindo com a exigência legal a ela imputada em saneador (artigo 333, I, CPC).
De outro lado, tratando-se de relação sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade da ré é objetiva; para se desonerar da obrigação de indenizar, cabia-lhe provar a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, nos termos do art. 14, § 3º, III, do CDC, ônus do qual não se desincumbiu.
No que tange ao pedido de devolução do veículo, este fica desacolhido. É certo que o carro pode retornar a São Paulo trafegando normalmente (já que não há mais nenhum relato de paradas ou superaquecimento). Também aqui nesta Capital, a priori, o carro pode transitar em trechos urbanos, precisando aguardar resfriamento de tempos em tempos.
Destarte, responderá a ré com os valores necessários para efetuar o reparo definitivo do veículo por ela negociado. Pois, se bem é certo que o carro foi transacionado com cerca de 10 anos de uso, também é certo que não foi feita nenhuma ressalva no contrato de que ele poderia apresentar redução em sua utilidade em razão de problemas de super aquecimento. Ao contrário do alegado em contestação, não se espera que um automóvel de passeio, com cerca de 10 anos de uso, não consiga realizar uma viagem de menos de 600 quilômetros, transportando uma família!
Os valores já desembolsados (fls. 25, 26 e 28 ? somando R$ 2.517,00) serão reembolsados integralmente, com correção monetária a partir de cada desembolso. Os valores orçados dos consertos ainda pendentes de realização (fls. 44 e 149/151 ? somando R$ 1.439,00) serão atualizados monetariamente a partir de cada orçamento. 
Para ambos os valores, os juros moratórios (12% ao ano) serão computados a partir da citação.
No que concerne aos danos morais, estes também restaram comprovados.
É inegável a frustração sentida pela requerente-consumidora, não só pelo fato de constatar que o veículo apresentou defeito desde a sua aquisição, mas pelo desgaste emocional sofrido durante uma viagem que seria de imensa importância para a recuperação de sua saúde, bem como de cobrar a solução de um problema ao qual não deu causa, sem sucesso. 
Sendo assim, no presente caso, os danos morais não precisam de prova, pois tais situações estão ínsitas nos transtornos pelos quais a demandante passou em virtude da má prestação de serviço da ré, considerando-se que foi obrigada a ajuizar a presente demanda, em razão da tentativa frustrada de resolver a questão de forma administrativa (neste sentido, veja-se STJ, Recursos Especiais de nº 53.729-0 e nº 58.151-5).
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso dos autos, os defeitos do veículo durante a viagem prejudicaram a saúde da autora, que poucos meses antes de comprar o carro se submetera a uma cirurgia para remoção de um câncer de mama, submetendo-se a tratamento de quimioterapia e radioterapia. O fato de aguardar por muitas horas dentro do carro o socorro mecânico, com muita chuva, frio, fome e um imenso desconforto físico e moral, seguramente abalaram o estado da autora. Por isso, o que era para servir de um passeio que traria tranqüilidade e alegria à demandante, transformou-se em um problema, com transtornos e um prejuízo para a saúde desta. Pior ainda porque - até os dias de hoje - este problema se estende sem solução pelas partes.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
A autora fixou sua pretensão no equivalente a 50 salários mínimos que, atualmente, representa R$ 31.100,00. Considerando o valor pelo qual o carro foi adquirido (R$ 19.500,00), significa mais do que o dobro.
Ponderando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 18.500,00 (o que equivale, aproximadamente, a 30 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por MARISA SANTOS DA SILVA em face de SÉRGIO TADEU ZOIA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (OPÇÃO CAR VEÍCULOS) para condenar a ré no pagamento:
a) dos valores já despendidos pela autora (R$ 2.517,00), com correção monetária a partir de cada desembolso (fls. 25, 26 e 28);
b) dos valores que a autora ainda terá de despender para reparar definitivamente seu veículo (R$ 1.439,00), com correção monetária incidente a partir de cada orçamento (fls. 44 e 149/151);
c) da indenização dos danos morais, fixados em R$ 18.500,00, atualizado monetariamente a partir da publicação desta sentença.
Sobre todas essas parcelas, haverá incidência de juros moratórios (12% ao ano) computados igualmente a partir da citação.
Em razão da sucumbência parcial, a ré arcará com 75% das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de 75% dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação supra fixada. Quanto à cota-parte devida pela autora, há que se observar os termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
A taxa de preparo recursal será calculada com base no valor singelo da condenação (R$ 22.456,00).
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
