

SENTENÇA

Processo nº:0164240-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Rafael da Cruz Santos
Requerido:Marítima Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



VISTOS.

I - Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por RAFAEL DA CRUZ SANTOS em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, sustentando ter sido vitimado por acidente de trânsito do qual resultou incapacidade permanente, ensejando o direito à indenização a título de seguro obrigatório, no valor correspondente a R$ 13.500,00. Porém, foi-lhe pago valor a menor, razão pela qual pede o pagamento da diferença.

Devidamente citada, a ré alega a quitação, ao mesmo tempo em se reporta à necessidade de observância das resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP. Em caráter subsidiário, tece considerações sobre a contagem inicial e cálculo da correção monetária e juros moratórios.

Houve réplica.

Relatado o necessário, DECIDO.

II ? O pedido é improcedente.

Em primeiro lugar, diga-se que não houve quitação. De qualquer forma, se quitação houvesse, se referiria apenas ao pagamento parcial recebido, não impedindo que o autor reclame pela via judicial a complementação da indenização por falta de observância do critério legal.

A jurisprudência é dominante neste sentido e como bem lembra VOLTAIRE MARENSI, é princípio geral da teoria do pagamento que a quitação exonera o devedor, rectius, seguradora do valor firmado pelo segurado relativamente a importância efetivamente percebida por aquele. Dessarte, se o segurado se sentir prejudicado poderá acionar a seguradora pela diferença paga e o valor segurado que entende ser devido por aquela (ob. cit., p. 354).

Neste sentido, entre dezenas de julgados, confira-se o seguinte:

A quitação ampla, geral e irrevogável dada pelo beneficiário de seguro obrigatório deve ser entendida como recibo de pagamento parcial, o que não impede que o indivíduo pleiteie o pagamento de diferença eventualmente constatada. Mesmo porque, o beneficiário ao dar a quitação, o faz por entender que o valor recebido estava correto e não como forma de renúncia ou transação (1º TACivSP, Ap. 1.137.059-3, 6ª Câm. de Férias, j. 29.07.2003, Rel. Juiz Candido Alem, RT 820/267

Ressalte-se, também, que a controvérsia cinge-se, somente, sobre o fato de ser devida a indenização em R$ 13.500,00, qualquer que seja o grau de invalidez. A questão, portanto, é estritamente de direito. Não se discute o laudo que constatou a invalidez ou seu grau, o que seria matéria de fato, a demandar a produção de prova pericial.

Pois bem. Caracterizada a invalidez parcial permanente do autor, em nexo causal direto para com as lesões decorrentes do acidente de trânsito em questão, faz jus o mesmo à indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, 'b', da Lei nº 6.194/74.

Reza o dispositivo aludido que 'Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que seguem, por pessoa vitimada', sendo, 'até R$ 13.500,00 ? no caso de invalidez permanente' (grifei).

Conforme basilar princípio da ciência hermenêutica, a lei não contém palavras inúteis, o que se revela de fundamental importância no equacionamento do litígio, quando se considera que, bem por isso, não é desarrazoado o emprego da preposição 'até' no dispositivo transcrito, mas sim expressão inequívoca de que o valor limite ao qual se refere, correspondente a R$ 13.500,00, não se aplica indistintamente, a qualquer hipótese de invalidez permanente, mas sim e tão somente àquelas que se revelam de caráter total, com absoluto comprometimento funcional.

Não por outra razão, o dispositivo em questão deve ser interpretado sistematicamente com o art. 12, da Lei nº 6.194/74, segundo o qual 'O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei'.

Fácil entrever, nessa quadra de considerações, que, diferentemente do que se dá em outros aspectos da disciplina do seguro obrigatório, ao menos no que concerne à individuação do valor indenizatório, o Conselho Nacional de Seguros Privados se houve nos estritos limites objetivos do poder regulamentar que lhe foi conferido por lei, ao baixar a Resolução nº 56/01, de cujo art. 13, II se extrai, no que de perto aqui nos interessa, que, nos casos de invalidez permanente, a aferição da quantia indenizatória devida se dará 'tomando-se por base o percentual de incapacidade de que for portadora a vítima'.

Note-se que, ainda quando considerado o caráter eminentemente social do instituto do seguro obrigatório, se revela em sintonia com a eqüidade estabelecer equiparação indenizatória, como o fez o legislador, entre as hipóteses de morte e de invalidez permanente total, atentando contra a lógica do razoável estender a referida equiparação para as hipóteses de invalidez permanente parcial, sem qualquer compromisso com o grau de comprometimento funcional.

Outra não foi a razão pela qual a lei estabeleceu, para as hipóteses de invalidez permanente, como critério de indenização, um teto, um limite, revelado pelo emprego da preposição 'até', balizador das situações concretas de invalidez permanente total, aplicando-se, para as situações de invalidez permanente parcial, gradação proporcional sintonizada com o grau de comprometimento funcional, cuja disciplina foi confiada ao poder regulamentar atribuído ao Conselho Nacional de Seguros Privados.

Dessa maneira, dado que a controvérsia se funda, somente, de acordo com a causa de pedir, na questão de direito, o pedido é improcedente. A indenização não é sempre de R$ 13.500,00, mas até R$ 13.500,00.

III - Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando-se, porém, o art. 12 da Lei nº 1.060/50.
 
P. R. I.


São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
