

SENTENÇA

Processo nº:0164303-76.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Instituto Osmar Rodrigues Cruz e outro
Requerido:Lourdes Regina Papini de Souza Moreira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

INSTITUTO OSMAR RODRIGUES CRUZ e MARIA EUGÊNIA DE ARAÚJO RODRIGUES CRUZ ajuizaram ação, sob o rito sumário, em face de LOURDES REGINA PAPINI DE SOUZA MOREIRA. Alegam, em apertada síntese, que, em 04.05.2010, o primeiro autor contratou com a requerida a prestação de serviços na área de captação de recursos financeiros e patrocínio cultural, pelo período de 18 (dezoito) meses. Dentre as obrigações assumidas pela ré, estava a elaboração de um ?book?, que seria distribuído para empresários e futuros patrocinadores, após a aprovação da coautora, presidente do Instituto e filha de Osmar Rodrigues Cruz. Informa-se que os serviços não foram executados a contento. O ?book? foi entregue fora da data prometida e acabou distribuído a terceiros sem prévia aprovação e autorização e com inúmeros erros de português, dentre outros problemas, além de conter fotografias da coautora e de seu pai, cuja reprodução não foi autorizada. Outras obrigações contratuais também foram descumpridas pela ré, que, inclusive, recusou-se a reunir-se pessoalmente com a coautora. Menciona-se que a distribuição do material com baixa qualidade fez com que perdesse oportunidades de obtenção de verbas para viabilizar o projeto cultural do Instituto, e que será necessária a contratação de outro profissional para realizar o serviço e confeccionar integralmente um novo ?book?. Em razão desses fatos, requerem seja declarada a rescisão do contrato, por culpa exclusiva da ré, a qual deverá ser condenada no pagamento da multa rescisória, no valor de R$ 10.000,00, bem como a restituir os valores pagos pelos autores (alguns pagamentos, inclusive, antes das datas aprazadas), no montante de R$ 4.325,00. Pedem também a condenação da ré em obrigação de não fazer, consistente em não entregar o material por ela elaborado ou qualquer outro material relacionado ao instituto ou à coautora para terceiros, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 12.750,00, correspondentes a 25 (vinte e cinco) salários mínimos. Formularam pedido de antecipação de tutela para que a ré seja impedida de entregar a terceiros qualquer material em nome dos autores e seja suspenso o pagamento da quantia de R$ 875,00, que resta para a quitação do contrato. Rogaram pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial (fls. 02/18) veio instruída com procuração e documentos (fls. 19/83).
Foi deferida aos autores a gratuidade processual, assim como a antecipação dos efeitos da tutela, determinando-se que a ré se abstenha de cobrar quaisquer valores referentes ao contrato de prestação de serviços, bem como de entregar qualquer material ou documento relacionado aos autores para terceiros, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 por ato de cobrança e de R$ 5.000,00 por entrega (fls. 84/85). 
Pela decisão de fls. 104, o feito foi convertido para o rito ordinário. 
Após mais de dois anos de tentativas de localização da ré para citação pessoal, foi esta citada (fls. 182) e apresentou contestação (fls. 191/199), negando descumprimento ao contrato. Negou também ter havido adiantamento de valores em decorrência do ajuste. Argumentou que o protótipo de ?book? foi entregue no dia 25.06.2010, antes da data aprazada, mas foi ?vetado? pela coautora. Após a entrega, a coautora parou de responder aos seus e-mails. Como o valor de impressão do ?book? não foi liberado pelos autores, o material não chegou a ser impresso. Informou que a inscrição do projeto perante o SALIC foi realizada em seu nome por se tratar de procedimento mais célere, mas que, tão logo fosse providenciada a abertura de conta no Banco do Brasil (solicitada de forma insistente à coautora), a titularidade seria transferida. Salientou que sempre esteve à disposição da coautora para agendar reuniões, e que não foi comunicada sobre a reunião que se realizaria no dia 04 de junho. Asseverou que antes do término do contrato a coautora contratou outro profissional, sem comunicá-la, e que não foi informada da rescisão contratual. Informou que permanece em aberto o valor de R$ 875,00, para impressão do material, e que não há valor de material a ser restituído. Disse que nunca tentou denegrir a imagem da coautora. Sua imagem, de profissional conceituada, é que foi por ela maculada. Impugnou a existência de danos morais, pugnando, ao final, pela improcedência dos pedidos. Pediu a concessão dos benefícios da Lei nº 1.060/1950. Juntou procuração e documentos (fls. 200/290). 
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 293/303). 
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 304), os autores pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 306), enquanto a ré protestou pela produção de prova oral (fls. 308/309). 
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 317).  
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual ingresso diretamente na análise do mérito. 
As partes firmaram, em 04.05.2010, contrato de prestação de serviços, pelo prazo determinado de 18 (dezoito) meses, pelo qual a ré se comprometeu a prestar ao Instituto autor os seguintes serviços: a) inscrição do projeto do Instituto na ?Lei Rouanet?; b) formatação de ?book projeto? e c) captação de recursos financeiros (patrocínio cultural), por meio do encaminhamento do projeto do Instituto para editais e empresas (conforme instrumento contratual de fls. 42/44). 
Em contraprestação ao serviço mencionado na letra ?a? (inscrição do projeto na lei federal de incentivo à cultura, também conhecida como ?Lei Rouanet?), ficou estipulado que a ré receberia a quantia de R$ 3.500,00, paga da seguinte forma: 50%, ou seja, R$ 1.750,00, no ato da assinatura do contrato; 25%, ou seja, R$ 875,00, quando da entrega do número de inscrição no SALIC (Sistema de Apoio às Leis de Incentivo à Cultura), e os outros 25% (R$ 875,00) na publicação do D.O.U. (cláusula 3, item 3A), podendo o contratante, no caso, o Instituto autor, descontar o valor de R$ 3.500,00 do primeiro patrocínio financeiro recebido.  
Já para a formatação de ?book projeto? (letra ?b?) foi estipulado o valor de R$ 1.700,00, que seria pago da seguinte forma: 50%, ou seja, R$ 850,00, na aprovação do ?boneco? do projeto de ?book? e os outros 50% (R$ 850,00) na entrega do material pronto (cláusula 3, item 3B). 
Por último, previu-se que a ré receberia o percentual de 20% do valor bruto efetivamente captado (cláusula 3, item 3C). 
O primeiro dos serviços contratados foi parcialmente executado pela ré. 
O documento de fls. 48 comprova a inscrição da proposta cultural no site do Ministério da Cultura e a obtenção do respectivo número de inscrição (19.434). Já naquele documento constava campo a ser preenchido com o número da agência do Banco do Brasil onde o(a) proponente mantinha conta. 
Segundo se infere do teor das várias correspondências trocadas entre as partes, a ré solicitou à coautora, em mais de uma oportunidade, que providenciasse a abertura de conta no Banco do Brasil, a fim de viabilizar a continuidade dos trabalhos (fls. 62, 70, 224, 226, dentre outras). A coautora tinha conhecimento da necessidade de abrir a conta no Banco do Brasil para prosseguimento dos trabalhos, tanto que informou à ré, em 20.05.2010, que o número da conta logo seria liberado (fls. 230). No entanto, inexplicavelmente, a conta não foi aberta. 
Veja-se que, em réplica, a coautora buscou demonstrar seu esforço para abrir a conta e justificar a demora na providência a ser por ela adotada, mas o fato é que, dois anos e cinco meses depois daquela data (20.05.2010), não comprovou a abertura da conta (fls. 295). Assim, não se pode culpar a requerida pela execução parcial do serviço, cuja continuidade dependia, como visto, de providência que não foi adotada pela coautora. 
Desse modo, não há que se falar na restituição aos autores da quantia paga pela execução do serviço em questão (R$ 2.625,00 ? fls. 46/47), que, repita-se, somente não foi prestado por completo em virtude da inércia da coautora em adotar providência que lhe competia e a que se obrigara contratualmente (cláusula 4 ? fls. 43).  
A última parcela, no valor de R$ 875,00, não é devida, já que a publicação na imprensa oficial não chegou a ocorrer. Ademais, não foi formulado pedido reconvencional.  
Diferentemente, o projeto de ?book? não foi executado como esperado. É certo que não foi previsto em contrato data para a entrega do trabalho. No entanto, vê-se pelas mensagens eletrônicas travadas entre as partes, especialmente no dia 03 de junho de 2010 (fls. 49), uma quinta-feira, que a entrega do projeto de ?book? fora prometida pela ré para a terça-feira, dia 08 de junho, o que, aliás, que fez com que a parte autora depositasse em favor da ré, no dia 04 de junho, a segunda parcela contratada, de R$ 850,00 (fls. 51). Contudo, é possível extrair dos e-mails trocados entre as partes (fls. 52, 53 e 54) que o projeto somente foi enviado por e-mail à coautora no dia 25 de junho (fls. 63). 
Diversamente do que se pretende fazer crer, a ré não comprovou, como lhe cabia fazer (art. 333, II, do CPC), ter encaminhado o projeto de ?book? para prévia aprovação da coautora.  
Pelo contrário. Depreende-se do teor do e-mail enviado pela ré à advogada da coautora, no dia 25.06.2010, que, quando do encaminhamento do projeto de ?book? para a coautora, oito ?books? já haviam sido distribuídos, embora sem aprovação e autorização da presidente do Instituto, e sem ?dados significativos e importantes?, segundo a própria ré reconheceu, o que demonstra, indubitavelmente, que essa parte do serviço não foi executada a contento. 
Ressalte-se que a solicitação de informações (enumeração de obras de relevância do acervo do Instituto) ocorreu no mesmo dia do envio do projeto de ?book?, conforme comprova o e-mail de fls. 248, encaminhado pela ré à coautora no dia 25.06.2010, a revelar que esta não teve tempo hábil para providenciar as informações complementares. 
Verifica-se mais, pela mensagem eletrônica do dia seguinte (26.06.2010), que o projeto de ?book? foi recusado pela presidente do instituto, por conter incorreções e inconsistências em seu conteúdo. Solicitou-se que o material não fosse encaminhado para conhecimento de terceiros (fls. 68). Mas mesmo contra a vontade da presidente, a ré salientou que o ?book? já havia sido "impresso" e encaminhado, e que continuaria a fazê-lo (fls. 69).  
O protótipo do projeto de ?book? acostado a fls. 64/67 autos comprova a existência de erros de ortografia (aliás, no próprio slogan da ré, a palavra oxigênio foi grafada sem a letra ?x? ? fls. 64) e de concordância nominal (?livro antigos? ? fls. 66), como apontado pelos autores. 
Todas as páginas do documento estão numeradas erroneamente como ?página 1?. 
Constata-se, para além dos erros de português e de formatação, aqui destacados exemplificativamente, que no material que deveria servir como fonte de informação para possíveis patrocinadores as fotografias de peças de teatro dirigidas por Osmar Rodrigues Cruz não foram identificadas. 
Ademais, constou expressamente que o documento estava incompleto, uma vez que ?já foi solicitado ao Instituto parte do acervo para ser descrito aqui no Book Projeto, mas infelizmente não tivemos as informações a tempo para o conhecimento daqueles que recebem esse projeto? (fls. 65), embora, como visto, não tenha sido dado à coautora tempo suficiente para a complementação das informações. No e-mail enviado à coautora em 26 de junho (fls. 70), a ré admite a existência de erros, apesar de procurar atribuí-los indevidamente à coautora, que não assumiu nenhuma responsabilidade pela elaboração do material. 
Não merece guarida a alegação de que o material não chegou a ser impresso. Os e-mails enviados pela própria requerida desmentem a alegação, pois neles a ré menciona que o material fora impresso e que a gráfica atrasara o serviço de impressão.  
O recibo de fls. 46 (?50% do projeto 'book'?, no valor de R$ 850,00, adiantado à ré) e o comprovante de depósito de fls. 51, no valor de R$ 850,00, comprovam o pagamento, pelos autores, do valor total de R$ 1.700,00, previsto para a elaboração do projeto de ?book?. A ré falta com a verdade ao asseverar não ter recebido o valor para impressão gráfica do material, que, em termos contratuais, deveria correr por conta dela, consoante se vê, na cláusula 3, pela referência a ?incluído gráfica? (fls. 42). 
Os elementos de prova existentes nos autos demonstram, ainda, que a ré reagendou reunião que estava marcada para o dia 08.06.2010, ocasião em que haveria a entrega do projeto de ?book? (fls. 52). No dia 18.06.2010, a autora insistiu no agendamento de reunião (fls. 55), pedido reiterado nos dias 20 e 21 de junho (fls. 56). Contudo, em 23 de junho de 2010, a ré escreveu para a representante da autora, informando que ?não via necessidade de reuniões? e que estas poderiam ocorrer virtualmente (fls. 58), a despeito de, na fase pré-contratual e logo no início do contrato as partes terem o hábito de se reunir com frequência, como provam as mensagens eletrônicas de fls. 60 (reunião agendada para o dia 10.05.2010) e fls. 206 (reuniões semanais, às terças-feiras, das 14 às 15 horas).  
Tem-se, portanto, que o projeto de ?book? deixou a desejar e que a ré não deu a devida assistência à cliente. Aliás, caso o projeto de "book" tivesse sido previamente submetido à coautora para conferência, conforme acordado entre as partes, provavelmente os erros teriam sido sanados. Contudo, preferiu a ré confeccionar o "book" às pressas (posto que ultrapassada a data prometida para a entrega) e à revelia da coautora. 
O projeto de ?book? apresentado pela ré, fundamental na consecução do objetivo primordial do contrato, que era a captação de patrocínio cultural, não se mostrou adequado nem na forma nem no conteúdo. Por essa razão, a ré deverá restituir aos autores integralmente os valores pagos para a execução do trabalho, a saber, R$ 1.700,00. 
Porque não há como exigir que o Instituto autor permaneça vinculado à ré contra a sua vontade, o contrato há de ser declarado rescindido. Abre-se aqui um parêntese para dizer que não existe controvérsia a respeito do valor estipulado para a prestação dos serviços, e que as partes também não divergem quanto ao valor dos pagamentos já realizados pelos autores (conforme revela o relatório de fls. 210, confeccionado pela própria ré).
Contudo, a multa rescisória prevista contratualmente para a hipótese de descumprimento de qualquer cláusula contratual por qualquer das partes (cláusula 6 ? fls. 43) não é devida. Isto porque ambas as partes contratantes descumpriram cláusulas contratuais e concorreram para o inadimplemento do contrato. A coautora não procedeu com a abertura da conta, de modo a impossibilitar que a inscrição do projeto na Lei Rouanet fosse concluída, e o projeto de "book" apresentado pela ré não foi satisfatório, ficando bem abaixo das expectativas do cliente, que também não recebeu a devida atenção.   
O pedido de indenização por danos morais formulado pelo Instituto autor não prospera. Ambas as partes contratantes são culpadas pelo descumprimento do contrato (culpa recíproca). Além disso, a compensação dos danos causados pelo descumprimento do contrato satisfaz-se com a rescisão da avença e a condenação nas despesas de ordem patrimonial. Como sabido, o dano moral traduz ofensa a direitos da personalidade, tais como vida, integridade, saúde, nome, imagem. A dor, a humilhação e o constrangimento são apenas suas consequências. Não foi demonstrada a violação desses direitos, já que em todo contrato há o risco de descumprimento, tratando-se de aborrecimento suportável nas relações quotidianas. O Superior Tribunal de Justiça tem reiteradamente decidido que "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (Resp .338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002). 
A coautora também não faz jus à indenização por danos morais. Não foi comprovada a violação à imagem da coautora ou do pai dela, na medida em que a própria coautora disponibilizou documentos e fotografias para que a ré as utilizasse, como se comprova pelo e-mail de fls. 54, em que a coautora solicita que a ré lhe envie fotografia para publicação em matéria jornalística. O material com erros ortográficos e de concordância nominal, dentre outros defeitos, não foi elaborado pela coautora, portanto, não é possível sustentar que a sua imagem de mestra e doutora em artes cênicas tenha sido abalada, até porque, em princípio, o material não era para divulgação no meio acadêmico. A mera informação de que a coautora residia no endereço em que funcionava a sede do Instituto ou a existência de informações incompletas acerca das obras teatrais do genitor da coautora não ensejam danos morais. Nenhuma referência desrespeitosa à memória do pai da coautora ou à própria autora foi veiculada naquele documento. Finalmente, a ré não assumiu a responsabilidade pela efetiva captação dos recursos, que poderia ou não ocorrer, consoante se nota pela leitura da cláusula 2, subitem 2A (fls. 42).  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar rescindido o contrato de prestação de serviços entabulado entre o Instituto autor e a ré, por culpa recíproca de ambos os contratantes, e condenar a ré a abster-se de distribuir qualquer material ou documento relacionado aos autores para terceiros, confirmando os termos da decisão liminar de fls. 84/85, bem como a restituir ao Instituto autor o valor de R$ 1.700,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a contar dos respectivos desembolsos, e acrescido de juros de mora de 1% ao ano, a partir da citação inicial (art. 405 do CC). 
Em virtude da sucumbência recíproca, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas e despesas processuais, e cada qual arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, ressalvando-se a aplicação do disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/1950, cujos benefícios ora estendo à ré.
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
