

CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0164475-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eliana Aparecida da Silva
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ELIANA APARECIDA DA SILVA moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que o réu inseriu seu nome em cadastros de inadimplentes, por débito que não reconhece. Diz ter sofrido danos morais. Pede o reconhecimento de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$80.000,00. Juntou documentos.
Citada, a ré ofereceu defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, nega o ilícito, impugna o dano e o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a matéria diz respeito ao mérito.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Narra a autora que a requerida inseriu seu nome em cadastros de inadimplentes, mas que o contrato é fraudulento.
A questão referente à ilegitimidade passiva dependia das contestantes terem trazido o contrato impugnado, o que não foi feito.
Com isso, a ré BANCO SANTANDER mostra-se parte legítima e deve responder pelos fatos.
Ora, se a ré concordou em financiar contrato celebrado entre terceiro frauduador e estabelecimento comercial, anuiu com o risco de praticar o ilício, posto que sem tomar as cautelas necessárias, sem averiguar sobre a legitimidade do contratante, inseriu seu nome em cadastros de inadimplentes.
Portanto, evidente o ilícito, motivo porque deve ser declarada a inexigibilidade do débito.
E, diante dos fatos, o autor sofreu danos morais indenizáveis.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$8.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para declarar a inexigibilidade do débito, para determinar o cancelamento do apontamento noticiado e para  condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno o réu ao pagamento da integralidade das custas e de honorários advocatícios, que arbitro em 15% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$160,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
