

SENTENÇA

Processo nº:0164284-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andre Pereira da Silva
Requerido:Credifibra S/A Cfi e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação declaratória proposta por ANDRE PEREIRA DA SILVA contra CREDIFIBRA S/A CFI e VALIDATA MEIOS DE PAGAMENTOS LTDA, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a procedência da demanda para o fim de determinar a suspensão definitiva das cobranças, na forma em que vem sendo feita, emitindo-se novos boletos para pagamento do acordo originalmente firmado, no montante de R$ 70,03, desde a segunda parcela, sempre com vencimento no dia 20 de cada mês, sem a inclusão de quaisquer valores a título de verbas de inadimplência, determinando outrossim o cancelamento definitivo dos apontamentos negativos em nome do autor; declarar inexistente a dívida no valor de R$ 420.700,02; condenar as rés ao pagamento de danos morais em valor não inferior a R$ 31.100,00.
Tutela antecipada deferida (fl. 42).
Citadas (fl. 65), somente a corré VALIDATA MEIOS DE PAGAMENTO LTDA ofereceu contestação (fls. 66/78), alegando, em resumo, que na hipótese de não ter recebido os boletos, o autor deveria ter entrado em contato com a ré, para informar-se sobre o saldo e efetuar o pagamento. A ré disponibiliza outras formas e mecanismos de pagamento pela internet. Alega a legitimidade da cobrança e do apontamento. Impugnou os pedidos formulados na inicial e nega a ocorrência de dano moral. 
Houve réplica e juntada de novos documentos, observado o contraditório.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I do CPC.
O pedido declaratório é parcialmente procedente.
O autor admitiu na inicial que é devedor da quantia de R$ 1.341,44 (1.414,52 menos 73,08 já pagos).
As partes acordaram o pagamento parcelado do débito. 
O autor alegou, entretanto, que não recebeu os boletos das parcelas seguintes para o pagamento integral da dívida.
A ausência dos boletos não justificava, contudo, a inércia do devedor no pagamento do débito, visto que poderia se valer da consignação em pagamento para a quitação.
Assim, a dívida (R$ 1.341,44 em novembro de 2011) remanesce hígida, perdendo o autor o direito ao parcelamento. 
O cerne da questão, contudo, é que as rés efetuaram a cobrança e encaminharam ao SCPC, em 20 de março de 2012, boleto no valor de R$ 420.700,02.
O débito evoluiu de R$ 1.414,52 em 7 de novembro de 2011, para R$ 420.700,02 em 12 de março de 2012, e deste valor para R$ 855.434,12 (fl. 56) em 24 de agosto de 2012.
A corré VALIDATA, em sua contestação, em nenhum momento justificou os critérios adotados para a exponencial majoração do débito, originariamente de R$ 1.414,52 para incríveis R$ 855.434,12, em menos de um ano, tendo por base o mesmo contrato (nº 18300000856025).
À falta de prova de cláusula contratual em sentido contrário, as rés somente poderão exigir sobre o principal correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês.
O pedido de indenização por danos morais é procedente.
A inserção do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito em valor absolutamente distinto do contratado (R$ 855.434,12) é conduta abusiva à luz dos princípios que norteiam a relação de consumo, em especial os da lealdade, boa-fé e transparência.
Inegável a ansiedade e a extremada insegurança jurídica causada ao consumidor pela anotação de débito no valor de quase um milhão de reais.
Considerando o valor original do débito (R$ 1.341,44 em novembro de 2011), e a conduta renitente das rés em reconhecer o erro grosseiro praticado contra o autor, arbitro o quantum indenizatório no valor postulado pelo autor, R$ 31.100,00.
Deixo de declarar a compensação porquanto vedada na hipótese.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para: (I) declarar a inexigibilidade de qualquer valor que exceda R$ 1.341,44, em razão do contrato nº 1830000085602, admitida tão somente a cobrança do principal acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP e juros de 1% ao mês, ambos contados de 7 de novembro de 2011 (mora ex re); (II) condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais), corrigidos pela tabela do E. TJSP e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, ambos contados da data desta sentença (Súmula 362 do STJ). 
Confirmo a tutela antecipada e torno definitiva a exclusão dos apontamentos levados a efeito pelas rés. 
O autor decaiu de parte mínima do pedido. Assim, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
