

SENTENÇA

Processo nº:0164107-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Patrick Pedreti Silva
Requerido:Bradesco S/a-administradora de Cartões de Credito



Vistos, etc...
I - RELATÓRIO
Patrick Pedreti Silva, qualificado nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenizatória por Danos Materiais e Morais contra Bradesco S/A ? Administradora de Cartões de Crédito, aduzindo em síntese, que:
1.Contratou com a ré o serviço de cartão de crédito, o qual foi emitido em janerio de 2008;
2.Em outubro de 2009 recebeu fatura com vencimento para 15.10.2009, onde constava a cobrança de débitos decorrentes de compras em Miami, nos EUA, em 29.09.2009, em valores de U$502,00, U$204,00, U$204,00 e U$910,00;
3.Afirmou que antes de maio de 2010 nunca tinha realizado viagem internacional, e juntou aos autos cópia de seu passaporte para comprovar suas alegações;
4.Afirmou que tentou resolver amigavelmente a pendênica, todavia não obteve êxito;
5.Como não conseguiu pagar o valor com a exclusão dos gastos  incorretos constantes da sua fatura, o autor teve seu nome inserido nos bancos de dados do SCPC, por débito na quantia de R$6.893,22 (seis mil, oitocentos e noventa e três reais e vinte e dois centavos);
6.Até o presente momento a situação do autos está indefinida e em setembro de 2010 adquiriu um consórcio para liberação de carta de crédito, pagou o lance para a liberação do valor, entretanto não conseguiu concluir a operação bancária, em razão da restrição existente;
7.Para conseguir a liberação da carta de crédito, o autor teve que pagar uma parcela do valor indevido, na quantia de R$87,68, a fim de excluir seu nome do banco de dados do SCPC, sendo que o valor restante está nos sistemas do banco e este continua realizando cobranças indevidas.
Pediu a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré na indenização pelo dano material no valor de R$87,68, o qual fo ipago para retirar o nome do autor dos bancos de dados do SCPC, e indenização por danos morais a ser fixada por arbitramento judicial. Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 14/54).
À fl. 55 foi indeferida a gratuida de e o autor agravou de instrumento, tendo o TJSP dado provimento ao recurso, concedendo a gratuidade (fls. 83/88).
Contestação (fls. 93/101), onde o banco alegou prescrição trienal, com fundamento no art. 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil. Alegou também que as operações foram efetuadas com o cartão de crédito do autor, o qual contém chaves de segurança e senhas com dígitos e letras de acesso e que alguém apossou-se do cartão com a senha e utilizou-no, causando os prejuízos ao autor. Afimrou também que não houve dano moral, porque não houve agressão à dignidade do autor. Afirmou ainda que o nome do autor não foi inserido no SCPC. Juntou documentos (fls. 102/112).
Réplica (fls. 114/115).
II ? FUNDAMENTAÇÃO
Os documentos que instruem os autos dão elementos suficientes para a prolação de sentença e passou ao julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
1.Inexistência de prescrição
A ré alegou que a pretensão do autos está prescrita, com fundamento no art. 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil.
Não lhe assiste razão, porque entre a data da expedição da fatura (outubro de 2009) e a data do ajuizamento da ação (07.07.2012), não transcorreou o lapso temporal previsto no art. 206, parágrafo 3º, inciso V do Código Civil e a alegação da ré é desprovida de fundamento, razão pela qual rejeito atese defensiva.
2.A negativação indevida e a inexistênica da dívida
A ré alegou na contestação que não negativou o nome do autor, todavia não impugnou o documento de fl. 21, expedido pelo SCPC, e com fundamento no art. 302 do CPC, reconheço que o bancdo negativou o nome do autor, exatamente com fundamento no contrato número CT20540271896, pelo débito no valor de R46.893,22.
Nessa medida, o fato alegado como fundamento do ajuizamento da ação está comprovado nos autos.
A ré alegou que o cartão de crédito do autor te msenha com número e dígito e que o cartão foi utilizado por terceira pessoa e que a responsabildiade é do próprio autor, entretanto, o autor afirmou que nunca viajou para o exterior antes de 2010, e as compras realizadas em Miami em 2009 foram faturadas no seu cartão de crédito de forma indevida.
O fato é que se o autor nunca tinha viajado para o exterior na data das compras faturadas em seu cartão de crédito, nos EUA, não há como concluir que o autor tenha entregue seu cartão com senha para terceiro, a fim de lesar o banco, até porque não se presume a má-fé.
Por isso, reconheço que as compras realizadas em Miami no ano de 2009, e faturadas no cartão de crédito do autor, forma realizadas por pessoa estranha ao autor, e a fatura no seu cartão de crédito ocorreu por falha no serviço bancário.
Assim, está comprovado o fato (lançamento na fatura do cartão de crédito do autor de compras que ele não realizou), ou seja, está configurado o primeiro elemento da responsabilidade civil, o fato.
Como a fatura foi emitida incluindo compras que o autor não realizou, o caso é de declarar inexistente a dívida no valor de R$6.893,22 decorrente das compras não realizadas.
3.O Dano material e o dano moral
Como o fato está comprovado, passo a analisar o dano material, no valor de R$87,68, que segundo o autor, ele teve que pagar para que seu nome fosse excluído do SCPC.
A ré não impugnou tal alegação na sua contestação, limitando-se a alegar exercício regular do direito. Como não impugnou, reconheço a veracidade das dalegações do autor, e que ele pagou a quantia de R$87,68 para excluir seu nome do SCPC a fim de obter a carta de crédito do consórcio no próprio banco.
Nessa medida, está configurado o dano material, e o nexo causal decorre da exigência do pagamento parcial do débito pelo banco a fim de excluir o nome do autor do banco de dados de inadimplentes.
Por isso, estão configurados, o fato, o dano e o nexo causal, elemento sconfiguradores da responsabildiade civil e o banco deverá indenizar o autor no valor pago indevidamente, de R$87,68, devidamente corrigido monetariamente e com incidência de juros moratórios.
Quanto ao dano moral, o banco alegou que o nome do autor não foi inserido no banco de dados de inadimplentes, mas já enfreitei a tese e reconheci que o banco negativou o nome do autor indevidamente, porque a dívida era inexistente.
Além disso, a causa de pedir do dano moral desta causa não está somente na negativação indevida, mas também na inserção na fatura do cartão de crédito do autor, de compras realizadas em Miami no ano de 2009, sendo que naquela época ele nunca tinha viajado para o exterior.
É óbvio que a inserção de compras que o autor não realizou na sua fatura do cartão de crédito acarretou-lhe inúmeros dissabores, tanto que ele teve muitas dificuldades para obtençãoda carta de crédito no próprio banco Bradesco.
Reconheço que o autor teve dificuldades para a obtenção da carta de crédito, porque tal alegação não foi impugnada na contestação, e o faço com fulcro no art. 302 do CPC, e por consequência, está comprovado o abalo nos direitos de personalidade do autor, sendo o caso de condenação na indenização pelo damo moral.
O autor pediu o arbitramento do valor da indneização, e sopesando o caso concreto, verifico que a ré tem uma super estrutura empresarial, com os melhores executivos do mercado e com um sistema de informática excepcional e não há qualquer desculpa para que fatos dessa natureza ocorram. De outro lado, o autor é um ator social absolutamente vulnerável em relação à ré.
Na fixação do valor do dano moral estou considerando não apenas a necessidade de tornar indenize a vítima dos prejuízos, mas também considero a necessidade de disciplinar a atividade econômica da ré, e entendo razoável fixar o valro da indenização em R$30.000,00 (trinta mil reais), que servirá de lenitivo para os sofrimento do autor e de desestímulo para outros fatos semelhantes pelo banco.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedente a pretensão do autor, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Declaro inexistente a dívida de R$6.893, 22 (seis mil, oitocentos e noventa e três reais e vinte e dois centavos), especificada no documento de fl. 21;
2.Condeno a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$87,68 (oitenta e sete reais e sessenta e oito centavos), corrigida monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data do pagamento indevido;
3.Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais), já atualizado, e de ora em diante o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês.
P.R.I.
São Paulo, 3 de julho de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
 LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
