

SENTENÇA

Processo nº:0164765-33.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Vera Lucia Fagundes
Requerido:Bramex Fer-comercio de Ferros Reciclaveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Vera Lucia Fagundes, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de BRAMEX FER-COMERCIO DE FERROS RECICLAVEIS LTDA e RODRIGO ERNANI LEITE PEREIRA, alegando que no dia 1º de julho de 2010, por volta das 18h59min, seu filho Diego Fagundes Batista conduzia sua motocicleta pela Av. Alberto Soares Sampaio, pela faixa da direita, quando caminhão de propriedade da empresa requerida e conduzido pelo requerido, sem tomar os devidos cuidados e em alta velocidade, tentou a ultrapassagem pela direita, cortando repentinamente a vítima, que não conseguiu desviar e colidiu na roda direita do caminhão; a vítima faleceu em razão do acidente; o requerido estava com a carteira de habilitação vencida desde 6 de julho de 2009 e a categoria A não lhe permite conduzir caminhão; sustentou a culpa dos réus. Requereu a condenação dos requeridos no pagamento de pensão vitalícia no valor de R$ 594.880,00 e em indenização por danos morais no valor de mil salários mínimos.
Indeferido o pedido de tutela antecipada.
Os réus  foram citados e contestaram a ação, alegando que o requerido é habilitado para dirigir caminhões na categoria AD, desde 13 de dezembro de 2009 e recentemente recebeu habilitação para dirigir caminhões de grande porte, migrando para a categoria AE, em 17 de setembro de 2010; não é verdade que estava com a carteira de habilitação vencida; a avenida estava em obras, os dois motoristas trafegavam no mesmo sentido, o requerido estava na faixa da esquerda porque faria conversão permitida à esquerda, e a vítima na faixa da direita, por conta da obra houve afunilamento das pistas, os veículos que seguiam à direita deveriam mudar para faixa da esquerda; a vítima deveria aguardar o caminhão para mudar de faixa; o acidente ocorreu por culpa da vítima e da má sinalização do trecho em obras; impugnaram os valores pleiteados. 
 Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de veículo de propriedade da empresa requerida e conduzido pelo réu pessoa física, culminando com o falecimento do filho da autora.
Diferente do alegado na petição inicial e do que constou no boletim de ocorrência, o requerido não estava com a habilitação vencida. De acordo com o documento de fls.84, a sua Carteira Nacional de Habilitação foi emitida em 2 de dezembro de 2009 para a categoria AD (fls.84), enquanto que o acidente ocorreu no dia 1º de julho de 2010.
Tinha habilitação para a categoria AD e aproximadamente dois meses depois obteve habilitação para a categoria AE (fls.68/69), em consequência, o requerido já era habilitado para dirigir caminhão de médio porte e se logo depois obteve habilitação para o de grande porte é porque já possuía aptidão técnica para tanto.
 Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas apenas duas testemunhas da requerida que não presenciaram o acidente, disseram apenas que o requerido é motorista cuidadoso e costumava fazer aquele caminho com frequência (fls.203/206).
 Nos termos do art.333, inciso I, do Código de Processo Civil, incumbia à autora o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito consistente na culpa do motorista do caminhão.
Não se trata de relação de consumo para fins de inversão do ônus da prova e sim de responsabilidade civil. A condenação no pagamento da indenização pressupõe a prova da culpa, dano e nexo causal.
Constou do boletim de ocorrência somente que o caminhão trafegava na sua faixa de direção, ouviu o som de uma colisão, parou e viu o condutor da moto caído próximo a roda traseira direita (fls.33).
Não há notícia da conclusão do inquérito policial e não se infere de tal dinâmica a culpa do requerido.
Assim, considerando que a autora não se desincumbiu do ônus da prova, impõe-se a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 8.000,00, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, observando-se o disposto no art.12 da Lei n.o. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.
