

SENTENÇA

Processo nº:0164233-67.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Fabiano de Mello Santos
Requerido:Francoas de Almeida Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.



Vistos.




PAULO FABIANO DE MELLO SANTOS ajuizou ação de rescisão de contrato, perdas e danos e reintegração de posse em face de FRANCOAS DE ALMEIDA JÚNIOR, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato particular de compra e venda de imóvel, no qual o mesmo se comprometeu a arcar com as parcelas do financiamento, e que, todavia, ficou inadimplente, causando prejuízos materiais e morais ao autor. Requereu a rescisão do contrato, a reintegração na posse sobre o imóvel, perdas dos valores pagos, mais indenizações por danos materiais e morais. Emenda à inicial (fls. 49/51 e 66/68). 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 111/120), impugnando os pedidos iniciais.
Réplica nas fls. 143/146.
Juntada do documento de fls. 162. 
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Não há preliminares, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito, e nesse sentido os pedidos iniciais comportam parcial acolhimento.
Inicialmente, importa esclarecer que não se aplicam, no caso dos autos, as regras do Código de Defesa do Consumidor, pois a relação contratual firmada entre as partes é de natureza estritamente particular, entre pessoas físicas e que nenhuma delas assume a posição de fornecedora de produtos ou de serviços no mercado de consumo.
Posta esta questão inicial, cumpre adentrar na análise dos pedidos e alegações das partes.
Restou demonstrado nos autos que o réu ficou inadimplente com o pagamento de certas parcelas pelas quais se comprometeu perante o autor, conforme se observa no documento de fls. 162, pelos valores que o requerente teve que despender para evitar os efeitos da mora (fls. 40/43, 74/76), devendo ser levado em conta, ainda, o fato de o réu, na sua peça defensiva, ter admitido que ficou em mora diante da sua prisão sofrida (fls. 123/126).
Desta forma, patente restou a mora do réu e o descumprimento contratual, e por isso deve o contrato ser declarado rescindido diante destes fatos, bem como deve ser o autor reintegrado na posse do imóvel indicado nos autos. 
Porém, quanto à perda de todos os valores pagos pelo réu, mesmo tendo ele (réu) dado causa à rescisão contratual, em virtude de seu inadimplemento, não se mostra possível falar em perda total dos valores efetivamente pagos, sob pena de se criar uma situação de enriquecimento sem causa para o autor, que já terá a seu favor retomada do imóvel, e por isso cumpre ao Juiz equilibrar os interesses de ambas as partes.
Nesse sentido, com fundamento no fato de se impedir o enriquecimento sem causa, não há falar-se em perda de todos os valores pagos pelo réu, o qual faz jus à restituição de parte dos valores pagos, já que também, por outro lado, o autor não pode ser obrigado a devolver tudo que o réu pagou, retendo-se, assim, a favor dele (autor) o importe de 30% do total das importâncias pagas pelo requerido, pois somente assim estar-se-á reequilibrando os interesses de ambas as partes. 
Nesse sentido, confira-se parte do voto condutor do Ministro Ruy Rosado de Aguiar, do STJ, nos autos do Recurso Especial nº 171951/DF, em que examina, com muita propriedade, a questão em debate.

"A exigência da restituição leva ao afastamento da cláusula de perda total das prestações pagas pelo promissário comprador, porque essa estipulação cria em favor da vendedora situação privilegiada, que fica beneficiada com a retomada do imóvel e a retenção do preço parcialmente pago. Portanto, seja à luz do art. 924 do Código Civil, que deve ser interpretado no contexto constitucional que protege o consumidor, seja aplicando regra específica do Código de Defesa do Consumidor, cujo art. 53 define a nulidade da cláusula de decaimento, deve o juiz (ao decretar a extinção do contrato, ou reconhecer que, de fato, ele já estava desfeito) decidir sobre os efeitos da resolução do contrato, de modo a garantir a igualdade de tratamento das partes, sem enriquecimento indevido de um ou de outro dos contratantes. Por isso, ou (I) aplicando o art. 53 do CDC também nos casos em que a ação é proposta não apenas pelo vendedor, mas também comprador inadimplente, ou (II) fazendo incidir a cláusula geral do art. 924 do CCivil, que atribui ao juiz temperar os efeitos do desfazimento do contrato pelo devedor, deve o magistrado desconsiderar a cláusula de decaimento e prevalecer o princípio que garante a manutenção do equilíbrio contratual. Nesse ponto, tenho que assim como o promissário comprador não pode perder tudo o que pagou, também o promitente vendedor não pode sofrer as despesas decorrentes da celebração do contrato que a outra parte não teve condições de cumprir. Por isso, justa parece ser a solução judicial que, sem dar eficácia à cláusula de decaimento, e assim autorizando a devolução do que foi pago, permite a retenção de um certo quantitativo pela vendedora, a título de reparação do prejuízo que sofreu com o negócio" (grifamos).

No caso concreto, mostra-se adequada, com fundamento nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, conforme já se indicou, a retenção no percentual de 30% (trinta por cento), em favor do autor, em consonância com o que vem decidindo, em casos similares, o Superior Tribunal de Justiça.
Nesse sentido:

CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. CONTRATO FIRMADO ANTERIORMENTE À VIGÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO DE PARCELAS PAGAS. ART. 924 DO CÓDIGO CIVIL. PRECEDENTES DA CORTE. I. Celebrado o contrato antes da vigência do Código de Defesa do Consumidor, válida é a cláusula que prevê a perda das prestações pagas de um contrato de promessa de compra e venda. II. Todavia, tal direito não é absoluto, havendo que conformar-se às particularidades de cada caso concreto e consideradas as custas administrativas, operacionais e de corretagem da empresa construtora, sob pena de injustificada redução patrimonial. Retenção fixada em 25% (vinte e cinco por cento) das parcelas pagas. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (Resp 59626/SP, Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Quarta Turma, j. em 1-10-2002 e p. no DJ de 2-12-2002).

DIREITO CIVIL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. REDUÇÃO. ART. 924, CC/1916. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. I - Na linha da jurisprudência desta Corte, o juiz pode reduzir a patamar justo, conforme as circunstâncias do caso concreto, a pena convencional de perda total das prestações pagas pelos compromissários compradores, nos termos do art. 924, CC/1916. II - Na espécie, mostra-se razoável a condenação da promitente vendedora à restituição do valor pago, com a dedução dos lucros cessantes relativos ao período de ocupação do imóvel e da quantia já restituída quando do distrato. (AgRg no Ag 430052/DF, Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, Quarta Turma, j. em 19-12-2002 e p. no DJ de 10-3-2003).

Desta forma, faz jus o réu à devolução do total dos valores por ele pagos na relação contratual entabulada com o autor, retendo-se, todavia, a favor do requerente, a importância de 30% do total dos valores pagos.
Como se está declarando a rescisão do contrato, as partes voltarão ao estado anterior, tendo o autor a seu favor a reintegração na posse do imóvel e a retenção dos valores indicados. Por isso, não há falar-se em indenização por danos materiais, conforme pleiteada nas fls. 50 e 67, já que poderá continuar com o imóvel e com o respectivo financiamento.  
Ainda, o pedido de danos morais também não pode ser acolhido.
Com efeito, em que pesem as alegações iniciais, entendo que o réu não causou ao autor uma dor, um vexame, um sofrimento ou uma humilhação que fugisse à normalidade e interferisse intensamente no seu comportamento psicológico. 
A reparação moral se dá não diante de qualquer transtorno que, na vida das relações, acaba sendo uma contingência, mas sim em face de acontecimentos muito graves que, por isso, provoquem no indivíduo um sofrimento intenso e duradouro, uma humilhação extrema, enfim um forte abalo à sua auto-estima ou à estima que da pessoa tenha a comunidade. 
Na vida em sociedade, são naturais divergências entre interesses conflitantes e costumeiras interpretações divergentes sobre ajustes. O autor, naturalmente, ficou aborrecido e agastado com o episódio ocorrido nos autos; mas, mesmo que tenha passado por dissabores, não se pode considerar ter sofrido prejuízos morais que necessitem de reparação.
Nesta ordem de ideias, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:

a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).

Nunca é demais esclarecer que o mero inadimplemento contratual não dá ensejo ao pedido de indenização por danos morais, por não agredir a personalidade da vítima.
Como bem elucidou o Ministro João Otávio de Noronha, do E. STJ, no REsp n° 876.527 - RJ:

"É certo que o inadimplemento de contrato gera frustração na parte contratante, mas que não se apresenta como suficiente para produzir dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Assim, para que se entenda que houve conduta desviante da recorrente que pudesse abalar psiquicamente a parte de modo significativo, deve-se investigar não o descumprimento contratual per si, mas as circunstâncias que o envolveram, e isso não foi tratado nos autos." 

A doutrina sustenta entendimentos a respeito do dano moral, os quais se aplicam no caso dos autos:
 
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).

Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 

No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Isso posto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação para DECLARAR a rescisão do contrato firmado entre as partes, REINTEGRAR o autor na posse do imóvel referido nos autos, independentemente de haver terceiros no local (eventuais inquilinos do réu), expedindo-se o necessário oportunamente, bem como fazendo jus o réu à devolução dos valores por ele pagos durante o contrato, retendo-se, todavia, a favor do autor, o importe de 30% do total das importâncias pagas pelo requerido, corrigindo-se os valores, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação, cujos valores deverão ser apurados em simples liquidação de sentença, facultando-se a utilização nos cálculos das importâncias depositadas pela esposa do réu nos autos. Custas e despesas processuais a serem arcadas em metade por cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos advogados.
 
P.R.I.C.
De Assis para São Paulo, 19 de novembro de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
