

SENTENÇA

Processo nº:0164744-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Cesar Massahiko Shibao
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos.

CESAR MASSAHIKO SHIBAO propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com reparação de danos, e pedido de antecipação de tutela em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, alegando, em síntese que seu nome foi incluído nos cadastros de maus pagadores por conta de dívida paga em cartão de crédito, lançada pelo réu indevidamente como em aberto. Alega que recebeu fatura no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), com vencimento em 15.05.2011, regularmente paga, porém em 15.06.2011, recebeu outro boleto, no valor de R$ 75,37 (setenta e cinco reais e trinta e sete reais), referente a juros, o que foi questionado pelo autor, pois não devia essa importância. Mesmo assim, efetuou o pagamento, sem nada dever, em 04.07.2011. Pede reparação de danos morais no valor de vinte salários mínimos. Valor da causa de R$ 10.975,37. Juntou documentos (fls. 02/08).

Indeferida a tutela antecipada a fls.33.

O réu foi citado e contestou (fls. 51/69). Não deduziu preliminares e, no mérito, sustentou a improcedência da demanda. Alegou que o autor realizou uma compra na loja Khelf, representada por uma parcela de R$ 300,00, com vencimento no cartão em 15.04.2011, parcela que não foi paga. Assim, foi emitida nova fatura, com boleto, com vencimento em 15.05.2011 no valor de R$ 365,00, já considerado o encargo mensal da dívida. Tal valor foi pago parcialmente (R$ 300,00). Com isso foi encaminhada outra fatura, com o saldo remanescente, mais encargos, no valor total de R$ 75,37, com vencimento em 15.06.2011. Esse último valor foi pago somente em 05.07.2011. A diferença no valor de R$ 65,60 refere-se aos encargos da fatura não paga no vencimento original. Esclareceu ainda que o nome do autor foi enviado duas vezes ao SCPC, pelas duas dívidas em atraso acima descritas, mas sem possibilidade de consulta pública nos primeiros dez dias, no aguardo de pagamento, que realmente aconteceu, nas duas oportunidades. Assim, o nome do autor foi regularizado no SCPC após os pagamentos efetuados, não tendo advindo nenhum dano. Requereu a condenação do autor na litigância de má-fé, e a improcedência da ação. Juntou documentos a fls.80/90.

Réplica (fls.92/95).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

A ação é improcedente.

Verifica-se da fatura de cartão de crédito juntada pelo autor a fls. 15, com vencimento para 15.05.2011, que a fatura do mês anterior apresentava débito de R$ 300,00, não honrado, que com encargos por atraso do período, no valor de R$ 65,60, totalizava o montante de R$ 365,60 para pagamento naquela data. Não houve novas compras naquele mês.

Tendo o autor pago apenas R$ 300,00, via internet (fls. 16), por óbvio que remanesceram os encargos de R$ 65,60, que se transferiram para a fatura seguinte (vencida em 15.06.2011), com encargos sobre eles, com base no crédito rotativo.

Não havendo notícia de pagamento de fatura em 15.06.2011, novos encargos continuaram incidindo, havendo notícia de valor atualizado em 75,37, em 05.07.2011, pago pelo autor via boleto naquela data (fls. 20), quando então a dívida quitou-se integralmente.

Diante desse quadro, nenhuma irregularidade se verifica, uma vez que o autor possuía dívida oriunda do mês de abril de 2011, que não foi paga na integralidade em maio, e por isso houve o remanescente apurado, quitado somente em julho. Tal valor remanescente guarda consonância com o valor que fora deixado em aberto em maio, computados encargos de dois meses.

Assim, tendo o autor permanecido inadimplente em duas oportunidades ? em abril no valor de R$ 300,00 e em maio por R$ 65,60, deu causa à conduta de inclusão, pelo réu, em cadastros públicos de inadimplência.

Não se discute repercussão do dano, vez que o réu comprovou que, tendo sido ambos os pagamentos efetuados dentro dos dez dias de tolerância conferidos pelo SCPC (v. fls. 80), não houve publicidade da inscrição.

No que importa ? e podendo em tese haver dano moral pelo simples fato de envio do nome ao cadastro, o que é suficiente ao nexo causal ?, também o envio do nome do autor, pelo réu, para inscrição no SCPC, não significou conduta ilícita, uma vez que havia fundamento para tanto (inadimplência das faturas pelo autor).

E, tão logo recebeu notícia bancária dos pagamentos efetuados, o próprio réu promoveu o cancelamento dos envios (v. fls. 80), de sorte que se deu qualquer informação errada sobre os limites da inadimplência do autor ? e tampouco se verificou qualquer dano concreto por inscrição infundada de nome.

Não vislumbro a má-fé processual alegada na defesa, patente que o autor se desorganizou em suas finanças pessoais. Nada além disso.

Mais não é necessário dizer.

Pelo que, diante do exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE pedido deduzido por CESAR MASSAHIKO SHIBAO em face de CRED SYSTEMS ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO.

Sucumbente o autor, arcará com a integralidade do pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte Autora, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
