

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.08.164179-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Nautillo s Comércio de Bebidas Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


NAUTILLO'S COMÉRCIO DE BEBIDAS LTDA. ajuizou a ação declaratória de nulidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A, aduz, de forma concisa, que possuía duas linhas telefônicas de números 11-83231613 e 11-84571034 junto à requerida, quando em 22 de abril de 2007 cancelou as mencionadas linhas em decorrência de roubo. Alega ter a ré reativado as linhas dos aparelhos roubados sem sua autorização, ao qual passou a receber faturas e ter seu nome inscrito no rol de devedores do SERASA por inadimplência junto a empresa requerida. A autora não reconhece o negócio jurídico supostamente firmado e tentou resolver a situação por vias extrajudiciais, as quais restaram infrutíferas. Requer a inversão do ônus da prova, declaração de inexigibilidade de débito e a condenação a título de danos morais. Juntou com a inicial documentos.

Indeferida a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome da autora junto ao cadastro do SERASA (fls. 95).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 98/99), compareceu à audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 102). Posteriormente apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 111/161), na qual alega a inaplicabilidade do CDC, regularidade da contratação dos serviços e da cobrança e a inexistência de danos morais. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica (fls. 168/172), na qual a autora alega que os débitos em que se busca a inexigibilidade na ação se referem à linha 11-83649912.

É O RELATÓRIO.


DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados com a autora.

A ação não procede, pelos fatos e fundamentos que passo a expor:

A requerente afirma, na exordial, a injustificada reativação de duas linhas celulares canceladas em decorrência de roubo, quais sejam, 11-83231613 e 11-8457-1034, posteriormente passou a receber faturas indevidas e por não adimplir com estas teve seu nome negativado junto ao SERASA.

Posteriormente a autora, em réplica, noticia fato diverso do relatado em inicial, que os débitos nos quais se busca a inexigibilidade na presente ação se referem à linha 11-83649912, tendo a ré desprezado o comunicado de fls. 42, assim como, as chamadas ao Atendimento ao Cliente de fls. 46.

Tal pretensão não merece amparo, pois depois de citada, a empresa requerida contestou os pedidos articulados à inicial, acreditando que tais faturas originavam das linhas canceladas pelo roubo e que as cobranças eram devidas, pois as fruições do serviço ocorreram antes do fato.

Cumpre salientar que na peça inaugural sequer foi mencionada a linha 11-83649912. Em que pese a carta juntada às fls. 42, único documento acostado em que há a menção da referida linha, esta não deve ser interpretada como objeto da lide, visto que toda a fundamentação do pedido referia-se a indevida reativação de duas linhas telefônicas diversas.

Deveria a autora ter o devido cuidado ao ajuizar a ação, visto não ser possível a alteração do pedido em réplica, por ofensa ao princípio da estabilidade da demanda.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2010.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
