

DESPACHO

Processo nº:0164896-37.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lilyan Clear Paulino
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli


Vistos.

 LILIAN CLEAR PAULINO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito contra BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO sob a alegação de não dever a quantia de R$ 146,76 e, não obstante, seu nome fora inserto nos róis de devedores. Por isso, pediu a declaração de inexigibilidade, bem como a condenação do Réu em lhe indenizar pelo dano moral sofrido, tendo estimado o valor em 40.000,00. Deu à causa o valor de R$ 40.146,76 e juntou documentos . 

 O pedido de antecipação de tutela foi indeferido ( fls. 16).

 Citado ( fls. 18), o Réu apresentou contestação ( fls. 19/27), oportunidade em que sustentou ser credor da Autora e negou o dano moral. Insurgiu-se contra o valor pleiteado a título de indenização. 

 Réplica a fls. 52/56.

 É o relatório.

 Decido. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, do Código de Processo Civil,  considerando que se trata de matéria exclusiva de direito. 

É claro nos autos que não foi a Autora quem contratou com o Réu, de sorte que, evidentemente, não cabe a ele pagar valor algum.

Ora, se não foi a Autora quem contratou, por obvio não se pode cobrar dele a dívida. 

O pedido da matéria de fundo é de indenização por dano moral em virtude da indevida inscrição do nome da Autora no rol de devedores.

Outrora este Juízo decidia reconhecendo ausência de culpa do Réu.

Hodiernamente, após meditar sobre o tema, este Juízo alterou seu entendimento e passou a reconhecer a culpa do Réu.

Muito embora se reconheça que o Banco   tenha experimentado prejuízo, o que é inegável, também há de se reconhecer que seus prepostos agiram, no mínimo com negligência.

Ao contratar sem tomar as cautelas necessárias, o Réu expôs a Autora à possibilidade de ser reputado como devedora e ainda expôs a si próprio ao perigo de conceder o crédito e nada receber em troca.

Portanto, em alteração a entendimento anterior, este Juízo reconhece que há sim presença de responsabilidade do Réu, pois deixou de se precaver contra a possibilidade de estar sendo vítima de uma fraude.

Aliás, cumpria ao réu demonstrar a justeza de sua conduta e isso não foi feito. 

Destarte, repita-se que, no mínimo, agiu com negligência e, assim, sua conduta se amolda perfeitamente à previsão abstrata do artigo 186 do Código Civil Brasileiro. 

O dever de indenizar é hialino. 

É que, não sendo a Autora devedora e tendo seu nome sido indevidamente incluído no rol de inadimplentes, não há como se negar a ocorrência do dano puramente moral.

Trata-se de dano subjetivo que não se pode ignorar, ou seja, não pode o Juízo fingir que a Autora nada sofreu.

Sofreu sim, eis que o patrimônio moral foi maculado com a inscrição no infausto rol de devedores ( fls. 10).

Ao contrário do sustentado pelo Réu, o caso é típico de inversão do ônus da prova, pois cabia ao Réu provar a existência de relação jurídica com a Autora, o que não foi feito nos autos. 
Como o Réu não provou a relação jurídica com a Autora, resta claro que a inserção do seu nome como inadimplente foi mesmo injusta e, por isso, cabível o pedido de indenização.

Havendo o dever de indenizar, passa-se à análise do valor a ser pago ao Autor, levando-se em conta o disposto no artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

Como já decidi alhures, a indenização deve servir para punir o praticante do  ilícito e, ao mesmo tempo, não pode ser causa de enriquecimento indevido de quem se beneficia da decisão judicial.

Considerando o parâmetro mencionado, chega-se ao valor de R$ 6.000,00, ou seja, valor que parece justo para compensar a Autora pela ignomínia causada pelo Réu.

É o que se mostra suficiente para recompor a situação da Autora, sem exageros.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexistência da dívida com relação à Autora ( fls. 15) e condenar o Réu a indenizar a Autora no valor de R$ 5.000,00, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde esta data             ( verbete 362 da súmula do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Acolho o pedido de antecipação de tutela para retira do nome da Autora do rol de devedores.  Oficie-se ao Serasa, comunicando-se.

Sucumbente, arcará o Réu com as custas do processo e honorários do patrono do Autor, arbitrados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
