

SENTENÇA

Processo nº:0164559-63.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Credicard S/A Administradora de Cartões de Crédito
Requerido:Ricardo Rachid Haddad




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Magosso



VISTOS


CREDICARD S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO move ação de cobrança em face de RICARDO RACHID HADDAD, visando receber a quantia de R$ 15.923,37, referente a saldo devedor de cartões de crédito de que o autor é titular.

Em contestação, o réu postulou a improcedência, a teor de que seria nula a cláusula mandato; haveria aumento arbitrário de lucro, configurando spread abusivo; teria havido ilegal capitalização mensal e diária de juros.

Houve réplica.

O feito foi sentenciado. A r. sentença foi anulada em grau recursal, a fim de que fosse apurada, em perícia contábil, a configuração de cobrança de juros capitalizados.

Realizou-se a prova pericial e sobrevieram esclarecimentos do perito.

Após manifestações das partes, a instrução foi encerrada e vieram os memoriais.

É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.


O processo está pronto para julgamento, sendo desnecessárias outras provas além das já produzidas.

Inicialmente, cumpre consignar que as instituições financeiras não se submetem à Lei da Usura, tratando-se de entendimento consolidado em nossa jurisprudência, decorrente do papel especial desempenhado por tais instituições na política monetária nacional, o que justifica o tratamento diferenciado:


Supremo Tribunal Federal - Súmula nº 596
"As disposições de Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional."


Submetem-se à política traçada pelo Conselho Monetário Nacional. Nenhuma abusividade há, portanto, na fixação de juros superiores a 12% ao ano, mesmo porque a norma constitucional evocada pela parte requerida carecia de complementação legal (Súmula n. 648, do E. Supremo Tribunal Federal).

Note-se que está sedimentado o entendimento de que as operadoras de cartão de crédito são instituições financeiras e que, portanto, não sofrem as limitações da Lei da Usura (Súmula 283, do STJ).

Ocorre que, a autora não fez prova de que deu ciência ao consumidor, antes de cada opção por pagamento mínimo, de qual a taxa de juros incidente sobre o valor financiado.  

O perito judicial, sem ter acesso às faturas, ficou obstado de responder a diversos quesitos. O Juízo conferiu nova oportunidade para que a autora exibisse os documentos que possibilitassem a resposta desses quesitos. Entretanto, as faturas não foram exibidas.

Sem esses documentos, não é possível afirmar com segurança que o autor estava ciente das implicações do financiamento obtido em cada oportunidade que realizava pagamento mínimo. Somente em momento posterior, a instituição financeira esclareceu acerca dos custos do financiamento. Entretanto, remanesceu a falta de provas de que o consumidor conhecia os encargos aos quais estava sujeito.

Em razão desses fatos, os juros cobrados pela autora não podem incidir sobre o saldo devedor, cabendo aplicar apenas os juros legais. 

Nenhuma abusividade há no mandato outorgado pelo consumidor à administradora. Deveras, não se cuida de cláusula que possibilita que o mandatário saque títulos para reaver o montante financiado. Tem o escopo exclusivo de captar recursos para que o pagamento mínimo pelo qual o usuário optou seja viabilizado. Essa prática não é vedada por Lei. 

No tocante à capitalização de juros, foi demonstrada pelo trabalho pericial sua configuração, consoante se depreende das respostas de fls. 336/337. Essa cobrança de juros compostos não estava prevista em contrato, sendo vedada (Súmula 121, do STF). 

Ademais, a Medida Provisória 2.170-36, de 23.08.2001 (art.5°) foi editada após o início da vigência dos três contratos de cartão de crédito em análise. Cada um deles se iniciou no ano 2000. Portanto, a cobrança de juros capitalizados é ilegal e deve ser excluída do saldo devedor.

Feitas essas considerações, tem-se que o saldo devedor é de R$ 5.392,38, conforme apurado pelo experto às fls. 343, a ser acrescido apenas dos juros legais singelos a partir de cada vencimento (1,0% ao mês) e corrigidos pela Tabela do Tribunal de Justiça conforme apurado pelo perito judicial às fls. 343. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, para o fim de condenar o autor a pagar à ré a quantia de R$ 5.392,38, acrescida de juros moratórios singelos de 1,0% ao mês, incidentes a cada vencimento. O saldo deverá ser corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça, também a partir de cada vencimento. Extingo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência parcial, as custas e despesas processuais serão repartidas entre as partes, na proporção de 70% para o autor e 30% para o réu. O autor pagará ao réu honorária advocatícia correspondente a R$1.000,00, já tendo sido considerada a sucumbência parcial.

P.R.I. 
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013


TATIANA MAGOSSO
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
