

SENTENÇA

Processo nº:0164075-33.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Eliana Stinghen
Requerido:Ecolife Tatuapé Empreendimentos Imobiliários S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 








ELIANA STINGHEN, qualificada nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra ECOLIFE TATUAPÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de compra e venda, visando a aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se a ré à entrega do imóvel em novembro de 2009, prazo prorrogável por mais 180 dias, e, no entanto, mesmo após o prazo de tolerância, até o momento não recebeu as chaves da unidade. Afirma que o atraso injustificado gerou prejuízos e pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, consistente na devolução dos alugueis pagos durante o período de mora e na devolução em dobro do valor correspondente à comissão de corretagem, além do pagamento de indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/144).  

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 149/198, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, argumentou que não há mora a reconhecer, tendo em vista a expedição do habite-se em 07.09.2011, esclarecendo que o prazo para entrega do imóvel se encerrou em maio de 2010. Afirmou que não houve integral quitação do preço, tampouco há prova do pagamento dos alugueis mencionados na inicial. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais, que caracteriza enriquecimento sem causa e invocou prescrição no tocante à restituição do valor relativo à corretagem. Por fim, sustentou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 201/231).

Réplica a fls. 238/244. 

Decisão saneadora a fls. 250/251. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


Superada a matéria preliminar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes em parte. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não há abusividade nas cláusulas 6.1 e 6.2, que estabelecem o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. Vale dizer, a autora tinha pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não pode invocar sua ilegalidade, como suporte para reconhecimento da inexecução contratual pela ré. A esse respeito, já se decidiu: 

?CONTRATO - Compromisso de compra e venda ? Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra ? Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido? (JTJ 272/38).

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 

Por outro lado, entretanto, a ré admitiu o atraso na conclusão das obras, superior ao prazo de tolerância, tendo em vista que a emissão do habite-se ocorreu somente em 07/09/2011 (fls. 222/223); por outro lado, se inadimplente a ré, não pode exigir da autora o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil. Confira-se o entendimento jurisprudencial: 

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos). 
Consequentemente, comprovada a mora da requerida, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar a autora os prejuízos materiais suportados até a efetiva entrega da unidade, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor.

Neste particular, entendo que a autora não faz jus à restituição da quantia de R$ 18.696,28 (dezoito mil, seiscentos e noventa e seis reais e vinte e oito centavos), correspondente ao valor que resta à integral quitação do preço. Note-se que a autora tem direito à reparação dos prejuízos materiais efetivamente suportados e demonstrados documentalmente nos autos. 

De outra banda, a despeito do contrato de locação juntado a fls. 70/73, não demonstrou a autora o pagamento dos alugueis ali mencionados, a partir do momento em que se operou a mora da requerida. Neste particular, por imperativo de equidade, impõe-se ao juiz a delicada tarefa de proceder a calibração da cláusula penal, a título de indenização compensatória dos prejuízos causados ao adquirente pelo atraso na entrega do imóvel, assim majorado para o correspondente a 0,8% do valor atualizado do imóvel adquirido, observado o índice de correção monetária contratual (IGPM), mais consentâneo do a realidade de mercado e o entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria para as hipóteses de falta de previsão contratual, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pela autora, para o período correspondente à mora, ou seja, após o exaurimento do prazo de tolerância, em 01 de junho de 2010, até a entrega das chaves, período em que deixou de usufruir o bem imóvel. 

Não obstante, o pleito de indenização por danos morais também comporta acolhimento. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. De fato, o atraso na entrega da obra frustrou a legítima expectativa depositada no negócio jurídico entabulado com a requerida, fazendo ruir o sonho da casa própria. 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais (artigo 944 do Código Civil). Para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Por fim, em relação à cobrança de comissão de corretagem, no valor de R$ 9.175,50 (nove mil, cento e setenta e cinco reais e cinquenta centavos, fls. 17 e 19/20), é inegável sua abusividade, basta ver que não há previsão contratual. De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

Nesta órbita, havendo cobrança de taxa de comissão, não devidamente prevista em contrato, deve a ré devolver tal valor, no montante total de R$ 9.175,50 (nove mil, cento e setenta e cinco reais e cinquenta centavos), e não em dobro, como pleiteado pela autora, ou seja, não tem aplicação o disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC. Vale dizer, não se trata de cobrança de dívida de consumo, tampouco está patente a má-fé da requerida. Como adverte o Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, tais valores ?integram o patrimônio a ser devolvido por culpa de quem fez ruir a confiança?, o que tanto mais se impõe quando se tem em consideração, ainda nos termos do mesmo aresto ora invocado que, ?usualmente, tratando-se de imóveis em construção, os interessados buscam a negociação nos próprios locais dos empreendimentos. Não há opção dos compradores quanto à empresa que realiza a corretagem e o contrato é feito com a vendedora. Desse modo, não pode a autora ser prejudicada por pacto celebrado entre ela e as corretoras que são, forçosamente impostas aos consumidores? (TJSP, Ap. Cív. Nº 0012025-80.2008.8.26.0223, j. 03.02.2011). 

Trata-se de hipótese cristalina de inaceitável repasse de ônus próprio do fornecedor para o consumidor, escorado em cláusulas contratuais abusivas, inseridas em contrato de adesão, sem qualquer possibilidade de discussão de seu conteúdo por parte deste último, a demandar, ante a iniquidade identificada, a necessária e indispensável intervenção judicial corretiva. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e concedo a tutela específica, na forma do artigo 461, §3º, do mesmo diploma legal, consistente na entrega das chaves à autora, no prazo de 30 dias, a partir da publicação da sentença, sob pena de aplicação de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais). Condeno também a ré no pagamento de indenização pelo atraso da obra, à base mensal de 0,8% do valor atualizado do imóvel, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, no período compreendido entre 01.06.2010 até a efetiva entrega das chaves (ora liminarmente deferida) e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Condeno, ainda, a ré a restituir à autora a quantia de R$ 9.175,50 (nove mil, cento e setenta e cinco reais e cinquenta centavos, quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, reconheço a sucumbência mínima da autora e condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações. 

P.R.I. 


São Paulo, 10 de dezembro de 2012. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
