

SENTENÇA

Processo nº:0164914-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguros Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Lunar Auto Taxi Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou Ação de Ressarcimento de Danos em face de LUNAR AUTO TAXI LTDA e DANIEL SA SILVA MARTINS. Disse que emitiu apólice de seguro para SANDRO LUIZ DE OLIVEIRA, com relação ao objeto PAJERO, placa EQA 8478. Disse que em 15/05/11 houve aviso de sinistro e boletim de ocorrência informando que SANDRO conduzia o seu veículo pela Praça José vieira de Carvalho Mesquita sentido Marginal Tietê, na faixa direita, quando na altura do cruzamento com a Av. Marquês de São Vicente o veículo da ré, conduzido pelo requerido, RENAULT LOGAN placa ELQ 7020 que seguia por esta avenida, na faixa do meio e que pretendia fazer uma conversão à direita, tendo invadido inadvertidamente a faixa em que estava o segurado, sem a devida atenção e sinalização e provocou a colisão entre ambos. Disse que houve colisão na parte frontal do veículo segurado. Alega que os danos no veículo segurados totalizaram R$ 13.672,96, relativo à danos na parte esquerda do veículo segurado e prejuízos na traseira esquerda do taxi. Afirma que, descontando-se a franquia, restou o valor de R$ 9.020,02, sendo que, atualizado, somou R$ 11.269,50. Disse que se subrrogou nos direitos do seu segurado, nos termos do art. 798 do CC.  Destaca que o condutor do veículo deve trafegar em velocidade compatível com a da via e guardar distância segura, lateral e frontal, sendo que o veículo que pretende fazer conversão à direita deve permanecer na faixa da direita, e não na do meio, como o caso do réu. Ressalta que o condutor de veículo que muda de pista deve executar a manobra com cautela, assegurando-se que guardou distância segura. Nesse sentido, os artigos 28, 29 e 192 do Código de Trânsito. Argumenta que os réus respondem de forma solidária. Requer a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 11.269,50. Junta documentos (fls. 20/57).

Regularmente citado, o réu LUNAR AUTO apresentou contestação (fls. 71/77). Em preliminar, alegou ser parte ilegítima, pois o corréu não é seu preposto, comitente ou empregado, tratando-se, apenas, de pessoa que alugou o veículo de taxi por sua conta e risco a atividade de transporte de passageiros, pagando, em contrapartida, aluguel. No mérito, afirma que houve culpa presumida do segurado da autora. Disse que tal veículo colidiu com a parte traseira do taxi da ré, por não ter observado a distância razoável nem a velocidade. Nega ter havido invasão de faixa. Argumenta que os danos sofridos indicam que o veículo do segurado estavam em alta velocidade. Disse que há presunção legal em favor daqueles que têm sua traseira abalroada. Disse que não houve demonstração do dano e questiona critério adotado pela autora para corrigir o valor do crédito, afirmando que o valor atualizado correto seria de R$ 9.647,18. Junta documentos (fls. 78/87).

Regularmente citado, o réu DANIEL apresentou contestação (fls. 89/101). Alega que utilizou a seta  esquerda para sinalizar que iria adentrar a esquerda na Av. Marques de São Vicente, quando foi alvo de colisão pelo veículo do segurado, batendo em sua traseira abruptamente. Disse que há presunção legal de culpa do veículo segurado, ressaltando que o veículo segurado não observou distância segura.Questiona valor requerido. Requer a concessão do benefício da justiça gratuita. Junta documentos (fls. 102/103).

Réplica (fls. 105/112 e 114/123). A autora requereu a produção de prova testemunhal (fls. 125/126). A ré LUNAR requereu o julgamento antecipado do feito (fl. 129).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Afasto preliminar de ilegitimidade

O proprietário do veículo, ao entregá-lo a terceiro, responde por culpa in eligendo e in vigilando, contribuindo para o evento, respondendo de forma solidária com o condutor, nos termos do art. 942 do CC. 

Nesse sentido:

 ?RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - SOLIDARIEDADE - PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. - Quem permite que terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos causados culposamente pelo permissionário. - Recurso provido.? (Resp nº 343.649-MG, 3ª Turma, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, v.u., j. em 5/2/2004, DJ de 25/2/2004).

"ACIDENTE DE VEÍCULO - RESPONSABILIDADE CIVIL - AÇÃO REGRESSIVA Ação proposta pela Cia. de Seguros, objetivando a cobrança de valores necessários para o conserto de veículo segurado - Culpa dos apelantes reconhecida quando dos fatos, na medida em que o condutor ingressou em via preferencial, sem as cautelas de praxe Réus que respondem dada a qualidade de proprietário e condutor Acidente ocorrido porque o veículo dos apelantes, desrespeitando via preferencial, ingressou na mesma, interceptando a trajetória do veículo segurado Prioridade absoluta nessas condições, devendo o veículo que provém de via secundária, ingressar em via preferencial com cautela redobrada Culpa bem caracterizada Litigância de má-fé não caracterizada, porquanto ausentes os seus requisitos Razões de recurso que se encontram dentro da controvérsia instaurada - Recurso improvido, desacolhido o pedido de reconhecimento de deslealdade processual." (016810-54.2006.8.26.0100; Relator(a): Carlos Nunes; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 18/03/2013 ).

O proprietário responde de forma solidária com o condutor do veículo, em razão da culpa in eligendo e in vigilando, na escolha da pessoa que permitir dirigí-lo. Corroborando esse entendimento, a norma do art. 257 do Código de Trânsito Brasileiro que prevê tal responsabilidade solidária. 

No mérito, a ação principal é PROCEDENTE.

É necessário apurar a dinâmica do acidente mencionado na inicial

O autor trouxe boletim de ocorrência lavrado na época do acidente contendo a versão dos fatos (fls. 28/33). Segundo tal documento na qual o condutor do veículo segurado informou que estava trafegando em sua faixa de rolamento quando o veículo da ré, conduzido pelo réu, cruzou sua frente, não sendo possível evitar a colisão. Destacou o condutor do veículo segurado que estava na 1ª faixa de rolamento à esquerda (fl. 28). Consta, também, versão do réu Daniel, informando que estava na 2ª faixa de rolamento e que pretendia entrar a esquerda no sentido Lapa, o que fez, tendo sido, logo depois, alvo da colisão com o veículo da ré (fls. 41/44).

A fl. 40 há cópia do veículo do segurado da autora, indicando que colidiu com o veículo da ré , em sua parte dianteira frontal.

As fotografias dos veículos envoltos no acidente indicam que a versão da autora é correta, no tocante à dinâmica do acidente. Indicam que é compatível a alegação de que o veículo do segurado estava transitando em sua faixa de rolamento, enquanto que o veículo da ré, que pretendia eftuar manobra de conversão à esquerda,  e que se encontrava na faixa de rolamento ao lado, invadiu sua pista, de forma abrupta, sem tempo para que pudesse evitar o choque.

A versão do réu, no boletim de ocorrência (fl. 29), corrobora a conclusão de que estava na 2ª faixa de rolamento, quando pretendeu efetuar conversão à esquerda, direcionando o seu veículo para a 1ª faixa de rolamento, para poder efetuar a conversão.

Inquestionável, portanto, que o réu estava efetuando manobra de conversão à esquerda.

Vale destacar que o motorista tem o dever de cuidado. Nesse sentido, esclarece a doutrina: E conclui: 'O princípio ético-jurídico do 'neminem laedere' exige de todo motorista o dever de dirigir com os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito, em velocidade compatível com o local e de forma a ter o inteiro domínio sobre a máquina perigosa, que impulsiona, em plena via urbana ou em estradas comuns.'. (A reparação, cit. 95). (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 11ª edição revista, Saraiva, fl. 923).

Dentro do seu dever de cuidado encontra-se o de, antes de realizar qualquer manobra, assegurar-se de que há segurança para realizá-la. Afinal, ciente da possibilidade da ocorrência de freadas bruscas e repentinas dos veículos a sua frente ou lado, o réu deve ter mais cuidado ao efetuar manobras, evitando a colisão - especialmente quando efetua conversão, saindo de sua faixa de rolamento e invadindo outra. 

A realização de manobras de deslocamento lateral exige que o condutor que a realize dê sinais e que observe se a realização da manobra é possível.

Os arts. 34 e 35 da Lei nº 9.503/97 estipulam que: Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. Art. 35 - Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Parágrafo único - Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos..

Patente, portanto, que o réu agiu com negligência, ficando configurada a sua culpa.

Nesse sentido também a jurisprudência:

APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. ILEGITIMIDADE PASSIVA. ACIDENTE DE VEÍCULO. DEMANDA REPARATÓRIA DIRIGIDA CONTRA O ANTIGO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. CARÊNCIA DA AÇÃO RECONHECIDA. EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO. INTELIGÊNCIA DO ART. 267, VI, DO CPC. RECURSO DO CORRÉU PROVIDO INTEGRALMENTE. Comprovada induvidosamente a venda do veículo, ainda que não efetuada a transferência na repartição de trânsito competente, responde apenas o novo proprietário pelos danos causados a terceiro depois do negócio. Semelhante teor se verifica na Súmula nº 132 do STJ. Desse modo, deve ser extinta, sem resolução o do mérito, a lide em que se busca a reparação civil decorrente de acidente de trânsito ajuizada contra o antigo proprietário do veículo causador do evento danoso. APELAÇÃO. ACIDENTE DE VEÍCULO. ALEGAÇÃO DE CULPA CONCORRENTE. INOCORRÊNCIA. DESLOCAMENTO LATERAL E INGRESSO NA PISTA SEM OBSERVÂNCIA DE SINALIZAÇÃO. MANOBRA ARRISCADA. INTERCEPTAÇÃO INEVITÁVEL. IMPRUDÊNCIA. CULPA EXCLUSIVA DA CORRÉ. RECURSO NESTA PARTE IMPROVIDO. A condutora do veículo que efetuou manobra de deslocamento para a esquerda e ingresso na pista onde o condutor da motocicleta trafegava, sem prévia parada do seu automóvel, bem como indicar de forma clara, por meio de luz indicadora a direção do seu percurso, assumiu, de forma exclusiva, a responsabilidade pelo acidente, cabendo-lhe ressarcir os prejuízos causados. APELAÇÃO. DANO MATERIAL. ALEGAÇÃO DE ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. ORÇAMENTO EM DESARMONIA COM ITENS PESQUISADOS NO MERCADO. QUESTÃO DUVIDOSA. RECURSO PROVIDO NESTE ASPECTO. O prejuízo material necessita ser comprovado e ser compatível ao dano efetivamente ocorrido. Por isso, os itens listados no orçamento precisam se mostrar em sintonia com as circunstâncias fáticas, a intensidade da colisão e que, sobretudo, não configure enriquecimento ilícito. (0020661-90.2009.8.26.0161  Apelação; Relator(a): Adilson de Araujo; Comarca: Diadema; Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 08/11/2011; Data de registro: 09/11/2011).

ACIDENTE DE VEÍCULO - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - TRANSPOSIÇÃO DE FAIXA À ESQUERDA EM RODOVIA - DESATENÇÃO DO CONDUTOR DO VEÍCULO QUE AO INFLETIR À ESQUERDA INTERCEPTA A MOTOCICLETA DO AUTOR QUE TRAFEGAVA NA MESMA VIA E QUE TINHA PREFERÊNCIA DE PASSAGEM - COMPROVAÇÃO - RESPONSABILIDADE DOS RÉUS (CONDUTOR E PROPRIETÁRIA DO VEÍCULO) RECONHECIMENTO - SENTENÇA MANTIDA POR SEUS FUNDAMENTOS ART. 252 DO RITJ/SP RECURSO NÃO PROVIDO. Age culposamente o motorista de veículo que, ao efetuar manobra de transposição à esquerda de faixa em rodovia, não adota os cuidados devidos para tanto, vindo a cortar a frente da motocicleta conduzida pelo autor que trafegava na mesma faixa, provocando a colisão, exsurgindo o dever de indenizar da proprietária e do condutor do veículo. Descabendo, por conseguinte, a pretensão destes de ver reconhecida a imprudência de terceiro veículo, de rigor a manutenção integral da sentença, cujos fundamentos se adotam como razão de decidir, na forma do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal (0131192-13.2010.8.26.0000  Apelação; Relator(a): Paulo Ayrosa; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 20/09/2011; Data de registro: 20/09/2011). 

Não há que se falar em culpa presumida do segurado da autora, que colidiu com a traseira do veículo do réu. Seja porque não foi a sua traseira que foi abalroada, mas sim sua lateral posterior traseira. Seja porque o veículo do réu não estava na frente do segurado, na mesma faixa de rolamento - situação que se justifica a incidência da referida presunção legal. No caso legal, o veículo do réu deslocou-se saindo de sua faixa de rolamento, adentrando em outra faixa, na qual transitava o veículo do segurado da autora. Nesse caso, patente que o dever de cuidado ao efetuar a manobra e ao movimentar-se de faixa de rolamento é imputável exclusivamente ao réu.

Entendo, portanto, que o réu sequer alegou situação que permitiria concluir que ele cumpriu seu dever de cuidado, tendo sido surpreendido por situação inesperada. Ressalto que mesmo que o veículo do segurado da autora estivesse em alta velocidade - fato este não comprovado - o fato é que o dever de cuidado ao efetuar mudança de faixa de rolamento ainda é imputável ao réu, que deveria aguardar sua passagem para somente então efetuar manobra.

Patente a responsabilidade dos réus pelos danos sofridos pelo segurado do autor em razão do acidente.

A fl. 49 há documento comprovando que a autora pagou a seu segurado o valor de R$ 9.220,21, em 27/05/11.

Os réus não questionaram os reparos que necessitaram ser feitos pelo segurado da autora, de modo que concluo que o orçamento realizado, bem como os reparos realizados, são compatíveis com os danos sofridos em razão do acidente. Procede, portanto, pedido da autora de ver ressarcida quanto ao valor que despendeu ao seu segurado em razão do acidente.

Destaco que o art. 786 do CC assim dispõe: "Art. 786. Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.".

A autora comprovou que efetuou pagamento de indenização ao seu segurado, no valor de R$ 9.220,21, podendo ser ressarcida pelas rés - responsáveis pelos danos causados e pelo acidente, conforme visto acima -, em razão da subrrogação operada.

A correção monetária incide desde a data em que houve o pagamento pela autora.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de LUNAR AUTO TAXI LTDA e DANIEL SA SILVA MARTINS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR os réus de forma solidária ao pagamento ao autor do valor de R$ 9.220,21, a título de danos materiais, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a 21/05/2011, com incidência de juros moratórios mensais de 1% desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO os réus a arcarem com custas e despesas processuais, arcando também com os honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de abril de 2013.
