

SENTENÇA

Processo nº:0164428-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Tereza Piedade Picin Dutra
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO


Em 28 de maio de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.





Vistos.


TEREZA PIEDADE PICIN DUTRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, alegando, em síntese, ter sofrido acidente de trânsito do qual resultaram lesões de natureza grave com incapacidade permanente. Aduz que a ré se negou a pagar a indenização decorrente de seguro obrigatório, tendo direito ao recebimento de R$ 13.500,00, bem como a ser indenizada pelo dano moral sofrido.

Por tais razões, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização relativa ao DPVAT e por dano moral. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 17/38).

A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 42/52), arguindo, em matéria preliminar, a retificação do polo passivo, bem como a ausência de interesse processual. Quanto ao mérito aduz que não há comprovação da existência e grau de incapacidade. Afirma que a autora não sofreu dano moral. Pugna pela improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 54/68).

Houve réplica (fls. 70/83).

Saneador a fls. 84/85, oportunidade em que foi deferida a retificação do polo passivo e determinada a produção de perícia médica.

Laudo pericial a fls. 105/109, sobre o qual se manifestaram as partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de outras provas em audiência.

O pedido é parcialmente procedente.

No caso dos autos, o laudo realizado apurou que a sequela decorrente do acidente compromete o patrimônio físico da autora em 12,5%, correspondente a 50% de 25%  (perda completa da mobilidade de um quadril, joelho ou tornozelo).

Ora, o laudo foi realizado por órgão oficial e está bem fundamentado, razão pela qual a conclusão apresentada não pode ser afastada, sendo desnecessários outros esclarecimentos.  

Outrossim, se a lei indica que a indenização devida é de até R$ 13.500 (art. 3º, II, da Lei n. 6.194/74), é certo que o valor da indenização deve ser proporcional ao grau de incapacidade. 

A ausência de pagamento da indenização devida na esfera administrativa não acarreta qualquer ofensa a direito da personalidade, não caracterizando, pois, dano moral indenizável.

Logo, de rigor a parcial procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento do valor de R$ 1.687,50. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por TEREZA PIEDADE PICIN DUTRA contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 1.687,50, acrescida de correção monetária a contar do ajuizamento e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação. 

Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade deferida à autora. 

P.R.I.


São Paulo, 28 de maio de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
