

SENTENÇA

Processo nº:0164735-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Regional Administração de Estacionamentos e Garagens Ltda
Requerido:Nextel S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Narimatu De Almeida


Vistos.

Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito cumulada com obrigação de fazer e não fazer e ressarcimento por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, ajuizada por REGIONAL ADMINISTRAÇÃO DE ESTACIONAMENTOS E GARAGENS LTDA. em face de NEXTEL S.A. para pleitear: (a) declaração de inexistência do débito cobrado pelo requerido no valor de R$ 1.564,00 (hum mil quinhentos e sessenta e quatro reais); (b) a devolução do dobro do valor de R$ 671,09 (seiscentos e setenta e um reais e nove centavos), referente à multa cobrada pelo cancelamento dos pacotes adquiridos de forma fraudulenta, do valor de R$ 116,55 (cento e dezesseis reais e cinquenta e cinco centavos) cobrado pela utilização dos referidos serviços, bem como das mensalidades cobradas do aparelho da linha 11-7718-3300, no valor de R$ 138,00 (cento e trinta e oito reais); (c) indenização por danos morais no montante correspondente a 60 (sessenta) salários mínimos.
Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré se abstenha de incluir seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e para que ela não interrompa os serviços fornecidos nos termos contratados e, por fim, para efetuar o cancelamento do chip substituído indevidamente.
A antecipação da tutela foi deferida a fls. 91.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 131/151 para impugnar os fatos narrados pela autora, bem como para sustentar a ausência de verossimilhança das alegações constantes da inicial, responsabilidade exclusiva da autora, regularidade do contrato celebrado entre as partes, não comprovação dos danos, não cabimento da repetição de indébito, inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e impossibilidade de inversão do ônus da prova.
Réplica às fls. 173/182.
É o relatório.
DECIDO.
A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.
À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede o pedido.
Tratando-se de empresa fornecedora a parte ré, sua responsabilidade, frente à relação consumerista instalada, é objetiva, nos termos do artigo 20 do CDC. 
A tese da ré de que não agiu com culpa, sendo esta exclusiva da autora não lhe socorre.
Dentre os direitos básicos do consumidor figura a inversão do ônus da prova (art 6º, inc. VIII, da Lei n° 8.078/90), vislumbrando a hipossuficiência do consumidor, que, in casu, pode ser traduzida pelo total desconhecimento dos mecanismos de segurança utilizados pela empresa de telefonia no controle de seus procedimentos e de possíveis formas de superação daqueles por eventuais fraudes.
A ré, todavia, não trouxe nenhum documento comprobatório de suas alegações, cabendo anotar que a prova oral nenhuma utilidade teria no caso concreto. 
Em face da relação de consumo e da inversão do ônus probatório, a ré deveria desincumbir-se de comprovar que efetivamente foi a autora quem adquiriu os aparelhos retratados na contenda.
Ainda que a autora não tenha se acautelado na guarda da chamada senha máster, a falha da ré em sua atividade é patente, na medida em que aparelhos e serviços telefônicos foram habilitados em nome de pessoa totalmente estranha aos quadros da primeira.
A situação descrita no caso demonstra que houve falha no sistema de segurança da ré com relação à aquisição de aparelhos e habilitação de linha que, na verdade, não foram efetuados a pedido da autora, mas sim de terceiro completamente desconhecido.
Era obrigação da ré, no mínimo, comparar o nome do habilitante com os dados cadastrais certamente colhidos antes do fornecimento da senha.
A situação narrada na inicial evidencia falta de segurança disponibilizada pela ré, que foi incapaz de coibir o indevido acesso de criminosos ao sistema de habilitação serviços e compra de produtos.
Nessa perspectiva, concluo que, por conduta atribuível à ré, os débitos relativos a aquisição de três aparelhos, a contratação de duas modalidades de plano de serviços e a substituição de um chip não foram realizados pelo autor e, por conseguinte, decorreram de fraude perpetrada por terceiros e não evitada pela fornecedora. Esta, aliás, deveria implantar sistemas capazes de impedi-las. Se assim não age, provavelmente é para diminuir o custo de operação em detrimento da segurança. O risco assumido obviamente não pode ser repassado ao consumidor.
Nesse contexto, caracterizada a existência de defeito na prestação de serviços, é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito, bem como de obrigação de fazer (restabelecimento da linha 11-7718-3300, já determinado em antecipação da tutela).
Caracterizada a culpa da ré, a cobrança não pode ser considerada decorrente de erro justificável, de tal sorte que incide a dobra na restituição do valor pago indevidamente cobrado, nos termos do art. 42 p.ú., do CPC.
Logo, a ré deve ser condenada a pagar à autora o dobro do valor de R$ 871,64 indevidamente cobrada a título de multas de carência pelo cancelamento de serviços fraudulentamente contratados, da prestação desses mesmos serviços e da mensalidade da linha que ficou inoperante (fls. 36/40).
Por fim, a indenização por dano moral é devida.
Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
Saliente-se, ainda, o viés punitivo da indenização por dano moral, de forma a servir de desestímulo à ré que incida novamente na conduta danosa.
Considerando os aspectos do caso, em especial a não ?negativação? do nome da autora, entendo suficiente a fixação do quantum da indenização em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: (i) DECLARAR inexistente o débito descrito na inicial; (ii) CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.743,28, corrigida desde o desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação; (iii) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir da sentença. Outrossim, CONFIRMO a r. tutela antecipada.
Condeno ainda a ré, em face da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde os respectivos desembolsos pela tabela prática do TJ/SP, e na verba honorária em favor dos patronos da autora que fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no art. 20 § 4.°, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
