

SENTENÇA

Processo nº:0164194-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Shigueto Hirota e outro
Requerido:Aerolineas Argentinas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Nogueira

Vistos.
Cuida-se de ação movida pelos autores contra as rés em que alegam terem adquirido junto a CLÁUDIA pacote para El Calafate, Patagônia Argentina, com saída de São Paulo em 11.11.2011 e retorno em 15.11.2011, com desembolso da importância de R$ 3.180,00.
Alegam que o embarque estava agendado para às 11h45, mas o vôo partiu às 17h30.
Ao chegarem em Buenos Aires, os autores foram surpreendidos com uma greve nacional dos pilotos da AEROLÍNEAS ARGENTINAS.
Sem informação e qualquer tipo de auxílio, os autores não conseguiram chegar ao destino.
Aduzem que a greve tinha se iniciado em 04.11.2011, de modo que, por ocasião do embarque, já era de conhecimento das rés que a conexão não seria realizada.
Afirmam que permaneceram seis horas no aeroporto, sem qualquer tipo de assistência.
Conseguiram vaga em hotel que não correspondia ao padrão daquele referente ao pacote. Mais tarde, anteciparam a reserva de outro hotel, que fazia parte do pacote.
Realizaram gastos com transporte, alimentação e hospedagem.
Finalmente, no dia 15.11.2011, embarcaram com destino a São Paulo.
Sustentam que está caracterizado o defeito relativo ao serviço prestado pelas rés, que devem indenizar os autores pelas despesas efetuadas, inclusive o valor pago pelo pacote, e pelos danos morais sofridos em razão dos transtornos narrados.
A inicial veio instruída com documentos (fl. 18/37).
A AEROLÍNEAS ARGENTINAS ofereceu contestação (fl. 47/69).
Aduz não se aplicar o Código de Defesa do Consumidor ao contrato havido entre as partes.
Alega que o cancelamento do vôo informado na inicial foi a erupção do vulcão Puyhue, estando caracterizada, assim, a força maior, o que afasta a responsabilidade da ré.
Afirma que eventual dever de restituir a quantia paga pelo pacote é da agência de turismo, não da companhia aérea.
Impugna genericamente o pedido de indenização no tocante às despesas realizadas durante a viagem.
Sobre os danos morais, entende não estarem os mesmos configurados, posto que os autores sofreram meros aborrecimentos, comuns em nosso cotidiano. Na hipótese de condenação, requer seja o valor indenizatório fixado com moderação.
A co-ré CLÁUDIA também apresentou contestação (fl. 104/119).
Preliminarmente, alegou sua ilegitimidade passiva.
No mérito, afirma que os problemas narrados na inicial decorreram da erupção do aludido vulcão e da greve de controladores aéreos e técnicos aeronáuticos da AEROLÍNEAS ARGENTINAS, o que afasta a responsabilidade da operadora de turismo.
Alega que a greve ocorrida em 04.11.2011 não é a mesma daquela que vitimou os requerentes.
Argumenta que prestou auxílio aos autores e que os valores gastos com hospedagem e passeios foram ressarcidos mediante nova viagem para o mesmo destino, realizada em 2012, com crédito em favor deles no valor de R$ 1.174,20.
Impugna os documentos de fl. 36 e 37, e alega não estarem demonstradas as despesas no importe de R$ 1.300,00.
Aduz não estar caracterizada a lesão moral.
Juntou documentos (fl. 125/192).
Houve réplica (fl. 194/198).
Foi celebrado acordo entre os autores e a co-ré CLÁUDIA (fl. 200/202), que foi homologado (fl. 203).
A conciliação entre os autores e a companhia aérea resultou infrutífera.
É o relatório. D E C I D O.
O presente feito comporta julgamento antecipado.
Ante a celebração de acordo entre os autores e a ré CLÁUDIA, ficou prejudicada a preliminar por ela argüida.
No mais, ao contrário do que alega a co-ré AEROLÍNEAS ARGENTINAS, incidem no caso os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a ré é prestadora de serviço de transporte aéreo e os autores foram seus destinatários finais, ficando rechaçada a incidência de legislação que afaste a indenização ou limite seu valor.
Neste sentido:
?TRANSPORTE AÉREO - ATRASO DE VÔO E EXTRAVIO DE BAGAGEM - DANO MORAL - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E CONVENÇÃO DE VARSÓVIA - DANOS MATERIAL E MORAL FIXADOS EM PRIMEIRO GRAU - APELAÇÃO - REFORMA DA SENTENÇA - RECURSO ESPECIAL - PRETENDIDA REFORMA - SENTENÇA DE 1º GRAU RESTABELECIDA - RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO EM PARTE. I - Prevalece o entendimento na Seção de Direito Privado "de que tratando-se de relação de consumo, em que as autoras figuram inquestionavelmente como destinatárias finais dos serviços de transporte, aplicável é à espécie o Código de Defesa do Consumidor" (REsp 538.685, Min. Raphael de Barros Monteiro, DJ de 16/2/2004). II - De igual forma, subsiste orientação da E. Segunda Seção, na linha de que "a ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior", de modo que "cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores" (Ag. Reg. No Agravo n. 442.487-RJ, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 09/10/2006). III - Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido também em parte, para restabelecer-se a sentença de primeiro grau, fixada a indenização por dano material em R$ 194,90 e, por seu turno, a relativa ao dano moral na quantia de R$ 5.000,00, atualizáveis a contar da data da decisão do recurso especial? (REsp 612.817/MA, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 20.09.2007, DJ 08.10.2007 p. 287). 
E é certo que, segundo o disposto no § 3º do art. 14 do CDC, O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
No caso, evidente o defeito relativo ao serviço prestado pela companhia aérea, pois, não bastasse o atraso no dia do embarque, não deu qualquer suporte aos consumidores em período de caos na capital argentina.
Ainda, não ficou caracterizada a culpa exclusiva dos consumidores ou de terceiro, a isto não se equiparando a mencionada greve ou a erupção de vulcão.
Assim, independentemente da existência de culpa, responde a co-ré pelos danos sofridos pelos autores. 
Inegável a existência da lesão moral, posto que os autores sofreram com a desídia da companhia aérea desde o início da viagem, e, pior, não chegaram ao destino, permanecendo de modo improvisado em Buenos Aires.
Entendo incorreta, na fixação do dano, a tese que atribui caráter sancionatório à lesão moral. Ao contrário, toda a responsabilidade civil brasileira é pautada no aspecto ressarcitório, sob pena de serem estabelecidos valores desproporcionais para lesões assemelhadas, apenas pela diferente capacidade econômica de seu causador. 
O equívoco reside na consideração realizada por parte da doutrina no sentido de que é necessário desestimular condutas assemelhadas por parte do causador e tal objetivo só seria obtido pela fixação de valor proporcional à capacidade econômica deste. Entretanto, a responsabilidade civil, por lesão ao indivíduo, não é uma via de única mão. Ao contrário das lesões aos interesses difusos, no qual o valor da condenação reverte-se em favor de um fundo público, para a lesão moral e individual a reversão é feita em favor da vítima. Portanto, se no primeiro caso uma punição maior a quem ostenta grande capacidade econômica é justificável pela sua reversão em benefício de toda sociedade, no segundo caso a reversão à vítima geraria nítido enriquecimento sem causa, como se fosse moralmente justo desejar ser lesionado por alguém com melhor situação econômica. Por isso o valor deve ser fixado com moderação, levando em consideração apenas a lesão gerada e nunca as partes envolvidas no evento danoso. 
A lei pátria não traça limites objetivos, motivo pelo qual o arbitramento judicial é o caminho correto. Na hipótese em apreço, é suficiente para o ressarcimento o valor de R$ 2.034,00 (dois mil e trinta e quatro reais), correspondente a três salários mínimos, para cada autor.
A companhia aérea também responde pelos danos materiais sofridos pelos autores, consubstanciados no montante total desembolsado durante sua permanência em Buenos Aires e para a aquisição de pacote de viagem não usufruído, conforme documentos que instruem a inicial e mais aqueles não comprovados documentalmente, mas que se presumem, dado o tempo e local de permanência, a natureza das despesas, a condição social e econômica dos consumidores e o padrão de viagem contratado.
Do valor total da condenação serão descontados os valores recebidos da ré CLÁUDIA em decorrência do acordo judicial (R$ 1.200,00) e a quantia recebida como crédito pela viagem frustrada (R$ 1.174,20 ? v. fl. 113), sobre a qual não pesa controvérsia.
Assim, descontada a importância de R$ 2.374,20 (R$ 1.200,00 + R$ 1.174,20) do valor total dos itens ?a?, ?b? e ?c? de fl. 11 (R$ 8.955,00), chega-se a R$ 6.580,80.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré AEROLÍNEAS ARGENTINAS S.A. a:
(a) pagar a cada um dos autores a importância de R$ 2.034,00 (dois mil e trinta e quatro reais) a título de indenização pelos danos morais.
Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Novo Código Civil ? NCC c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), contados da data da citação; 
(b) pagar aos requerentes a importância de R$ 6.580,80 (seis mil quinhentos e oitenta reais e oitenta centavos), incidindo correção monetária pela referida tabela, desde o ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Havendo sucumbência recíproca, mas com decaimento de parte consideravelmente menor do pedido pelos autores, condeno a ré ao pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% do valor da condenação, percentual estabelecido já com base na procedência parcial, e 3/4 das custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
