

SENTENÇA

Processo nº:0164324-81.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Telefonia 
Requerente:Lapapel Comércio de Papéis Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Lapapel Comércio de Papéis Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Nextel Telecomunicações Ltda. Narra a inicial que a autora possui 05 linhas telefônicas da empresa ré, contudo, alega estar sendo cobrada indevidamente pelo uso de outras 03 linhas que não lhe pertencem. Aduz que deixou de pagar as contas vencidas em 25/05/2012 e 25/06/2012 e teve seu serviço telefônico cortado. Requer inversão do ônus da prova. Pede restabelecimento dos serviços de telefonia e retificação das faturas telefônicas, bem como declaração de inexigibilidade de débito e condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais. Com a inicial, vieram os documentos de fls.20/66.
Às fls.67/68, foi deferida a antecipação da tutela.
Citada às fls.104, a ré apresentou contestação de fls.75/86. Vieram os documentos de fls. 87/102. No mérito, alega que as 03 linhas foram adquiridas mediante uso de senha pessoal e intransferível. Impugna danos morais e inversão do ônus da prova.
Houve réplica às fls. 110/118.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência, de acordo com o art.330, inc. I, do CPC.
Na ausência de preliminares, prossegue-se à apreciação do mérito.
Prima facie, de rigor fixar-se a aplicabilidade do sistema consumerista ao caso sub judice.
Para que as normas consumeristas sejam aplicáveis, deve a autora se enquadrar no conceito de consumidor, para os termos da legislação vigente.
Diz o artigo 2º da Lei 8078/90: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?.
De acordo com as pertinentes lições de José Geraldo Brito Filomeno:
?O traço marcante da conceituação de 'consumidor', no nosso entender, está na perspectiva que se deve adotar, ou seja, no sentido de o considerar como vulnerável, não sendo, aliás, por acaso, que mencionado 'movimento consumerista' apareceu no mesmo tempo que o sindicalista , principalmente a partir da segunda metade do século XIX, em que se reivindicaram melhores condições de trabalho e melhoria da qualidade de vida e, pois, em plena sintonia com o binômio 'poder aquisitivo/aquisição de mais e melhores bens e serviços'.
(...)
Prevaleceu, entretanto, como de resto em algumas legislações alienígenas inspiradas na nossa, a inclusão das pessoas jurídicas igualmente como 'consumidores' de produtos e serviços, embora com a ressalva de que assim são entendidas aqueles como destinatárias finais dos produtos e serviços que adquirem, e não como insumos necessários ao desempenho de sua atividade lucrativa.
(...)
Assim como bem ponderado pelo prof. Fábio Konder Comparato, os consumidores são aqueles 'que não dispõem de controle sobre bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes', enfatizando, ainda, que 'o consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares de bens de produção, isto é, os empresários'.
(...)
Ao cuidar da questão, José Reinaldo de Lima Lopes pondera que, tendo o art. 2º do Código definido como consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, tal enfoque pode perder, a seu ver, 'um elemento essencial, que no fundo é o que justifica a existência da própria disciplina da relação de consumo: a subordinação econômica do consumidor'.
' É certo', continua, 'que uma pessoa jurídica pode ser consumidora em relação a outra; mas tal condição depende de dois elementos que não foram adequadamente explicitados neste particular artigo do Código'.
E sua ponderação merece destaque, porque revela precisamente o ponto fulcral de toda a discussão, com de resto já assinalou linhas atrás:
'Em primeiro lugar, o fato de que os bens adquiridos devem ser bens de consumo, não de capital. Em segundo lugar, que haja entre fornecedor e consumidor um desequilíbrio que favoreça o primeiro. Em outras palavras, o Código de Defesa do Consumidor não veio para revogar o Código Comercial ou o Código Civil no que diz respeito a relação jurídicas entre partes iguais, do ponto de vista econômico. Uma grande empresa oligopolista não pode se valer do CDC da mesma forma que um microempresário. Este critério, cuja explicitação na lei é insuficiente, é, no entanto, o único que dá sentido a todo esse texto. Sem ele, teríamos um sem sentido jurídico'? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. Ed. Forense. 9ª edição. Pág. 28-34).
A autora explora atividade de comércio de papeis, em nada se confundindo com serviços de telefonia. Os serviços de telefonia são necessários a toda e qualquer atividade empresarial, nos dias de hoje, tanto quanto a aquisição de material de limpeza e higiene utilizados, v.g., pelos funcionários da empresa. São vitais ao exercício da atividade, mas não se pode dizer que os serviços de telefonia configurem-se insumos inerentes à atividade empresarial da autora.
Não fosse só isso, é fato notório que as empresas de telefonia compõem verdadeiros oligopólios, no sentido econômico e técnico, havendo patente desequilíbrio contratual a favorecer a ré.
Por tudo isso, induvidosa a aplicação do Código de Defesa do Consumidor no caso em tela, enquadrando-se a autora, por todo o exposto, na definição de destinatária final dos serviços de telefonia contratados.
Pois bem.
Alega a autora que foi cobrada indevidamente por linhas telefônicas que não lhe pertencem, resultando na suspensão da prestação dos serviços das suas linhas, acarretando prejuízos morais, em face de clientes que não conseguiam sequer realizar uma ligação telefônica à autora.
Tratando-se de reconhecida relação de consumo, cabia à ré, nos termos do art.6º, VIII, do CDC, o ônus da prova, ou seja, a produção de provas que atestassem a solicitação das linhas (11) 7717-8776, (11) 7717-8883 e (11) 7717-9942, vez que não é plausível exigir da autora o ônus da prova negativa.
Essa prova não foi produzida, não restando afastada a versão inicial da autora, de que nunca solicitou as referidas linhas telefônicas. Aliás, sequer o contrato veio aos autos.
Diante, ademais, das provas documentais trazida pela autora, as quais não foram impugnadas pela requerida ? notadamente as faturas juntadas às fls. 32/57 e os comprovantes de reclamações, atendimentos e protocolos, acostados às fls. 58/66 -, acolhe-se a versão da inicial de que as linhas telefônicas 11-7717-8776, 11-7717-8883 e 11-7717-9942 não pertencem à autora e o contrato foi celebrado por terceiro.
A responsabilidade da ré pelos fatos dos serviços defeituosos é, pois, objetiva, independentemente de culpa.
Resta, pois, a verificação da existência dos danos alegados, com relação aos quais pedem os autores ressarcimento.
Quanto aos danos morais:
A pessoa jurídica, conforme ensinamentos do doutrinador Carlos Roberto Gonçalves e súmula 277 do STJ, é passível de sujeição a danos morais: "A pessoa jurídica, como proclama súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, pode sofrer dano moral e, portanto, está legitimada a pleitear a sua reparação. Malgrado não tenha direito à reparação do dano moral subjetivo, por não possuir capacidade efetiva, poderá sofrer dano moral objetivo, por serem atributos sujeitos à valoração extrapatrimonial da sociedade, como o conceito e bom nome, o crédito, a probidade comercial, a boa reputação, etc".
Sem dúvida, em decorrência da abrupta interrupção do serviço telefônico, o que acarretou a impossibilidade da autora exercer regularmente suas atividades empresariais, truncada a comunicação com seus clientes, pode-se concluir que restou, de fato, abalada, ipso facto, a imagem e a honra objetiva das autoras na praça.
No que pertine ao quantum indenizatório, cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização pelos danos morais, motivo pelo qual, considerando a capacidade econômica das partes, o grau de culpa da ré, a extensão do dano sofrido, e o caráter compensatório e de desestímulo da indenização por danos morais, motivo pelo qual arbitro o valor indenizatório em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a restabelecer os serviços telefônicos relativos às linhas (11) 7779-9529, (11) 7779-7387, (11) 7779-8200, (11) 7786-3617 e (11) 7767-9828, bem como declaro inexigíveis os supostos débitos da autora relativo às linhas (11) 7717-8776, (11) 7717-8883 e (11) 7717-9942, devendo a ré retificar as faturas de cobrança e excluir os valores ora declarados inexigíveis. Condeno a ré ainda a pagar à guisa de indenização por danos morais, a quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais) à autora, corrigindo-se tais valores monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré, ainda, nas custas e despesas processuais, e em honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.
