

SENTENÇA

Processo nº:0164945-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Michel Correia da Rocha e outro
Requerido:Maxcasa XII Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

V I S T O S.

Pela inicial de fls. 02/51, instruída com os documentos de fls. 52/200 e 203/222 e aditamento de fls. 232/235, instruído com os documentos de fls. 236/242, os autores, invocando a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, pretendem, em sede de tutela antecipada, que a ré entregue a eles as chaves do imóvel objeto do contrato dos documentos de fls. 56/86, e, no mérito propriamente dito, também, a condenação da ré ao pagamento do contido nos itens ?c?, ?c.1? de fls. 49, ?d?, ?d.1?, ?e? a ?g? de fls. 50 e ?h? de fls. 51, em razão de atraso injustificado, pela ré, para entrega do imóvel, que quando da tardia primeira vistoria convocada pela ré continha inúmeras irregularidades, ocasionando a não aceitação por parte de referidos autores, que desde julho de 2012 não foram novamente convocados para outra vistoria, o referido imóvel com financiamento já aprovado pelo Banco desde março de 2012 e que serviria para residência dos autores que se casariam no segundo semestre de 2012, ilegais a corretagem de R$20.845,43 e a quantia de R$ 3.074,70 de SATI por referidos autores pagas, tudo segundo alegações feitas em referida inicial.

Na decisão de fls. 243 foi indeferida a tutela antecipada.

Na contestação de fls. 247/278, instruída com os documentos de fls. 281/403 e 404/488, a ré suscita, em preliminares, o contido nos itens III de fls. 251/252, IV de fls. 252/254, V de fls.254/255 e VI de fls. 255/256, e no mérito, requer a improcedência da ação com inversão dos ônus da sucumbência alegando, em suma, o contido a partir do item VII de fls. 256.

Réplica a fls. 492/501, com o documento de fls. 502/504, determinada a ciência de tal documento à ré no despacho de fls. 505, onde também determinada a especificação de provas e manifestação de interesse em audiência de conciliação, manifestando-se os autores a fls. 508/509 e ré a fls. 510/511.

É o relatório.

DECIDO.

Embora em suas petições de fls. 508/509 e 510/511 as partes aduzam a não oposição a uma audiência de tentativa de conciliação, o teor dessas petições não se coaduna com a propalada não oposição, com o que, as circunstância da causa evidenciam ser improvável a obtenção de referida conciliação.

Então, passo ao julgamento, nos termos do artigo 330, I, do CPC, conheço diretamente do pedido porque a questão de mérito é unicamente de direito.

Indefiro a inversão do ônus da prova requerida na inicial, pois ausente um dos requisitos do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, qual seja, verossimilhança das alegações, como a seguir será exposto.

O documento de fls. 502/504, de 24.01.2013, trazido aos autos com a réplica, não se coaduna com as pretensões expostas na inicial e no aditamento, notadamente pelo que se observa das cláusulas 6 e 10 de referido documento, com o que, por fato superveniente à propositura desta ação, não acolho nenhum dos pedidos formulados na inicial, prejudicadas as preliminares suscitadas na contestação, não se condenando os autores como litigantes de má-fé, porque a ré não formulou requerimento especifico a respeito de aludida pretendida má-fé mencionada no item 3 de fls. 15.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE esta ação, condenando os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, tudo atualizado desde a propositura desta ação.

P.R.I.

De Santos p/São Paulo, 12 de setembro de 2013.


 ROGÉRIO MÁRCIO TEIXEIRA
       JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
