

SENTENÇA

Processo nº:0164955-25.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Young Hoa Choi Han
Requerido:Itaú Unibanco S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.




YOUNG HOA CHOI HAN, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra ITAÚ UNIBANCO S/A E GUAECÁ PARK ESTACIONAMENTOS S/C LTDA., pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em suma, que em 01.03.2012 se dirigiu à agência bancária para solicitar reserva de numerário para efetivação de saque em conta corrente, no montante de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), e, após efetuar a retirada do valor, saiu da agência do banco-réu e entrou no estacionamento conveniado que fica ao lado para pegar seu veículo quando foi abordada por um indivíduo armado, que subtraiu o dinheiro sacado. Discorre sobre o sofrimento psicológico decorrente em razão do infortúnio e pretende a condenação dos réus no pagamento da quantia de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), a título de indenização por danos materiais, além de indenização por danos morais, em quantia que será arbitrada.
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 18/38). 

Os réus foram citados e ofereceram contestação. A instituição financeira apresentou defesa a fls. 44/46 e refutou os argumentos lançados na inicial. Afirmou a inexistência de danos morais e, ao final, requereu a improcedência do pedido. 

Sustentou, ainda, a caracterização da excludente do fato de terceiro (fortuito externo). Impugnou, por fim, a configuração dos pretendidos danos morais.

O estacionamento, por sua vez, ofereceu resposta a fls. 67/81, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva tendo em vista que sua atividade se restringe à guarda e permanência dos veículos dos clientes do banco, responsabilizando-se somente pelo roubo e furto daqueles. Alegou também inépcia da petição inicial. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, em vista da ausência dos pressupostos da obrigação de indenizar, e pelo fato não ter sido subtraído o veículo e sim o dinheiro sacado. Sustentou que a responsabilidade por oferecer segurança aos clientes para a realização de suas operações é unicamente do banco réu. Juntou documentos (fls.82/105).

Réplica a fls. 54/56. 


É o relatório. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em inépcia da petição inicial, que atendeu aos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC. No mais, o pedido de indenização por danos morais está delineado, mas não quantificado, admitindo-se o requerimento para o Magistrado arbitre seu valor conforme prudente critério. 

Igualmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porque a responsabilidade (ou não) do estacionamento é questão de mérito adiante apreciada. 

Sem mais preliminares, passo ao exame do mérito. 

A autora afirma que foi vítima de roubo nas dependências do estacionamento contíguo à agência bancária, da qual sacou minutos antes a quantia de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). De início, observo que as partes não controvertem quanto ao saque em referido montante, conforme fls. 25, também mencionado no boletim de ocorrência (fls. 26/28). 

Por outro lado, está configurada a relação consumerista entre a autora e os réus, fornecedores de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, respondem objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). Trata-se, pois, de risco integral. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

De acordo com o artigo 14, §º 3º, do CDC, o fornecedor só não será responsabilizado quando provar que o defeito inexiste ou que o evento decorreu de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. No caso em comento, porém, o fato danoso (roubo) ocorreu nas dependências de estacionamento contíguo à agência do banco-réu. O banco em momento algum negou que mantém convênio com o estacionamento para atender seus clientes, ao contrário, sequer ofereceu impugnação específica aos fatos descritos na inicial. Aliás, o contrato de sublocação estabelece que as vagas não serão utilizadas por clientes de outras instituições financeiras (item 3.8, fls. 93).

Ora, se a instituição financeira mantem convênio com estacionamento próximo à sua agência, é evidente que deve zelar pela segurança dos clientes que utilizam tal serviço, disponível disposição justamente para seu conforto e segurança. De outra banda, não está configurada a excludente do fato de terceiro, haja vista que a conduta culposa do banco réu está evidenciada em sua conduta omissiva, consistente na falha de segurança que resultou na prestação de um serviço defeituoso. De sua negligência é que surgiu o fato potencialmente danoso à autora, porque permitiu o acesso de estranhos no interior do estacionamento no mesmo momento em que a cliente o utilizava.

Indubitável, pois, a responsabilidade do banco pelo dano material sofrido pela autora. A esse respeito, confira-se:

?Apelação Cível ? Ação de indenização por danos morais e materiais ? Assalto à mão armada no estacionamento localizado no subsolo da agência bancária ? Caso fortuito ou força maior ? inocorrência ? Fato comum hodiernamente ? Dano moral configurado ? Indenização arbitrada em R$ 5.000,00 ? Danos materiais no valor de R$ 4.000,00 comprovados ? Procedência parcial do pedido ? Sentença reformada ? Apelo provido em parte? (TJSP, 2ª Câm. Direito Privado, Apel. Cível nº 332.276-4/0-00,  São Paulo, Rel. José Carlos Ferreira Alves, j. 11/08/09, v.u.). 

?Indenização - Assalto a cliente que estava saindo da agência e entrando em estacionamento oferecido pela instituição financeira mediante convênio - Responsabilidade decorrente do risco do negócio ? Não resta dúvida de que há que se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços - Responsabilidade do banco reconhecida - Estacionamento réu excluído do pólo passivo da lide - Recurso do estacionamento réu provido - Recurso do banco réu improvido? (TJSP, Apelação n°: 582.218.4/5-00 - Guarulhos, Relator: Beretta da Silveira, j. 09.09.2008). 

Por outro lado, a imputação de responsabilidade solidária ao corréu também prospera. Com efeito, a relação jurídica entre o estacionamento e o banco está adstrita à guarda dos veículos dos clientes, tratando-se, assim, de um contrato de depósito. Vale dizer, além da contraprestação paga pelo serviço prestado, é o proprietário do estabelecimento responsável por eventuais danos causados a clientes, em seu interior, como corolário do dever de vigilância e custódia. Nesse sentido, confira-se:

?Indenização por danos morais e materiais. Roubo em estacionamento de agência bancária. Evento perpetrado por terceiros não identificados. Responsabilidade da instituição financeira. Uso do estacionamento pelo consumidor mediante cobrança de estadia. Caso fortuito e força maior não configurados. Indenização devida em razão do risco profissional e do dever de manter a segurança dos usuários. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotado como julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0037495-47.2011.8.26.0114, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 12.06.2013). 

?RESPONSABILIDADE CIVIL Danos materiais e moral Roubo em estacionamento de agência bancária administrado por terceirizada - O Banco é parte legítima, juntamente com a empresa que loca o estacionamento da Agência, pelos danos moral e materiais resultantes de roubo ao consumidor - Disponibilização de estacionamento de forma a atrair a clientela e auferir aluguéis - Assunção do dever de guarda e vigilância Recurso provido em parte? (TJSP, Apelação n.º 9133441-46.2008.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Alcides Leopoldo e Silva Junior, data do julgamento 05.03.2013). 

?RESPONSABILIDADE CIVIL Furto de motocicleta no estacionamento do Banco. Culpa do Banco. Configuração - Contrato de depósito de veículo Inadimplemento dos deveres de guarda, conservação e restituição da coisa. Ademais, Banco responde objetivamente pelos prejuízos do autor. Inexistência de prova de culpa exclusiva do autor ou de terceiro. Indenização por danos materiais Fixação em R$ 7.145,00 Admissibilidade Valor de mercado estimado para o veículo Sentença mantida Recurso desprovido? (TJSP, Apelação n.º 0004538-41.2010.8.26.0562, 20ª Câmara de Direito Privado, rel. Álvaro Torres Junior, data do julgamento 18.03.2013).

Por outro lado, de rigor o acolhimento do pedido de indenização por danos morais. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade e para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que vislumbro na hipótese dos autos. O sofrimento psicológico da autora é evidente e decorre da própria ação criminosa, basta ver que após o evento, apresentou quadro de depressão e síndrome do pânico (fls. 31). Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa.

Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 
Convem registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno os réus solidariamente no pagamento de indenização por danos materiais e morais à autora, respectivamente, nas quantias de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) e R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantias que serão corrigidas monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações (artigo 20, §3º, do CPC). 

Retifique-se o polo passivo, passando a constar ITAÚ UNIBANCO S/A E GUAECÁ PARK ESTACIONAMENTOS S/C LTDA.


P.R.I.


São Paulo, 20 de junho de 2013.

        MARIA FERNANDA BELLI
                                       Juíza de Direito
