

SENTENÇA

Processo nº:0164683-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Anderson Junior dos Reses e outro
Requerido:Parque do Sol Empreendimentos Imobiliário Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann

VISTOS.
ANDERSON JUNIOR DOS RESES e GISELE CANELA DA COSTA RESES move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS, contra PARQUE DO SOL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.,  alegando, em suma, que adquiriu da ré unidade no. 165, bloco C, Edifício Enigma. A aquisição do imóvel se deu em junho de 2009 e a entrega do mesmo estava prevista para março de 2010. Afirma que foram surpreendidos com o pagamento de corretagem. Afirma que o imóvel foi entregue apenas em março de 2012.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação de fls. 161/190, arguindo a impossibilidade jurídica do pedido e prescrição da cobrança dos valores de corretagem. Impugnou os demais fatos da inicial.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento antecipado da lide, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, não reclamando a produção de novas provas. 
É importante deixar bem claro que a relação jurídica travada entre as partes submete-se, efetivamente, ao Código de Defesa do Consumidor. 
Acolho a preliminar a ilegitimidade passiva no tocante aos valores cobrados a título de corretagem vez que a documentação dos autos demonstra que as vendas foram realizadas por terceira empresa e portanto, os valores a ela endereçados, cabendo somente a ela responder por eventual provimento jurisdicional (fls. 82).
Rejeito preliminar de impossibilidade jurídica do pedido pois se confunde-se com o próprio mérito e com ele será analisado.
O prazo previsto para entrega do empreendimento foi estabelecido em contrato para o mês de março de 2010, com um prazo de tolerância de 180 dias em favor da construtora, ou seja, agosto de 2010, sendo este último contestado pela autora e que será devidamente analisado. Pois bem. Para melhor análise dos pedidos indenizatórios veiculados deixo consignado o meu entendimento no sentido de que a estipulação de cláusula contratual dispondo do prazo de tolerância de seis meses a partir da data estabelecida em contrato para entrega do empreendimento não configura ato abusivo pela construtora em detrimento dos adquirentes consumidores. 
Indefiro, pois, o pedido, pela declaração de nulidade de referida cláusula.
O prazo de 06 meses adicional de tolerância previsto em contrato para conclusão das obras, no entendimento desta Magistrada, a despeito da existência de posições em sentido contrário na doutrina e jurisprudência, não fere qualquer norma inerente ao Código de Defesa do Consumidor e não deve ser declarado nulo pelo Poder Judiciário. O prazo de tolerância de 180 dias é fixado justamente para possibilitar que a construtora faça frente a eventuais ocorrências extraordinárias, sem sofrer maiores consequências. Para um contrato celebrado quando as obras de um empreendimento grandioso, como o dos autos, sequer foram iniciadas é muito difícil estabelecer um prazo correto e fixo para conclusão das obras. Por tal motivo não reputo abusivo tal prazo, sendo plenamente admissível a tolerância de 180 dias estabelecida em contrato. 
O inadimplemento está caracterizado após o transcurso do prazo de tolerância de 06 meses sem a entrega da unidade. Aliás, a legalidade do prazo de tolerância de 06 meses é admitida pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em recentes julgamentos promovidos neste ano de 2012: Apelação Cível 9105091-53.2005.8.26.0000 e Apelação Cível 0184757-677.2010.8.26.0100. 
É inaceitável que alegações como excesso de chuvas ou falta de mão de obra sejam empregadas para justificar o atraso das obras, pois são fatos plenamente previsíveis dentro do ramo de atividade das requeridas, e cujo risco não pode ser transferido aos adquirentes. 
Neste diapasão, a ré teria até o final do mês de agosto de 2010 para entregar a unidade prometida à venda à autora e será a partir deste prazo analisado se houve ou não ato ilícito praticado pela construtora envolvendo o atraso na entrega do empreendimento com base nas provas documentais anexadas aos autos. 
Restou incontroverso, pois expressamente admitido pelas rés e demonstrado pela prova documental dos autos, que as chaves foram entregues apenas em março de 2012. A ré não juntou absolutamente nenhum documento com sua contestação, tampouco indicou com clareza os prazos de entrega ou demonstrou a data em que foi expedido o Habite-se, de tal forma que restaram incontroversas as datas lançadas na inicial e será considerada, como efetiva entrega das chaves, a data de março de 2012.
Logo, a ré atrasou, efetivamente, a entrega da unidade à autora em 19 meses, até a data da entrega das chaves. 
Portanto, o período a ser considerado para fins de inadimplência da ré é de 19 meses, até março de 2012. E se atrasou, a ré deverá indenizar a autora pelos gastos que despendeu com aluguéis no período em questão, bem como ressarcir a autora pelas taxas condominiais cobradas em tal período, corrigidos monetariamente desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação (clausula 4.4.3 do contrato).
No caso da autora, uma vez que se valeu de imóvel alugado, deverá ser indenizada pelos meses em que teve de arcar com a locação (contrato de fls. 114/122) e também como a mobília que teve de ser obrigatoriamente adquirida.
Tendo em vista que se tornou incontroverso o alegado em relação ao termo de declaração, adesão, concordância e outras avenças, relativo à campanha cozinha montada Consul, a ré deverá ser obrigada a dar cumprimento.
Inaceitável e lamentável a postura da ré que praticou, efetivamente, ato ilícito em detrimento da autora caracterizado pelo inadimplemento parcial do contrato, aplicando-se, forçosamente, a multa contratual prevista na cláusula 4.4.3, conforme já lançado acima.
Deixo de arbitrar danos morais visto que não integram o pedido formulado na inicial.
Posto isso, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação ordinária para o fim de: a) condenar as ré a reembolsar os autores dos valores a título de lucros de agosto de 2010 a março de 2012, no valor correspondente ao aluguel por eles pago, valores dos móveis adquiridos, além do pagamento de multa contratual no valor correspondente a 1% ao mês até março de 2012 (clausula 4.4.3), devidamente corrigido e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, b) cumprir o previsto no termo de declaração, adesão, concordância e outras avenças, relativo à campanha cozinha montada Consul, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$ 2.000,00.
Havendo sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os respectivos honorários advocatícios.
P.R.I.C.
De Caieiras para São Paulo, 24 de junho de 2013



Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann
Juíza de Direito
