

SENTENÇA

Processo nº:0164649-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Emerson Itikawa
Requerido:Banco Itaú S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o autor teve seus documentos extraviados; 2) o autor foi apontado como suspeito de um sequestro e investigado por policiais do DEIC ? Delegacia de Repressão e Investigação ao Crime Organizado, que estiveram em seu trabalho e o abordaram na frente e outros colegas e clientes da empresa; 3) a suspeita se deu porque o contrato de financiamento do veículo envolvido no sequestro estava em nome do autor, em razão de crédito concedido pelo réu a estelionatário; 4) o autor recebeu telefonema de cobrança por parte de prepostos do réu; 5) o autor sofreu dano moral porque foi tratado e apontado como um criminoso; 6) o réu deve responder pelo ocorrido por força da teoria do risco.

O autor postula a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 29/204.

O réu ofereceu contestação; argumentando, em suma, que: 1) é parte passiva ilegítima; 2) não há fundamento para a indenização por dano moral (fls. 208/237).

A contestação foi instruída com documentos (fls. 238/249).

O autor apresentou réplica (fls. 251/266).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

Rejeito a preliminar arguida na contestação, porque o contrato de financiamento celebrado entre o réu e o estelionatário é o fato que embasa o pedido do autor. Logo, o réu é parte passiva legítima.

Contudo, quanto ao mérito, o pedido é improcedente, pelos motivos que passo a expor.

Constituem pressupostos para a configuração da responsabilidade civil: o fato ilícito imputado à parte ré, o dano causado à parte autora e o nexo causal entre ambos.

No caso vertente, está ausente o último requisito, porque não houve nexo causal entre o fato ocorrido e a conduta imputada ao réu.

Não há relação necessária entre a conduta do réu e o prejuízo sofrido pelo autor.

De fato, no concurso de várias circunstâncias, apenas aquela determinante para o prejuízo é considerada causa.

Trata-se da teoria dos chamados danos diretos e imediatos, adotada pelo nosso ordenamento jurídico (CC, art. 403).

Deve existir entre a conduta e o dano uma relação de causa e efeito direta e imediata.

A causa é necessária quanto não existe nenhuma outra que explica o mesmo dano.

É por isso que o fato de terceiro rompe o nexo causal, assim como as demais excludentes da responsabilidade civil.

Ora, o fato de o autor ter sido apontado como suspeito de crime de sequestro decorreu de novas circunstâncias, atribuídas a fato de terceiro, e não diretamente da concessão do crédito fornecido pelo réu.

O evento danoso era imprevisível para o réu, vale dizer: não era possível prever que a concessão de crédito ao estelionatário, por si só, poderia gerar o envolvimento do autor, vítima de estelionato, em crime de sequestro.

Vale ressaltar que o dano moral sofrido pelo autor decorreu do fato de ele ter sido envolvido no crime de sequestro e não das consequências da cobrança do crédito financiado.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no §4º do art. 20 do Código de Processo Civil, fixo por equidade no montante de R$ 2.000,00, atualizados monetariamente, de acordo com o índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o mês seguinte ao desta sentença até a data do efetivo pagamento. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
