

SENTENÇA

Processo nº:0164023-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Carlos Tenca
Requerido:Atelecom S/A Telefônica


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



VISTOS.

LUIZ CARLOS TENCA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória e de indenização por danos morais em face de ATELECOM S/A TELEFONICA, alegando, em síntese, que, embora não tenha celebrado qualquer contrato com a demandada, ela negativou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA) por dívida que desconhece, no valor de R$ 192,19. Aduz que toda essa situação o submeteu a constrangimento. Requer declaração de inexigibilidade do débito apontado e indenização pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 25).
A ré apresentou contestação. Sustenta que o autor efetivamente firmou contrato com a ré sendo as linhas telefônicas nº 2153-1044 (ativa desde 17/06/2009) e nº 2035-7919 (ativa desde 25/09/2010) atualmente instaladas no comércio do autor, na Rua Noz Moscada, 257. Estando o autor em débito a inscrição de seu nome no rol de devedores é legítima. Requer a improcedência da ação.
Réplica às fls. 67/71.
Decisão saneadora à fls. 85. Tendo a ré juntado os documentos nela determinado, às fls. 98/190. Sobre os documentos manifestou-se o autor (fls. 193).

É o relatório. 
DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não se revelar necessária a produção de outras provas além daquelas que já estão nos autos. 
A ação é improcedente.
Alega o autor desconhecer a dívida e que nada contratou com a ré.
A ré sustentou que o autor possui duas linhas telefônicas, estando inadimplente com os pagamentos.
Os documentos de fls. 98/190 comprovam que o autor faltou com a verdade.
Tanto é que, intimado a se manifestar sobre os documentos apresentados, o autor, sem nada argumentar, apenas impugnou todos os documentos (fls. 193).
Como se verifica nos documentos juntados, a linha telefônica nº 2035-7919, geradora do débito, está instalada no endereço residencial do autor, tal seja Rua Guirapa, 277, Vila Curuça, São Paulo, o mesmo que consta na qualificação do autor (fls. 02) e procuração (fls. 12).
É o que basta para desqualificar as alegações do autor, de que não possui qualquer relação com a ré.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Revogo a antecipação da tutela antes deferida, expedindo-se o necessário.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa. Tais verbas somente poderão ser cobradas se feita a prova de que o autor perdeu a condição de beneficiário da assistência gratuita (art. 12 da Lei nº 1.060/50).
Corrija-se o polo passivo da ação para Telefônica Brasil S/A (fls. 96).
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
