

SENTENÇA

Processo nº:0164269-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jlm Comércio de Alimentos Ltda
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia

Nº de Ordem 1196/11 
40ª Vara Cível de São Paulo.


Vistos.



JLM COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A alegando que embora mantivesse fundos suficientes em sua conta corrente o requerido devolveu indevidamente vários cheques da emissão da autora sob o motivo de estarem sem a devida provisão de fundos.

Sustenta que dessa atitude reprovável do Banco requerido sofreu abalo de seu crédito perante seus fornecedores, configurando-se o dano moral.  Requer a procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a cinquenta salários mínimos, além dos ônus da sucumbência.

A inicial foi instruída com documentos. 

Regularmente citado, o Banco requerido apresentou contestação (fls. 48/53).  Alega que não se vislumbra nenhuma atitude de sua parte que configuraria a ocorrência de danos morais a serem indenizados em favor da autora, pois da simples análise da cópia do extrato da conta corrente juntado aos autos se denota o total descontrole financeiro da mesma.

Aduz ainda que a autora não apresentou qualquer prova de seu direito, se limitando a fazer meras alegações acerca de que por ser cliente de confiança o banco deveria compensar seus cheques mesmo sem a existência de saldo suficiente ou entrar em contato via telefone para que a autora providenciasse o depósito de valores equivalentes aos cheques a serem compensados.

Requer a total improcedência da ação. 

Réplica (fls.  66/69).
 
Instados a especificar provas, o Banco requerido pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 84), enquanto que a autora se manteve em silêncio. 
É o Relatório.

Fundamento.

Decido.

Conheço diretamente do pedido na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, onde alega a autora que teve seus cheques devolvidos sem a devida compensação sob o argumento de insuficiência de fundos, mesmo tendo conhecimento de que se tratava de cliente bancário a algum tempo tendo estabelecido uma relação de confiança entre banco/cliente.

Em sua defesa o Banco requerido alega que não ficou comprovado nos autos a existência dos danos morais a serem indenizados, pois a autora não se desincumbiu de apresentar nos autos provas acerca de sua ocorrência, vez que a atitude adotada pelo banco se reveste de legalidade, pois não poderia compensar os cheques da autora sem a provisão de fundos suficientes em conta corrente.

Inicialmente anoto que a questão posta sob análise envolve relação de consumo, portanto, deve ser examinada à luz do Código de Defesa do Consumidor.

Contudo, a aplicação do código consumerista deve ser relativizada, não podendo ser entendida como tábua de salvação a quaisquer anseios, pois, do ponto de vista formal, a atitude do banco é perfeitamente legal, não havendo nenhuma irregularidade. 

E isto porque, a autora não comprovou suficientemente nos autos suas alegações, pois sequer apresentou os cheques devolvidos, ou ainda cópia dos mesmos, prova esta que iria demonstrar a atitude do banco.

A autora também não demonstrou a existência de fundos suficientes em sua conta, pois em suas próprias alegações admite que nem sempre dispunha do total dos valores a serem descontados através dos cheques emitidos e apresentados.

No Brasil, em que a teoria do estado mínimo em matéria penal não é adotada, tipifica-se como crime de estelionato a emissão de cheques sem a suficiente provisão de fundos (artigo 171, § 2º, VI do Código Penal), porém a conduta apenas é típica se dolosa, fraudulenta ou danosa.
Quem emite cheque sem fundos, por culpa (por exemplo, por negligenciar no controle de seu saldo), não incorre em crime, e pode, até o recebimento da denúncia, pagar o cheque e, com isso, obstar a ação penal (Súmula 554 do STF: ?o pagamento de cheque emitido sem provisão de fundos, após o recebimento da denúncia, não obsta ao prosseguimento da ação penal?).

A emissão de cheque sem fundos é punida, no Brasil, como crime.  Além disso, o emitente está sujeito a sanções de natureza administrativa.

No âmbito administrativo, cabe ao Banco Central disciplinar a repressão ao uso do cheque sem fundos.  A sistemática vigente prevê, em suma, duas sanções: a inscrição no cadastro de emitentes de cheques sem fundos e o pagamento de taxa do Serviço de compensação de Cheques e outros papéis.  A primeira é aplicável na segunda devolução do mesmo cheque, e dela decorre a rescisão do contrato de depósito bancário e a proibição para novos contratos desse gênero, com qualquer banco (exceto se a conta se destina ao recebimento de salário, a ser movimentada unicamente por cheques avulsos).

A segunda sanção se aplica a cada devolução do cheque sem fundos.  Ela é conhecida, na praxe bancária, como ?multa?, mas, em termos precisos e jurídicos, representa a perda da gratuidade do serviço de compensação.

Desse modo, verifico que não restou demonstrado nos autos os danos morais sofridos pela autora, pois a autora deveria manter em sua conta corrente fundos suficientes para suportar o valor dos cheques emitidos.

Oportuno observar que a autora, instada a especificar provas permaneceu em silêncio.
 
Isto posto, julgo improcedente a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, devidos em razão da sucumbência, que fixo em 20% do valor da causa.

Transitada em julgado, procedam-se as anotações necessárias e havendo custas em aberto, intime-se a parte responsável, observadas as normas da Corregedoria. Não efetuado o recolhimento, expeça-se e encaminhe-se a competente certidão da dívida ativa. 
Após, aguarde-se em cartório por seis meses, nos termos do § 5º do art. 475-J do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo e nada sendo requerido, arquivem-se os autos sem prejuízo de futuro desarquivamento. 

P.R.I.C.
Tupã, 25 de outubro de 2013.
(data da sentença, na forma da designação do E. Tribunal de Justiça e de acordo com as normas da Corregedoria).


São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


         Luís Eduardo Medeiros Grisolia
       JUIZ DE DIREITO DESIGNADO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
