

SENTENÇA

Processo nº:0164936-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Alberto Betinjane e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.


ALEXANDRE ALBERTO BETINJANE e LETÍCIA ARESE BETINJANE moveram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra GAFISA S/A alegando, em suma, que firmaram promessa de compra e venda com a ré no ano de 2007, tendo como objeto um apartamento a ser construído, pelo qual pagariam o total de R$ 480.000,00. A conclusão das obras estava prevista para maio de 2010, tendo sido estabelecido no contrato um prazo de 180 dias de tolerância para entrega da obra. Ocorre que o apartamento só foi entregue em junho de 2011. Afirmam que a mora da ré gerou prejuízos aos autores, que já haviam vendido o apartamento em que moravam. Além disso, alegam que tiveram de pagar quantias impostas pela ré a título de serviço de corretagem e SATI, totalizando o valor de R$ 24.400,00.
Requerem a declaração de nulidade da cláusula que prevê ao prazo de tolerância no contrato firmado entre as partes, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, à devolução do que foi cobrado a título de corretagem e à devolução em dobro do que foi cobrado a título de SATI.
Em contestação (fls. 133/161) a ré alegou a validade da cláusula que prevê o prazo de 180 para entrega da obra, além de o atraso se deu por caso fortuito e força maior, motivos alheios a sua vontade. Alega ainda ausência de danos materiais e morais. Quanto aos valores cobrados por corretagem e SATI, afirma que não praticou qualquer conduta ilícita, de forma que não pode devolver os valores.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.
A ré não nega o atraso na obra, alegando apenas que não pode ser responsabilizada. Ocorre que a própria ré afirma que tal fato se deu por diversas exigências do Poder Público, sendo que estas não podem ser consideradas como caso fortuito ou força maior. Pelo contrário, é de responsabilidade da ré que o projeto da obra esteja adequado às exigências legais.
Certamente se os autores estivessem há quase um ano sem pagar, o contrato já estaria rescindido e os autores ainda teriam que pagar uma série de penalidades, como multa e perda de quase totalidade dos valores pagos.
A alegação de caso fortuito ou força maior é no mínimo inocente, porquanto chuvas e adequações técnicas são riscos da atividade, que toda construtora competente leva em consideração para estipulação do prazo de entrega.
O atraso na entrega não tem outro motivo senão a incompetência técnica da ré.
A tolerância de 180 dias também existe apenas em favor da ré. Os autores não têm, nem nunca tiveram tolerância de 180 dias de atraso no pagamento das parcelas.
A desigualdade entre os contratantes é evidente. A construtora ré pode atrasar o quanto quiser a entrega das obras sob a alegação de caso fortuito, força maior, mas os autores devem sempre estar em dia no pagamento dos boletos. Basta um dia de atraso para que sejam cobrados juros e multa. Portanto, ilícita a cláusula contratual que prevê a tolerância de 180 dias apenas para a ré, porquanto excessivamente onerosa para os consumidores.
O prejuízo material neste caso dispensa provas, pois independentemente do destino que fosse dado ao apartamento, é certo que os autores com ele contavam em seus planos e tiveram que rever as finanças por conta do atraso na entrega.
O valor sugerido pelos autores como indenização material está condizente ao praticado no mercado, ou seja, aluguel no valor equivalente a 1% do valor atual do imóvel que deverá ser avaliado em perícia.
Devida também a restituição dos valores pagos pelos autores a título de corretagem e SATI.
Os autores tomaram conhecimento do imóvel sem a ajuda de corretor, ou seja, não houve serviço de intermediação de corretor. Ninguém aproximou os autores do réu. Na verdade, a corretagem assim como o SATI são impostos aos compradores, os quais não têm a opção de recusar o pagamento, ainda que não usufruam do serviço, pois a venda do imóvel está condicionada ao pagamento destes valores, daí a abusividade e ilegalidade por parte do réu.
Finalmente, também cabível a indenização moral. De fato, não se trata de mero inadimplemento contratual. A ré, uma grande construtora, vendeu o imóvel aos autores garantindo prazo de entrega e certamente usando das mais sofisticadas técnicas de marketing para convencer os autores a adquirirem o bem. Os autores acreditaram na ré e resolveram investir no futuro da casa própria. Entretanto, até agora nada do que foi prometido pela ré foi cumprido e mesmo que o imóvel venha a ser entregue, o desgaste emocional e os transtornos financeiros que a ré causou com seu inadimplemento não serão apagados, pois já terão deixado marcas indeléveis na vida dos autores.
Considerando o valor do contrato, as condições financeiras da ré e as circunstâncias do fato, arbitro a indenização moral em R$30.000,00 (trinta mil reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar aos autores: a) indenização material no valor equivalente ao valor de locação do imóvel adquirido, desde junho de 2010 até a data da efetiva entrega do imóvel, devendo o valor ser apurado em liquidação de sentença, conforme acima especificado; b) restituição do valor pago pelos autores a título de corretagem ? R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) devolução em dobro do valor cobrado pelo SATI ? R$8.800,00 (oito mil e oitocentos reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; d) indenização por danos morais no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.
Porque sucumbente, arcará a ré com a totalidade do pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.





São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
