

C O N C L U S Ã O
Em   11/07/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Priscilla Maria Basseto Avallone Farah, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0164862-62.2012.8.26.0100

Requerente:João Roberto Minozzo
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda


Vistos.

JOÃO ROBERTO MINOZZO ajuizou a presente ação em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., em decorrência da inscrição supostamente indevida de seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por solicitação da ré, com quem alega nunca haver contratado. Em razão desses fatos, pede seja declarada a inexistência de relação contratual entre as partes, condenando-se a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), e a repetição, em dobro, do indébito, no importe de R$ 2.606,62 (dois mil, seiscentos e seis reais e sessenta e dois centavos). Rogou pela inversão do ônus da prova. A petição inicial (fls. 02/15) veio instruída com procuração e documentos (fls. 16/30). 
Pela decisão de fls. 31, o rito foi convertido em ordinário. 
Regularmente citada (fls. 35), a ré ofereceu contestação (fls. 44/61), pela qual negou a prática de qualquer ilicitude. Aduziu ter adotado todas as cautelas para a celebração do contrato, exigindo a apresentação dos documentos obrigatórios. Sustentou que a inclusão do nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito foi regular, uma vez que as faturas inadimplidas foram emitidas em razão da efetiva utilização dos serviços telefônicos contratados. Argumentou que, caso constatada a existência de fraude na contratação, a culpa será exclusiva do autor ou de terceiros. Impugnou a existência de danos morais e materiais e o valor pleiteado a título de indenização, pugnando, ao final, pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 62/84). 
Houve réplica (fls. 86/91).
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 92), as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 93 e 95/96). 
Vieram aos autos os documentos de fls. 115/116 e 118.
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 176). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada. Ademais, instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, ambas as partes pediram o julgamento do processo no estado em que se encontrava. 
Verifica-se, pelo documento de fls. 115/116, que o nome do autor foi inserido em cadastro de órgão de proteção ao crédito por solicitação da ré, em virtude de débitos que atingiram o montante de R$ 1.112,20 (hum mil, cento e doze reais e vinte centavos). 
A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a requerida enquadra-se no conceito de fornecedora de serviços (art. 3º e § 2º do CDC), ao passo que o autor equipara-se a consumidor, por força do disposto no artigo 17 do mesmo estatuto legal. 
A responsabilidade da requerida, como prestadora de serviços, é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14 da Lei nº 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor). De acordo com esse dispositivo legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
O serviço é considerado defeituoso quando não proporciona a segurança que dele se espera (art. 14, § 1º).  
O autor nega haver celebrado contrato com a requerida, a justificar a existência dos apontamentos cadastrais em seu nome.  
Por seu turno, a ré não logrou provar que foi o autor quem contratou seus serviços. Juntou aos autos cópia do instrumento contratual (fls. 79/82 ou 97/100) e dos documentos apresentados para a celebração do contrato (fls. 83/84 ou 101/102), cuja análise, comparada com os documentos exibidos pelo autor, revela a ocorrência de fraude. De se destacar, ademais, que a ré se contentou com a apresentação de documento de identidade e comprovante de residência, sem nem mesmo exigir comprovante da renda declarada, a demonstrar não só incúria, mas voracidade por contratar a qualquer custo. 
Evidente, pois, que as possíveis cautelas adotadas pela requerida não foram suficientes para impedir a atuação do falsário. 
Inegável, nesse contexto, o defeito, sendo insustentável a alegação da ré de que também teria sido vítima do fato, na medida em que a falibilidade na conferência de documentos não pode ser imputada ao autor, pois é questão interna corporis. Em outras palavras, o cuidado era exigido da requerida, que deveria ter-se utilizado de meios que dificultassem ou impossibilitassem a fraude. 
A propósito, a jurisprudência pacificou o entendimento de que o fato de terceiro apto a afastar a responsabilidade deve equiparar-se ao caso fortuito externo, isto é, aquele impossível de ser previsto, evitado e que não se liga à atividade do prestador de serviço. No caso dos autos, trata-se de caso fortuito interno, o qual decorre do risco do negócio desempenhado pela empresa de telefonia móvel. Nesse sentido, confira-se julgado extraído de caso análogo, versando sobre a responsabilidade das instituições bancárias: 
?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDAD OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido? (STJ, REsp 1.199.782, 2ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 24/08/2011) - destacado.
A inclusão indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes revela falha no dever de segurança e vigilância e impõe o dever de indenizar. 
Não se olvide que, negada a contratação pelo requerente, incumbiria à requerida provar o contrário. Realmente, não seria possível exigir do consumidor a prova de que não contratou, por se tratar de fato negativo e, portanto, de prova diabólica. A questão resolve-se pela regra de distribuição do ônus da prova, não sendo necessária a inversão do ônus da prova: tratando-se de fato impeditivo do direito do autor, a prova competia à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
No entanto, não houve prova de que o consumidor solicitou a contratação do serviço ou, ainda, de que autorizou alguém a fazê-lo em seu nome, enfim, de que teve alguma participação no episódio que resultou na negativação do seu nome. 
À falta de comprovação de que o contrato foi firmado pelo autor, forçoso reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes.
Por outro lado, merece acolhimento o pleito de devolução, em dobro, da quantia indevidamente cobrada do autor (R$ 1.303,31 ? fls. 24/26), que encontra amparo no disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
A existência do dano moral também é indiscutível. Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso (no caso, as restrições creditícias indevidas), surge a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito, dispensando-se a análise da subjetividade do agente e a prova do prejuízo em concreto, em razão do presumido abalo de crédito experimentado. É o denominado dano in re ipsa. 
Estabelecido o dever de indenizar, cabe fixar o valor da indenização. E, neste particular, levando-se em conta que a indenização por danos morais tem como objetivo compensar a dor causada à vítima e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza, e que o arbitramento deve ser feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e pessoal das partes, ao valor do negócio, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, estipulo a indenização devida pela requerida ao autor em R$ 4.448,80 (quatro mil, quatrocentos e quarenta e oito reais e oitenta centavos), correspondentes a 4 (quatro) vezes a somatória dos apontamentos cadastrais indevidos (R$ 1.112,20 ? fls. 115/116). Referido montante não é irrisório, se considerada a curta permanência dos apontamentos cadastrais. Tampouco se revela abusivo, ante o porte empresarial da ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: (i) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, tendo por objeto o contrato de fls. 79/82 ou 97/100; (ii) condenar a ré ao pagamento de R$ 2.606,62 (dois mil, seiscentos e seis reais e sessenta e dois centavos) ao autor, consistentes na restituição, em dobro, do valor cobrado indevidamente (R$ 1.303,31  fls. 24), devidamente atualizados, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar do desembolso, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial; e (iii) condenar a ré ao pagamento de R$ 4.448,80 (quatro mil, quatrocentos e quarenta e oito reais e oitenta centavos), a título de indenização por danos morais, ao requerente, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com juros legais de 1% ao mês, a partir da citação inicial, nos moldes do artigo 405 do Código Civil. 
Em virtude da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários ao patrono da parte adversa, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de julho de 2013.

Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
            Juiz(a) de Direito

CÓPIA DE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
