

SENTENÇA

Processo nº:0164726-70.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Junior Freitas Delprat-me
Requerido:Nada Igual Industria e Comércio de Produtos Metalicos Ltda Me e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.


JUNIOR FREITAS DELPRAT ME moveu ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização contra NADA IGUAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS METALÚRGICOS LTDA ME, BANCO ABN AMRO REAL S/A e BANCO ITAÚ S/A, alegando que encaminhadas a protesto quatro duplicas mercantis sem lastro; comunicou os fatos à autoridade policial. Requereu a antecipação da tutela e no final a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais no valor não inferior a 20 vezes o valor de cada título protestado, cancelamento dos protestos efetuados, sob pena de multa diária, seja declarada a inexistência do débito.
Os bancos requeridos foram citados e apresentaram contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito aduziram a exigibilidade do título e ausência dos requisitos para condenação em danos morais.
A empresa requerida foi citada por edital e contestou por negativa geral.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com indenização por danos morais, com fundamento na ausência de lastro das duplicatas emitidas.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelos bancos requeridos.
Verifica-se que a instituição financeira efetuou a cobrança do título por força de endosso-mandato, por esta razão, apenas agia em nome do mandante. Ressalta-se que o endosso mandato não transfere a propriedade do título. Sem que tenha ocorrido qualquer excesso no cumprimento do mandato, não se justifica a inclusão do endossatário no pólo passivo.
No tocante à empresa sacadora, o pedido é procedente.
A requerida foi citada por edital, a contestação não veio acompanhada de documentos que comprovassem a origem do débito, enquanto que instruída a petição inicial com boletim de ocorrência noticiando o crime de emissão de duplicata simulada (fls.37/38).
Nota-se que a empresa mudou de endereço sem comunicar à Junta Comercia e Receita Federal (fls.120, 124/127, 141), os sócios também não foram localizados (fls.124, 133, 142/143).
Diante de tais circunstâncias, conclui-se que realmente emitida duplicata mercantil sem causa e, em consequência, procedente o pedido declaratório de inexigibilidade dos títulos protestados.
O protesto indevido, por si só, caracteriza o dano moral. Imputada à autora a condição de inadimplente e abalado o seu direito ao crédito, sem que houvesse razão para tanto. 
Com relação ao valor da indenização, razoável a fixação da quantia de R$ 6.000,00 que servirá para a reparação do dano sem consistir em enriquecimento indevido, observando que a autora ostenta diversos outros apontamentos em seu nome (fls.21/36).
 Considerando a procedência do pedido, concedo a tutela antecipada para fins de suspensão dos efeitos do protesto.
Diante do exposto, 
a) JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, com fundamento no art.267, inciso VI, do Código de Processo Civil, no que diz respeito aos bancos requeridos. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, corrigido a partir da presente da data, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, para cada um deles.
b) JULGO PROCEDENTE o pedido, deferindo pedido de tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto, bem como para declarar a inexigibilidade dos títulos encaminhados a protesto e condenar a requerida Nada Igual Indústria e Comércio de Produtos Metalúrgicos Ltda Me no pagamento de indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescida de correção monetária a partir da presente data e juros de 1% ao mês desde a citação, a título de danos morais. Arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% dobre o valor da condenação.
Oficie-se, desde já, ao Serviço de Protesto de Letras e Títulos (fls.06) para suspensão dos efeitos do protesto e após o trânsito em julgado para o cancelamento em definitivo do protesto.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
