

SENTENÇA
Processo nº:0164944-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Adriano Luiz Pereira
Requerido:Maxcasa Iv Empreendimentos Imobiliarios Ltda

Vistos.

ADRIANO LUIZ PEREIRA ajuizou ação indenizatória em face de MAXCASA IV EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Na petição inicial, o autor afirmou que, em 17 de agosto de 2008, adquiriu da ré um imóvel em construção com previsão para entrega em novembro de 2010, com um período (ilegal) de tolerância de 180 dias. Porém, houve um atraso nas obras e a ré terminou por prorrogar o prazo para 30.03.2012, sendo apenas imitido na posse em 30.12.2012. Ao final, invocando o Código de Defesa do Consumidor e frisando as perdas edanos experimentados, deduziu os seguintes pedidos: a) indenização dos lucros cessantes, no período de atraso na entrega do imóvel, no total de R$ 44.800,00, b) pagamento de indenização de dano material, consistente nos valores pagos à título de condomínio no período que o autor ainda não havia sido imitido na posse, totalizando o montante de R$ 2.379,77, e c) indenização dosdanos morais (R$ 20.000,00).
Na contestação (fls. 154/174), em síntese, como matéria preliminar, argumentou pela inépcia da petição inicial. No mérito, argumentou pela exceção do contrato não cumprido, afirmando que o autor encontrava-se inadimplente frente à ré. Disse ainda, que apesar da previsão de entrega das chaves para novembro de 2010, havia uma disposição contratual válida que admitia uma tolerância de 180 dias. Além disso, disse que o atraso na obra deu-se em virtude de chuvas imprevisíveis e excessivas. Por último, combateu a existência de danos materiais e morais, batendo-se pela legalidade dos termos das cláusulas contratuais e pugnando pela improcedência do feito. 
Houve réplica (fls. 293/315).
Brevemente relatados, decido.
O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, porquanto a inicial preencher todos os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, estando ausentes, de outra banda, os vícios descritos pelo parágrafo único do art. 295 do mesmo Diploma.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré admitiu que não cumpriu a obrigação de finalizar as obras em novembro 2010. Não cumpriu a obrigação assumida na oferta publicitária e no contrato. Nem se diga que havia uma tolerância (prorrogação ordinária) de 180 dias. A promessa contratual era de entrega das chaves em novembro de 2010. Daí porque o prazo de tolerância deve ser qualificado como disposição que restringia os direitos do consumidor, impondo-se uma redação com destaque para conhecimento efetivo pelo consumidor (art. 46 e 54 do Código de Defesa do Consumidor). 
Logo, como não houve adequada informação destacada no contrato tem-se a ilegalidade na formação do negócio jurídico. 
Mas não é só. A própria disposição representava um agravamento na posição do consumidor, impondo-se, a ele, um prazo de tolerância sem motivação razoável. Colocava-se o consumidor em exagerada posição de desvantagem, uma vez que não havia tolerância para atraso no cumprimento das obrigações pelo consumidor, notadamente no pagamento do preço.
Em suma, considera-se ilegal e ineficaz o prazo (prorrogação ordinária) de tolerância 180 (cento e oitenta) dias previsto em contrato, para a entrega da obra, assim como também forçoso declara-se a nulidade e ineficácia da previsão contratual de prorrogação extraordinária (clausula 8.2). 
Além disso, nem se argumente pela exceção de contrato não cumprido, porquanto por inércia da ré, o autor viu-se impossibilitado de obter o crédito necessário para quitação do valor devido, haja vista que a ré não providenciado a devida baixa na hipoteca.
Assim, acolho o pedido de reparação dosdanos materiais. Apurada a falta de entrega do imóvel, lícita a conclusão de que o consumidor adquirente ficou impedido do uso do bem, incluindo-se a possibilidade de disposição para aluguel (lucros cessantes). Destarte, o valor dos alugueres devidos, deverão ser aqueles apurados pelo autor, uma vez que não impugnados especificamente pela ré, perfazendo, portanto, a importância de R$ 44.800,00 (quarenta e quatro mil e oitocentos reais), relativos a 16 meses de alugueres.
Deverá, ainda, a ré reembolsar ao autor, os valores despendidos a título de pagamento de condomínio, diante da indisponibilidade do imóvel, que totaliza o montante de R$ 2.379,77 (dois mil, trezentos e setenta e nove reais e setenta e sete centavos).
Por fim, acolho o pedido de reparação dos danos morais. O autor viu frustrada sua legítima expectativa de receber as chaves do imóvel, em novembro de 2010. Experimentou dissabores, aborrecimentos e transtornos. Não se pode admitir que uma empresa da construção civil, que investe maciçamente em publicidade com destaque para sua eficiência, descumpra o prazo de entrega de um apartamento. Longe de um evento normal, o consumidor tem sua boa-fé violada. Confiaram no fornecedor e nas suas promessas. 
No mesmo sentido, concluindo-se pela existência dedanos morais em situações semelhantes àquela verificada nos autos: "DANOMORAL INDENIZAÇÃO  COMPROMISSOS DE VENDA E COMPRA  DEMORA NA ENTREGA DA OBRA DE CONSTRUÇÃO DO PRÉDIO  RESCISÃO DO PRIMEIRO  DESCUMPRIMENTO DO PRAZO ASSUMIDO PELA INCORPORADORA  DESCASO, CONSTRANGIMENTOS E FRUSTRAÇÕES QUE CARACTERIZAMDANOS MORAIS  EMBARGOS REJEITADOS, MANTIDA A INDENIZAÇÃO DE 50 SALÁRIOS MÍNIMOS." (Embargos Infringentes nº 994.06.032659-0/50000, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador THEODURETO CAMARGO, julgado em 27.10.2010). 
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA  INDENIZAÇÃO PORDANOS MATERIAIS E MORAIS  ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE  NÃO CUMPRIMENTO DOS PRAZOS ESTIPULADOS NO CONTRATO  OBRAS NÃO ENTREGUES PELACONSTRUTORA- DANOMORALCONFIGURADO  DESGASTE EMOCIONAL E SOFRIMENTO PROVOCADO PELA FRUSTRAÇÃO DA LEGÍTIMA EXPECTATIVA DE CONSTRUÇÃO DA CASA PRÓPRIA  DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DODANOSOFRIDO, POIS SUFICIENTE A OCORRÊNCIA DO FATO OU ATO ILÍCITO GERADOR DO EVENTODANOSO ARBITRAMENTO EM 20 SALÁRIOS MÍNIMOS." (Apelação nº 994.05.042093-1, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador JOAQUIM GARCIA, julgado em 28.4.2010). 
Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre odanomoral(in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775): "Ora, odanomoralé o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito dedanoé único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dosdanos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem osdanos não materiais." 
As lições do ilustre jurista servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fatodanoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dosdanos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. Do mesmo modo, entendo que se pode concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício, ipso facto, o reconhecimento da indenização dosdanos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 
Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventosdanosos ao consumidor. 
Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando odanomoraldos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dosdanos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização pordanomoral. 
Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria dodanomoral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 
Sobre esta parte, colhe-se a manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: ?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso? Que história é esta? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.?. 
Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso. 
Nota-se, no mais, que a ré nada fez para minimizar o problema, agindo com total desrespeito para com o consumidor. Os autores não sofreram mero aborrecimento. A ré também não apresentou qualquer motivo plausível para ademora. Ora, se a promessa estava contratualmente ajustada, deveria ter sido respeitada. O fato gerou ao autor angústia e preocupação.
A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. 
Levando-se em conta a repercussão dos fatos (os meses de atraso), as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização no valor de R$ 20.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos seguintes termos: 
A) Para condenar a ré ao pagamento de indenização dedanos materiais (lucros cessantes), no valor de R$ 44.800,00 (quarenta e quatro mil e oitocentos reais), referentes a 16 meses de alugueres, e, ainda, os valores despendidos a título de pagamento de condomínio, diante da indisponibilidade do imóvel, que totaliza o montante de R$ 2.379,77 (dois mil, trezentos e setenta e nove reais e setenta e sete centavos), sendo que o valor devido em cada mês será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada vencimento o valor terá vencimento no dia 05 seguinte ao mês de competência). 
B) Para condenar a ré no pagamento de indenização pordanos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 
A ré ainda arcará com a totalidade das custas judiciais e despesas processuais. Também suportará o pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. 
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.






Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
