

SENTENÇA

Processo nº:002.08.164778-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Altamiro Basílio da Silva
Requerido:Unimed Federação das Unimeds do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES E ENTREGA DE COISA CERTA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ALTAMIRO BASÍLIO DA SILVA promove em face de UNIMED FEDERAÇÃO DAS UNIMEDS DO ESTADO DE SÃO PAULO.
 
Aduz o Autor, em síntese, que é titular de Plano de Saúde junto à Ré, o qual foi firmado por meio do Sindicato de Especialistas de Educação do Magistério Oficial do Estado de São Paulo.

Diz, outrossim, que, na data informada, esteve em consulta médica, oportunidade em que foi constatada alteração de válvula cardíaca.

Assevera, ademais que, analisados os exames médicos, constatou-se a necessidade de substituição de válvula aórtica por Prótese Biológica Suína Hancock.

Relata também que, não liberado o custeio de tal prótese, o valor veio a ser adimplido para fins de ultimação do ato cirúrgico.

Afirmando, por fim, que faz jus ao reembolso do valor e que, dos fatos noticiados, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 27/28 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que, de acordo com o contrato estabelecido entre as partes, o usuário não faz jus a próteses importadas, mas tão-somente àquelas de fabricação nacional.

Afirma, ademais, que tal limitação é consentânea com a legislação aplicável e que existem empresas nacionais que fornecem o material em questão.

                                                                  Impugnando, por fim, o pedido de danos morais, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Não negado o fato atinente à necessidade da cirurgia, colocação de prótese e tratamento, remanesce como ponto controvertido nos autos a possibilidade, ou não, de recusa ao custeio de prótese importada, à vista da excludente contratual.

E a resposta por certo é negativa.

Na sistemática de provas do Código de Processo Civil e do Código do Consumidor, incumbiria à parte demandada, para sustentar sua alegação, a comprovação quanto à desnecessidade de utilização de prótese importada para a obtenção dos mesmos resultados.

De se ver, porém, que a Ré não se desincumbiu deste ônus, limitando-se a invocar a cláusula contratual excludente do reembolso. E, ademais, não postulou a produção de qualquer prova no curso do feito (fls. 198) que, eventualmente, pudesse sustentar tal alegação.

Mas não é só.  O documento de fls. 191 comprovou a indicação de utilização de questionada prótese em face das características do paciente. Tal documento não foi contrariado pela parte demandada.

Bem por isso, portanto, tem-se que a cobertura se afigura inafastável, sendo certo que, frise-se, as provas contidas nos autos apontam para a imprescindibilidade de utilização daquele específico material.

A propósito do tema, menciono a seguinte Decisão:

RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE ? EXCLUSÃO DA COBERTURA O CUSTEIO OU O RESSARCIMENTO DE IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE IMPORTADA IMPRESCINDÍVEL PARA O ÊXITO DA INTERVENÇÃO CIRÚRGICA COBERTA PELO PLANO INADMISSILIDADE - ABUSIVIDADE MANIFESTA DA ESPECIAL PROVIDO. I - Ainda que se admita a possibilidade do contrato de plano de saúde conter cláusulas que limitem direitos do consumidor, desde que estas estejam redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4 o do artigo 54 do CDC, mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado; II - Recurso provido (STJ, Resp 1046355/RJ, Rei. Ministro Massami Uyeda, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.05.2008, DJ 05.08.2008).

Pois bem. Sendo esta a situação dos autos, deve também o pedido de danos morais ser deferido.

Com efeito, é intuitivo que a negativa ao fornecimento de prótese em cirurgia cardíaca, aliada ao fato de que o Autor teve de custeá-la antecipadamente para fins de sua realização, insere-se naquelas hipóteses que ensejam o pagamento de indenização por danos morais, já que a situação colocou em risco não somente sua saúde, como a própria vida.

De outra parte, não é de ser deferida quantia tal que enseje enriquecimento ilícito à parte Autora.

Fixo, pois, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), que por certo é capaz de reparar a vítima sob este aspecto.

Por fim, porque não negada a continuidade do tratamento, fica também deferido o pedido de fls. 27, item 2, como consequência, igualmente, da linha lógica desta Decisão.






Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a Ré ao pagamento integral do valor despendido pela prótese (R$21.578,40 ? vinte e um mil, quinhentos e setenta e oito reais e quarenta centavos), a ser atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros legais, estes contados desde a citação; para CONDENAR A RÉ a prosseguir com o custeio do tratamento decorrente da cirurgia; para CONDENAR A RÉ ao pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), a ser atualizado desde a data de prolação desta Sentença e com o cômputo de juros legais, estes desde a citação.

Por fim, arcará a Ré com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento).sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de setembro de 2010.
