

SENTENÇA

Processo nº:0164692-90.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Jessica Nigro Silingardi
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Jessica Nigro Silingardi, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itaú S/A.
Narra a inicial que o nome da autora foi indevidamente cadastrado no SERASA e SCPC. Alega não existir débito oriundo de contrato ou pacto celebrado com a ré. Aduz que, mesmo se reputada a existência dos débitos, os mesmos estariam prescritos. Argui que não pode retornar ao mercado de trabalho em virtude da negativação indevida. Pede indenização por danos morais. Requer benefícios da Justiça Gratuita.  Com a inicial, vieram os documentos de fls.14/55.
Às fls. 60, foi deferida a Gratuidade Judicial.
Citada às fls. 62, a ré apresentou contestação de fls. 64/81. Vieram os documentos de fls.82/95. Em preliminar, argui falta de documentos essenciais. No mérito, alega que os serviços foram prestados e ausência de danos. Impugna danos morais e inversão do ônus da prova.
Houve réplica às fls. 101/106.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, a autora requer produção de prova oral e documental e a ré requer o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, a teor do artigo 330, I do CPC.
Rejeito a preliminar de ausência de documentos essenciais, tendo em vista que a autora ajuizou ação de exibição de documentos contra a ré, a qual foi julgada procedente, com a finalidade de instruir a inicial. Contudo, a requerida quedou-se inerte diante da determinação judicial, consequentemente, devem ser reputados verdadeiros os fatos que se pretendia provar por meio da prova documental, nos termos do art.359, I, do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é PROCEDENTE.
Sustenta a autora que em decorrência de fraude teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, devido a supostos débitos que perfazem o montante de R$ 22.699,00, R$172,00 e R$8.359,00, resultando em prejuízos morais.
Questão fulcral a ser analisada é se houve, ou não, a fraude alegada.
Antes, porém, forçoso reconhecer a incidência do artigo 6º, VIII do CDC, no tocante à inversão do ônus da prova.
Nada obstante não tenha a autora sido, de fato, a destinatária final das relação comercial celebrada pelo falsário, certo é que, nos termos do artigo 17 do CDC, enquadra-se no conceito de consumidor, porquanto diretamente atingida por tal relação de consumo.
Assim, aplicável, no caso em testilha, as disposições do CDC, notadamente no tocante à inversão do ônus da prova, vez que não é plausível exigir do autor o ônus da prova negativa.
Essa prova não foi produzida, não restando afastada a versão inicial da autora, de que nunca celebrou qualquer contrato com a ré. Aliás, sequer o contrato veio aos autos.
À míngua de prova em contrário, os fatos alegados na exordial hão de serem reputados, pois, verdadeiros.
Sendo assim, resta-nos verificar se a responsabilidade da ré, em celebrar contratos mediante documentos apresentados por falsários, causando danos à autora, é objetiva ou subjetiva.
Trata-se, sem sombra de dúvidas, de relação de consumo, decorrente de contrato de adesão.
Assim sendo, trata-se de responsabilidade objetiva, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal, in verbis: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
E, nem poderia deixar de ser assim. Se o autor não teve qualquer participação ou culpa na prestação de serviços da ré, ou contratações outras, por falsários, que utilizaram seu nome, não pode, em última análise, arcar com os prejuízos desse ato ilícito.
E ainda que a ré tenha se utilizado de todas as cautelas de praxe na apresentação de tais documentos, certo é que cabe a tais fornecedores arcarem com os ônus e o risco de seus negócios, resguardando os direitos de terceiros que sejam prejudicados pelo exercício de suas atividades, ainda que tais fornecedores também não tenham cometido qualquer ato ilícito.
E, tais prejuízos, que surgem ipso facto, em razão das negativações indevidas, são patentes, e indenizáveis.
A autora teve seu nome negativado indevidamente por apontamento da ré, sendo que não contratou, nem realizou qualquer negócio jurídico com ela.
Assim, a ré deverá pagar à autora, à guisa de indenização por danos morais, observados os critérios subjetivos e objetivos de fixação do quantum (tais como, condição econômica das partes, grau de culpa, extensão do dano), o valor, ora arbitrado, de R$30.000,00, devendo o contrato descrito na exordial ser declarado inexistente.
Por todo o exposto, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE para declarar a nulidade dos supostos contratos objetos destes autos, nos valores de R$ 22.699,00, R$172,00, concedidos em conta corrente, e R$8.359,00, no cartão de crédito, celebrados por falsário com a ré, em nome da autora, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$30.000,00. A ré arcará com custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios no valor de 15% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.
