

SENTENÇA

Processo:0165777-48.2011.8.26.0100 
Requerente:Deraldo Vieira de Oliveira
Requerido:Banco Paulista S/A





Vistos.
O autor Deraldo Vieira de Oliveira pede a condenação do réu Banco Paulista S/A ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que renegociou dívida em atraso com o banco réu, devolvendo o veículo financiado e pagando o restante do débito. Ainda assim, a dívida continua anotada nos cadastros de proteção ao crédito.
O réu contestou alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, sustenta que a anotação foi legítima, e que caberia ao autor providenciar a exclusão da anotação, sendo ele, de qualquer forma, devedor contumaz que não faz jus à reparação por dano moral, nos termos da Súmula STJ 385 (fls.118/134).
Réplica a fls.151/156.
É o relatório.
DECIDO.
Não prospera a preliminar argüida pelo réu, pois a inicial descreve de forma suficientemente clara os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, e preenche os demais requisitos do art.282 do CPC.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do CPC, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou já provados por meio dos documentos juntados aos autos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
O réu admite tanto o pagamento do débito quanto a permanência da anotação. Defende-se alegando, somente, que a exclusão da restrição cabia ao próprio autor.
Tal providência, contudo, cabe ao credor. É este o entendimento do Superior Tribunal de Justiça.
RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA. DANO MORAL PRESUMIDO. RETIRADA. OBRIGAÇÃO DO CREDOR. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Compete ao credor providenciar a imediata exclusão do nome do devedor que efetua o pagamento, a fim de que a entidade mantenedora possa proceder a respectiva baixa. 2. Ademais, é presumido o dano moral em caso de comprovada demora do credor em providenciar a retirada do nome do autor, após o devido pagamento. 3. Recurso especial provido. (REsp 683.409/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 13.02.2007, DJ 12.03.2007 p. 238 - grifei)
Não é caso, por outro lado, de aplicação da Súmula 358 do Superior Tribunal de Justiça, pois os extratos de fls.14 e 139 mostram que a anotação da dívida quitada permaneceu por quatro meses como a única existente em nome do autor.
Deve o réu, assim, ser condenado a compensar o autor pela inércia em excluir a anotação, após o recebimento do valor devido.
Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado.
A avaliação sobre quais os fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência.
Seja pelo abalo ao crédito, seja pela indignação e sentimento de fragilidade que acarreta, a jurisprudência entende que a negativação indevida é fato apto a causar dano moral na pessoa prejudicada.
A mensuração da reparação a ser paga ao prejudicado deve levar em conta a situação econômica e social do ofensor e do ofendido, a fim de evitar o enriquecimento indevido por parte deste e a reiteração da prática por parte daquele.
Com base nos critérios acima e nas circunstâncias objetivas e subjetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em quinze mil reais.
DISPOSTIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno o réu Banco Paulista S/A a pagar ao autor Deraldo Vieira de Oliveira a quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais), a título reparação por dano moral.  O valor deverá ser atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data da presente sentença.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
