

SENTENÇA

Processo nº:0165381-08.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dayane Crisóstomo da Costa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp Telefonica


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nilson Wilfred Ivanhoe Pinheiro


Vistos.



DAYANE CRISÓSTOMO DA COSTA, qualificada na inicial, propõe ação declaratória de rescisão contratual, cumulada com indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. - TELESP, igualmente qualificada.
Alega a autora, em síntese, que era titular da linha telefônica (11) 3845-2365, instalada nesta cidade, na Rua das Fiandeiras, n.º 90, apartamento 64 e que entre os dias 19 e 20 de maio de 2009, solicitou à empresa ora ré a transferência da referida linha para seu novo endereço residencial, na Alameda dos Indígenas, n.º 289.
Aduz que, no dia 30 de junho de 2009, sem que sua solicitação tivesse sido atendida pela demandada, protocolizou junto à operadora ré solicitação de cancelamento da linha telefônica em questão.
Alega que, mesmo após o protocolo da solicitação de cancelamento, passou a receber da ré faturas mensais, referentes à assinatura da referida linha telefônica.
Diz que recebeu, ainda, avisos do SCPC, acerca da existência de suposto débito para com a ora ré e não obstante tenha sido informada pela demandada de que o débito seria cancelado, foi inscrita no cadastro dos inadimplentes daquele órgão de proteção ao crédito pelo referido débito.
Alega que a conduta negligente da ré causou-lhe danos morais indenizáveis, imputando à demandada o dever indenizatório.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja suspensa a inscrição combatida, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Requer, pois, seja a ré citada e ao final, julgada procedente a ação, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, em quantia não inferior a 100 (cem) salários mínimos, bem como a responder pelas verbas da sucumbência.
Protesta por provas, invocando a inversão do ônus da prova e atribui à causa o valor de R$ 5.000,00 (fls. 2/16).
Instrui a petição inicial com os documentos de fls. 17 a 23.
Pela decisão de fls. 24/;25, foi deferida a tutela antecipatória, tendo sido, ainda, determinado à autora que emedasse a petição inicial, para o fim de deduzir pedido declaratório de rescisão contratual.
Pela petição de fls. 32/33, a autora emendou a petição inicial, deduzindo pedido de declaração da rescisão contratual a partir de 30/06/2009 (fls. 32/33).
A ré foi citada (fls. 45 verso) e ofereceu contestação (fls. 48/60),  alegando, em síntese, a regularidade da cobrança impugnada. Sustentou não ser devida indenização pelos danos morais alegados pela autora, sob o argumento de que esta experimentou mero aborrecimento. Impugnou o valor pleiteado a titulo de indenização pelos danos morais, refutou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a possibilidade de inversão do ônus da prova e concluiu pugnando pela improcedência da ação.
Deu-se réplica (fls. 70/72).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 73), a ré manifestou seu interesse na realização de audiência de conciliação e declarou não ter mais provas a produzir (fls. 77), ao passo que a autora quedou-se silente (certidão de fls. 78).
 
É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Conforme se vê da prova documental produzida, a autora se insurge contra as faturas contra ela lançadas pela operadora ré, juntadas com a inicial a fls. 19, 20 e 21, todas referentes à linha telefônica (11) 3845-2365, com vencimentos respectivamente em 06/08/2009, no valor de R$50,77, 06/07/2009, no valor de R$83,01 e 06/09/2009, no valor de R$50,77.
A fls. 23, consta extrato expedido pelo SCPC, indicando a inscrição da autora no cadastro dos devedores inadimplentes daquele órgão de proteção ao crédito, por indicação da operadora ré, pelo débito no importe de R$46,00, referente ao contrato n.º 371761410.
A autora nega os débitos em referência, alegando, em síntese, ter solicitado à operadora ré em 30 de junho de 2009 o cancelamento da linha telefônica a que se referem aqueles débitos, imputando à demandada o dever indenizatório dos danos morais que alega ter suportado em decorrência das cobranças e da inscrição combatidas.
A operadora ré, por sua vez, sustenta a legitimidade da dívida, sob o argumento de que consta no seu sistema registro de utilização da linha telefônica pela autora.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as partes controvertem sobre a existência de relação de consumo - consubstanciada em contrato de prestação de serviços telefônicos ? nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do artigo 3º da Lei n.º 8.078/90.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado a respeito da matéria:

?CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Lei n° 8.078, de 11.9.90 - Utilização de linha telefônica móvel - Prestadora de serviços de telefonia - Aplicabilidade - Inversão do ônus da prova determinada, ex officio - Possibilidade - O usuário do telefone celular é consumidor para os efeitos do Código de Defesa do Consumidor - Recurso não provido? (Apelação n° 0053884-46.2010.8.26.0576, São José do Rio Preto, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. PAULO HATANAKA, j. 04/10/2011).  

Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor da autora, nos termos do disposto no inciso VIII, do artigo 6º do diploma consumerista, eis que induvidosa sua hipossuficiência técnica para a prova de suas alegações, bem como comprovada a verossimilhança de suas alegações, o que, aliás, ensejou a concessão da tutela antecipatória.
Como conseqüência da inversão do ônus da prova em favor da parte autora compete, pois, à parte ré a prova da legitimidade dos débitos impugnados na inicial, mesmo porque não se admite a prova de fato negativo, ou seja, não pode a autora fazer prova de que não mais vigorava o contrato que deu origem aos débitos por ela impugnados, mas a ré pode comprovar que o contrato em questão estava em vigor quando da constituição daqueles débitos.
A ré, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em que não comprovou que os débitos representados pelas faturas com vencimento em 06/08/2009, no valor de R$50,77 (fls. 19) e 06/09/2009, no valor de R$50,77 (fls. 21), tenham sido licitamente contraídos pela autora.
Ademais, a alegação da ré no sentido de que ?existe no sistema da Empresa Ré, indícios de utilização pela Autora, solicitação de serviços e contas pagas, para o referido terminal? (fls. 49), não encontra respaldo na prova documental produzida.
De outra parte, a alegação da demandada de que ?não consta do sistema da Empresa Ré o requerimento de cancelamento da linha, que a Autora alega ter feito, tendo em vista que o terminal em comento ficou inativo? (fls. 49), afigura-se contraditória, na medida em que se a contratação do serviço telefônico, assim como a solicitação de cancelamento daquele serviço é feita por telefone, sendo que neste caso, o número do protocolo da solicitação é informado ao consumidor pelo preposto da operadora ré, é curioso que o sistema operacional da demandada não registre esse número que, por sua vez, é emitido após o registro da solicitação do consumidor no referido sistema operacional.
Assim sendo, tem-se como provada a alegação da autora de que o contrato de prestação de serviços de telefonia referentes à linha telefônica (11) 3845-2365 foi cancelado a seu pedido a partir de 30 de junho de 2009, sendo de rigor, pois, a decretação da procedência do pedido rescisório.

No que concerne ao pedido indenizatório, a ação deve ser julgada procedente tão somente em relação às faturas juntadas a fls. 19 e 21.
De fato, as faturas com vencimento em 06/08/2009, referente aos serviços prestados no mês de julho de 2009 (fls. 19) e 06/09/2009, referente aos serviços prestados no mês de agosto de 2009 (fls. 21), foram indevidamente expedidas pela operadora ré, visto durante aquele período já não mais estava em vigor o contrato celebrado pelas partes.
Logo, resta evidenciada a ilicitude da cobrança daquelas faturas pela operadora ré em face da autora, eis que indevida.
Conforme anota o Professor HUMBERTO THEODORO JUNIOR (Dano Moral, 2ª edição, Ed. Juarez de Oliveira, 1999, pág. 9), citando APARECIDA I. AMARANTE, (Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991), ?para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral? (AMARANTE, ob. cit.,p.274). Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que ?pequenos melindres?, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. De minimis no curat praetor, já ressaltavam as fontes romanas.
Com efeito, a autora experimentou dano moral decorrente da emissão pela operadora ré de faturas referentes a serviços não prestados.
A autora, portanto, não pode ser atingida por fato a que não deu origem, não podendo se dizer que isso tenha sido minimamente considerado e que o prejuízo não tenha sido demonstrado.
A cobrança contínua por serviços não prestados afigura-se abusiva, principalmente porque, na espécie, a ré foi cientificada do equívoco por diversas vezes e, ainda, assim, não tomou qualquer providência no sentido de sustar as cobranças.
Com efeito, o cidadão honesto que se vê obrigado a enfrentar o atendimento sofrível do call center das empresas fornecedoras de serviços para solicitar o cancelamento de cobrança indevida, sem dúvida sofre prejuízos de ordem moral.
De outra parte, se é correto afirmar-se que nenhuma das provas juntadas nos autos mensura exatamente a extensão dos danos morais apontados na inicial, de outra parte, a cobrança indevida dirigida à autora por negligência de quem possibilitou aquele evento, é dor moral que deve ser indenizada.
A reparação pelo dano deve resultar na prova inequívoca do abalo moral, que como resultado prático deve resultar em descrédito do lesado no seu meio social, cumprindo anotar, ainda, que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta do causador do dano e o prejuízo alegado pelo prejudicado, haja nexo de causalidade. 
Se a autora se desincumbe da tarefa de fazer prova do fato constitutivo do direito por ela invocada, o que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do CPC, a ação indenizatória deve prosperar.
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição sócio-econômica da autora, a capacidade retributiva da ré, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que a autora seja indenizada em R$3.000,00, respondendo a ré pelo pagamento do importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida.

Já no que diz respeito à fatura juntada a fls. 20, com vencimento em 06/07/2009, referente ao mês de junho de 2009, no valor de R$83,01, não faz jus a autora à indenização pleiteada, visto que se trata de cobrança pelos serviços de telefonia prestados no mês de junho de 2009, quando ainda vigorava o contrato celebrado pelas partes e que, como visto, foi cancelado em 30/06/2009.
Pelas mesmas razões não cabe indenização pelo débito no importe de R$46,00, que gerou a inscrição da autora, por indicação da operadora ré, no cadastro dos devedores inadimplentes do SCPC, visto que se trata de débito constituído em 19/06/2009, portanto, quando ainda vigente o contrato em questão.

Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e declarando extinto o processo, com resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogada a tutela antecipatória.
Em consequência, declaro rescindido a partir de 30 de junho de 2009 o contrato de prestação de serviços telefônicos referente à linha telefônica (11) 3845-2365, celebrado entre as partes e, em consequência, declaro inexigíveis pela operadora ré em face da autora os débitos representados pelas faturas com vencimento em 06/08/2009, no importe de R$50,77 (fls. 19) e em 06/09/2009, no valor de R$50,77 (fls. 21), vinculadas à linha telefônica (11) 3845-2365.
Condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização dos danos morais narrados na inicial, decorrentes tão somente da emissão indevida das faturas mencionadas, a quantia de R$3.000,00, corrigida a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Diante da sucumbência parcial, e em maior parte da parte ré, já considerando isso, fica a parte ré condenada a pagar à parte autora honorários de advogado fixados em 8% sobre o valor total da condenação, corrigidos a partir desta data, arcando a parte ré com 70% das despesas processuais e a parte autora com os restantes 30%, despesas essas que serão atualizadas desde o desembolso para o cálculo do reembolso, observando a parte ré que tais verbas só poderão ser exigidas se ocorrer a hipótese do artigo 12, da Lei nº 1.060/50, por ser a parte autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Oportunamente, oficie-se ao Serviço Central de Proteção ao Crédito, comunicando-se a revogação da tutela antecipatória.

P. R. I.
São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
