

SENTENÇA

Processo nº:0165090-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Kyung Jin Choi
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

KYUNG JIN CHOI, qualificado nos autos, propôs ação de restituição de valor pago cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. Alega que, no mês de julho/2011, recebeu carta de cobrança do réu a respeito de fatura do seu cartão de crédito de junho/2011, no valor de R$ 2.886,30, que pagou em 03.08.2012, no montante de R$ 3.416,30. Em seguida, ao receber a fatura do mês de agosto, pagou-a no respectivo vencimento. Ocorre que, ao receber a fatura do mês de setembro/2011, notou a indicação de um crédito a seu favor, de R$ 3.229,31, o qual, segundo informação de funcionários do réu, decorria de cobrança em duplicidade. Contudo, em que pese o reconhecimento da cobrança em duplicidade, o réu não efetuou o pagamento do referido valor apontado na fatura. Dessa forma, pede a condenação do réu à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado e ao pagamento de indenização por danos morais pelo ilícito praticado.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 12 a 22.

Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que as cobranças efetuadas eram, de fato, devidas, mostrando-se lícitas, ainda, as inscrições negativas realizadas, devido ao atraso no pagamento. Acrescenta, ainda, que o autor não trouxe para os autos comprovação de que a soma reclamada não lhe foi creditada. Assim, segundo entende, nenhum ato ilícito foi cometido pela instituição financeira, capaz de ensejar a sua responsabilização na esfera civil. Por fim, impugna a pretensão do autor ao recebimento de indenização por danos morais e o montante por ele pretendido a esse título (fls. 25 a 38).

A réplica do autor veio às fls. 41 a 45.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 59 e 60).


É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, dispensadas.

A cobrança em duplicidade, pelo réu, e o pagamento, também em duplicidade, pelo autor, de despesas realizadas por intermédio do cartão de crédito administrado pelo primeiro restou evidenciada nos autos. Expressivos, a esse respeito, os informes constantes da fatura do mês de setembro/2011 (fls. 16) e a ausência de impugnação específica pelo réu na resposta apresentada.

Observe-se que, apesar de reconhecer o crédito do autor, o réu não comprovou ter-lhe pago a soma devida (R$ 3.229,31).

Assim, imperativa, efetivamente, a restituição pretendida que deverá ser feita por valor igual ao dobro do que foi pago em excesso, ou seja, R$ 6.458,62, por força do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Não há que se falar, porém, em indenização por danos morais decorrentes da cobrança indevida. Isso porque, segundo consta, não houve na conduta do réu a prática de qualquer constrangimento à pessoa do autor. Ressalte-se que, como este último o reconheceu, não houve inscrição negativa do seu nome nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.

Assim, não se pode ter como configurado prejuízo de ordem extrapatrimonial na hipótese.

O ressarcimento pretendido, portanto, deverá ficar limitado à devolução em dobro do valor cobrado e pago indevidamente.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.458,62, com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês contados desde a citação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor de indenização por dano moral.

Tendo em vista que autor e réu são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito


São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
