

SENTENÇA

Processo nº:0165287-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wilson Francelino da Silva
Requerido:Companhia Paulista de Força e Luz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura


Vistos.

WILSON FRANCELINO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito e relação jurídica, com pedido cumulado de indenização por danos morais e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ - CPFL alegando que teve seu nome inscrito nos cadastros da SERASA por dois débitos no valor de R$184,45 e R$163,83 referentes a um suposto contrato celebrado com a ré para fornecimento de energia para imóvel situado na R. Coronel José Augusto de Oliveira Salles, 874, Bl. 1, apto. 04, na Cidade de São Carlos, interior do Estado. Ocorre que o autor nunca residiu em São Carlos e nem autorizou quem quer que fosse a contratar a instalação de relógio medidor em seu nome. Após, vários questionamentos, ligações, aborrecimentos, vexame e humilhação, a ré respondeu, por um de seus atendentes que vamos estar verificando e nenhuma atitude tomou, o que exigiu a propositura da demanda. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome dos cadastros dos inadimplentes. Ao final, pediu a confirmação da decisão, a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré a indenização por danos morais no valor equivalente a trinta salários mínimos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/23.
Decisão diferindo a apreciação do requerimento de antecipação dos efeitos da tutela para depois da instauração do contraditório a fls. 24.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 27/38, com os documentos de fls. 39/53). Afirmou que por ocasião da instalação do medidor no imóvel em questão foram utilizados os dados do autor. Alegou fato exclusivo de terceiro, exercício regular de direito, inexistência de danos morais e teceu considerações sobre o valor de eventual indenização.
Réplica a fls. 55/71.
Determinada a especificação de provas, as partes pediram julgamento antecipado (fls. 73 e 75). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é parcialmente procedente.
A despeito das alegações deduzidas pela ré na contestação, esta não apresentou prova de que há contrato firmado, ainda que eletronicamente pelo autor, sendo dela, ré, o ônus da prova, seja por força do art. 6º, VIII, do CDC, seja pela aplicação analógica do art. 389, II, do CPC. 
Ocorre que uma vez determinada a especificação de provas, a ré silenciou, ou seja, renunciou ao direito de produzir a prova de que o contrato foi celebrado pelo autor, e não por terceiro. De mais a mais, em se tratando de prova documental, deveria acompanhar a contestação. 
Não provada a existência do contrato, o débito é inexigível. 
Sendo inexigível o débito, a sua cobrança e a consequente inscrição do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes importa ato ilícito que gera dever de indenizar. 
Não cabe a excludente de culpa exclusiva de terceiro porque a hipótese é de fortuito interno e risco inerente ao negócio. Se a ré contrata com terceiro, que se faz passar por outrem, a partir de dados que teve acesso com a colaboração indesejada da ré, assume o risco de contratação indevida, por falta de cautela, por não exigir documentação hábil à comprovar a identidade do contratante. 
Não há falar em necessidade de prova do dano, pois a simples inserção acarreta abalo à honra objetiva e subjetiva do consumidor, cuidando-se de dano in re ipsa. 
Com relação ao valor da indenização, considerando-se a natureza do dano, as pessoas envolvidas e a finalidade daquela, afigura-se razoável o arbitramento em R$10.000,00. 
Observo que a condenação em valor inferior ao pretendido não importa sucumbência recíproca, conforme cristalizado na Súmula 326 do STJ. 
Verificada a verossimilhança das alegações do autor e o risco de dano de difícil reparação, pois a manutenção de seu nome nos cadastros dos inadimplentes ofende sua honra e abala seu crédito, defiro a antecipação dos efeitos da tutela e determino a imediata exclusão do nome do autor daqueles cadastros, oficiando-se, cabendo ao autor encaminhar os ofícios e comprovar os respectivos protocolos. 
Posto isso, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declaro inexigível o débito mencionado na inicial e condeno a ré a pagar ao autor a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do evento danoso, ou seja, a data da primeira inscrição indevida (28.03.2012 ? fls. 23), a título de indenização por dano moral. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
