

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.08.165565-1 - Controle nº 9891
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Mariana Martins Pissini, RG:220059445, CPF: 282806268-67
Advogado do autor: Gustavo Amato Pissini - OAB/SP nº 261030

Requerido: Tsi Tsun Shiu -  RG: 12.766.008-2 - CPF: 072.657.758-80


Data da audiência: 23/03/2010 às 15:00h


Aos 23 de março de 2010, às 15:25 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará a autora a quantia de R$ 1.300,00 (Hum mil e trezentos reais), em 3 parcelas sendo a primeira de R$ 500,00 (quinhentos reais), paga neste ato em espécie e as duas parcelas  restante  de R$ 400,00 (Quatrocentos reais) cada uma com vencimentos para 30 de Abril de 2010 e 30 de Maio de 2010; 
2)O primeiro pagamento de R$ 500,00 (Quinhentos reais) é efetuado em espécie neste ato; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta poupança da autora,  - CPF nº 282.806.268-67, Banco Bradesco S/A, Agência nº 516-9, conta poupança nº 81722-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu,______________, (Aloisio), Conciliador, digitei.








Requerente:Mariana Martins Pissini, 



Advogado do autor: Gustavo Amato Pissini 






Requerido: Tsi Tsun Shiu 









A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.




São Paulo, 23 de março de 2010.




Juiz(a) de Direito
