

SENTENÇA

Processo nº:0165633-50.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Arlindo Sousa Lima
Requerido:Hospital Maternidade Modelo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia

Vistos.
ARLINDO SOUSA LIMA move a presente ação de indenização em face de HOSPITAL MATERNIDADE MODELO.
Na narrativa contida na inicial assevera o autor, em síntese, que em 22.03.04 sofreu acidente de bicicleta, sendo levando ao hospital réu onde, em 22.10.04, foi submetido a cirurgia. Ocorre que após a cirurgia houve piora gradativa dos movimentos do autor a qual ocorreu por erro médico. Destarte, alegando razões de fato e de direito pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou o feito e apresentou documentos sustentando, em síntese, a improcedência da demanda (fls. 88/130).
Foi ofertada réplica.
Saneado o feito, foi determinada a produção de perícia junto ao IMESC, sendo o laudo juntado às fls. 268/275, com manifestação das partes.
Em alegações finais as partes reiteraram, em resumo, suas manifestações anteriores.
É o relatório.
DECIDO.
                                               A ação é improcedente.
Inicialmente, quanto à responsabilidade civil do médico, a doutrina e a jurisprudência tem entendido que trata-se de responsabilidade é subjetiva.
Isso porque a obrigação do médico se caracteriza como sendo de meio. Assim, mesmo quando o serviço de saúde é mantido em hospitais municipais, prestado diretamente por médicos que são servidores públicos, não fica descaracterizada a natureza da obrigação que é de meio. Logo, a responsabilidade civil só pode surgir se na prestação desses serviços - quer por parte do médico, quer por parte do hospital - ocorreu comissão ou omissão decorrente de imprudência, negligência ou imperícia.
Ocorre que, no caso presente, o bem elaborado laudo do perito judicial, por isso mesmo acolhido por este juízo, concluiu que o autor apresenta queixa de dor no joelho esquerdo e leva impotência funcional, apresentando exame de imagem que demonstra integridade do substituto ligamentar no joelho, por provável condromalácia patelar e alterações fribóticas pós operatórias, isso não se caracterizando como mau resultado em decorrência da cirurgia e esta não sendo a causa da sua invalidez (grifei).
Não houve contraste probatório técnico à prova pericial produzida. 
Portanto, sendo o laudo pericial conclusivo no sentido da inexistência do alegado erro médico e considerando que este não existe sem a demonstração da culpa, impõe-se a improcedência da demanda.
                                            Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e RESOLVO o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  condenando o autor o pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da parte contrária, que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, atualizado desde o ajuizamento. Por ser beneficiário da Justiça Gratuita fica o autor isento do pagamento das verbas da sucumbência, até que reúna condições para tanto, observado o prazo prescricional legal. 
                                                            P.R.I.

De T.S. Para São Paulo, 19 de julho de 2013.
