

SENTENÇA

Processo nº:0165601-77.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rosalina Santos de Oliveira
Requerido:Universidade Anhembi Morumbi

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 20 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.






Vistos.

ROSALINA SANTOS DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI narrando, em apertada síntese, que cursava Matemática na instituição de ensino ré e que durante o curso sofreu diversas vezes discriminação pela equipe de funcionários da ré, atribuindo tal fato à sua condição de afro-descendente. Aduz ter suportado discriminação, com ênfase em agressões verbais e pelo fato de lhe ser atribuída notas baixas e negado direito de vista e revisão de prova. Afirma ainda que, passando por dificuldades financeira, foi-lhe negada a realização de rematrícula com atitudes discriminatórias da equipe de negociação da ré. Requer indenização pelos danos materiais e morais. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 55/79) aduzindo, preliminarmente, a  ocorrência de prescrição; no mérito, em resumo, que os alunos têm acesso às notas via internet, que sempre atendeu as solicitações da autora para revisão das notas, que a autora possuía dificuldade em algumas disciplinas, motivo pelo qual obtinha notas baixas e tinha que cursar novamente a mesma disciplina em regime de dependência. Sustenta, ainda, que a rematrícula foi negada em razão da inadimplência da autora. Nega qualquer prática de ato discriminatório. Combate o pedido de danos morais e materiais e seus valores. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 164/169).
As partes se manifestaram pela produção de prova testemunhal (fls. 170v e 174/176).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 182).
Em despacho saneador (fls. 190) foi deferida a oitiva de testemunhas. Em audiência de instrução foram colhidos os testemunhos (fls. 229/233 e 240/241).
As partes apresentaram suas alegações finais (fls. 244/265).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas. Passo ao mérito.
A autora alega ter sofrido discriminação por sua raça e cor e por não conseguir arcar com os custos das mensalidades.
À vista do disposto no art. 333, I, do CPC arrolou testemunhas:
A testemunha Daisy (fls. 230) confirmou ter cursado matemática com a autora entre 2001 e 2005, apesar de lembrar-se de queixas de professores (indagada mais especificamente sobre as queixas nada disse de concreto nesse sentido), afirmou que a autora não teve problema de dependência ou repetência e jamais ter visto qualquer discussão entre a autora e funcionários (professores inclusive) da ré. Apenas quando instada pelo patrono da ré lembrou-se que a autora chegou a reclamar de tratamento desigual, não se recordando, no entanto, no que consistia tal desigualdade.
A testemunha Josefa (fls. 231) nada presenciou dos fatos narrados na inicial e disse ter conhecido a autora  numa fila do Hospital Campo Limpo em 2003 e por isto foi visitá-la em casa... À testemunha a autora disse que procurava trabalho para arcar com os custos da faculdade. 
A testemunha Ednaldo (fls. 241) disse que conheceu a autora na faculdade onde também cursou matemática. Nunca presenciou e nem ouviu falar de problemas de relacionamento da autora com qualquer pessoa naquele estabelecimento de ensino. Também não soube dizer se a autora tinha problemas para passar de ano ou pagar a faculdade. Apesar de reconhecer sua assinatura no documento de fls. 49, de certa forma desdisse o teor do documento ao mencionar não saber o teor da conversa (apesar de acalorada, o depoente não pode identificar o assunto). Sem especificar, disse a testemunha que sentia "alguma discriminação" com relação ao sua turma (segundo ele, de menor poder aquisitivo).
A testemunha Rita Silva (fls. 232), por demonstrar nítido interesse no resultado da lide não foi ouvida.
Já a única testemunha da ré, Suely (fls. 233), negou qualquer discriminação. Reconheceu a autora e disse recordar-se de sua dificuldade técnica com algumas matérias, o acarretava vários pedidos de revisão. Não se recordava de outros problemas. Os pedidos de revisão, segundo a testemunha, eram frequentemente atendidos e respondidos
Ora, é da autora o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito e, vê-se, ela não se desimcumbiu de seu ônus.
A alegada discriminação por raça, etnia ou cor resta completamente desprovida de qualquer embasamento. Melhor sorte não tem autora em demonstrar a alegada discriminação/perseguição por sua condição econômica.
Quanto ao impedimento à rematrícula por conta de dívida das mensalidades, o episódio também não resta demonstrado, pois a autora efetivamente concluiu o curso. 
Desta forma, não há nos autos elementos que corroborem os graves fatos narrados na inicial (motivo pelo qual não há que se falar em prescrição, já que o termo inicial desta seria a data da prática de um evento danoso). Logo, não se fala em dano a ser indenizado.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ROSALINA SANTOS DE OLIVEIRA em face de UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI. Diante da sucumbência da autora, ela  arca com as custas e honorários do patrono do réu que fixo por apreciação equitativa em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizáveis pela tabela prática do TJSP, com a ressalva de ser a autora beneficiária da Justiça gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
