

SENTENÇA

Processo nº:0165937-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jocelina Oliveira Amorim
Requerido:Carlos Eduardo Santana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



Vistos.


JOCELINA OLIVEIRA AMORIM ajuizou ação de reparação por danos materiais e morais em desfavor de CARLOS EDUARDO SANTANA, alegando, em síntese, que, em 26.01.2012, por volta das 13:00 horas, transitava a pé pela Rua Major Diogo, com o semáforo de pedestres ao seu favor, quando, abruptamente, foi atropelada pelo veículo marca VW, modelo GOL, cor Prata, placa GAB 0970, conduzido pelo réu, que virou rua quatorze de julho e lhe atropelou. Pediu o reembolso das despesas decorrentes do acidente e indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com a procuração e os documentos juntados às folhas 08/78.
Concedido à autora a gratuidade judiciária (fls.79).
O réu ofertou defesa na forma de contestação (fls.82/96). Sustentou, em linhas gerais, a inexistência do dever de indenizar, porquanto o acidente teria ocorrido por culpa exclusiva da vítima, que, ao atravessar a via, teria agido de forma negligente. No mais, impugnou os danos morais e materiais bem como o quantum pleiteado judicialmente. 
Juntou documentos (fls.97/107).
Réplica às fls.112/118.
O feito foi saneado às fls.125 quando foi deferida a realização de prova oral.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas uma testemunha da autora (fls.146/147) e uma testemunha do réu (fls.148/147).
As partes apresentaram memoriais (fls.150/152 e 153/155).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os documentos comprovam, e nisso não há controvérsia, que a autora foi atropelada por um veículo conduzido pelo réu na Rua Quatorze de Julho. 

O réu sustenta que a autora deu causa ao atropelamento, atravessando repentinamente fora da faixa de pedestre e que o semáforo estava favorável para o trânsito de carros.

Trata-se de hipótese de responsabilidade subjetiva, a exigir a verificação de culpa da pessoa apontada como responsável pelo atropelamento.

Como é cediço, o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, incumbe à autora, que, contudo, não se desincumbiu a contento.

Nesse sentido:

"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESPONSABILIDADE - INDENIZAÇÃO - AUSÊNCIA DE PROVA TESTEMUNHAL SOBRE O FATO - NÃO COMPROVAÇÃO DA CULPABILIDADE DO RÉU - ART. 333, I, DO CPC - É princípio basilar de Direito Processual que ao autor cabe a comprovação do fato constitutivo do direito alegado. Assim, nos termos do art. 333, I, do CPC, cabia à autora fazer prova efetiva de suas alegações, ônus do qual não conseguiu se desincumbir. - Para que se configure a responsabilidade civil do agente, necessária a presença dos seguintes requisitos básicos: o fato, o dano, o nexo causal e a culpa, sem o que não há obrigação de indenizar, até em face da teoria subjetiva da culpa ou aquiliana, adotada pelo direito civil pátrio. - Não se encontra devidamente esclarecido nos autos o primeiro requisito, ou seja, o fato, notadamente no que se refere à dinâmica do acidente, eis que o Boletim de Ocorrência, por si só, não é prova suficiente para demonstração dos fatos, nexo causal e culpa, uma vez que apenas relata a versão pessoal do condutor do veículo da ECT, não permitindo aferir-se a culpabilidade no evento. - Os prejuízos que a autora alega não comprovam a prática de ato ilícito, o que ensejaria indenização, pois não servem à prova de nexo de causalidade e culpa. - Quanto ao elemento culpa, também falece de provas o processo, eis que a autora não demonstrou efetivamente que tenha ocorrido imprudência ou imperícia na condução do veículo pelo réu. - No caso dos autos, não se tem notícia de como ocorreram os fatos, diante da ausência de prova testemunhal e de perícia no local do acidente. Sequer foi colhido depoimento do preposto da autora que conduzia o veículo no momento do acidente. Não havendo como se aferir a culpabilidade do réu, incabível a obrigação de indenizar." (TRF 2ª R. - AC 1997.51.01.011113-7 - 6ª T.Esp - Rel. Des. Fed. Fernando Marques - DJU 8-7- 2005 - p. 241).

Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart ensinam que: ?a regra do ônus da prova é um indicativo para o juiz se livrar do estado de dúvida e, assim, julgar o mérito e colocar fim ao processo. Tal dúvida deve ser paga pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre o fato constitutivo, essa deve ser suportada pelo autor, ocorrendo o contrário em relação aos demais fatos? (Prova, Revista dos Tribunais, 2009, p. 160).

A autora não conseguiu fazer prova da culpa do condutor do veículo no atropelamento.
 A testemunha Antonio Alves Santos (fls.146/147), salientou que estava próximo a uma lanchonete e presenciou os fatos. Disse que o semáforo estava verde para os pedestres, a autora atravessava sobre a faixa de pedestre quando foi atropelada. No entanto, após a testemunha ser indagada acerca dos fatos que contemplou e lhe mostradas as fotos do local do acidente, disse desconhecer as fotos carreadas aos autos às fls.105/107, bem como acentuou não reconhecer o local dos fatos e não ter localizado o farol de pedestre.

Infere-se desse depoimento claras contradições do depoente, pairando dúvidas acerca de sua precisão sobre os fatos em si. 

A testemunha Tiago Guarnieri Lombardi (fls.148/149), não presenciou os fatos e não conseguiu precisar se a vítima estava na faixa de pedestre.

Como se percebe, tanto a testemunha da autora, assim como a testemunha do réu não relataram os fatos que indicassem culpa na forma de imprudência, negligência ou imperícia da parte do réu.

E mais, autora juntou o boletim de ocorrência dos fatos o qual relata o Policial Militar historiando o acidente de trânsito. No histórico do boletim de ocorrência, consta que o semáforo permanecia na fase verde para o fluxo de veículos o que demonstra a falta de provas para a instrução dos fatos, que sequer ultrapassaram a mera retórica vazia.

O mais não pertine.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulados pela autora, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C



São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
