

C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0165113-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edilene de Oliveira Bagdanavicius
Requerido:Tokio Marine Seguradora S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.


EDILENE DE OLIVEIRA BAGDANAVICIUS ajuizou ação de obrigação de fazer contra TOKIO MARINE SEGURADORA S/A e HOLDEM CORRETORA DE SEGUROS LTDA, objetivando a condenação das rés na obrigação de fazer, consistente no pagamento do montante de R$6.800,00. Aponta que, adquiriu um veículo 0 km e imediatamente promoveu a substituição do seu antigo veículo assegurado para o novo veículo adquirido. Com o vencimento do contrato de seguro, celebrou novo  contrato de seguro com a primeira ré, Tokio Marine Seguradora S/A. Ocorre que, tempos depois  a autora teve seu veículo roubado, solicitando o valor devido do seguro. Recebeu apenas a quantia de R$54.200,00. Entretanto, o valor atual do automóvel da autora é de R$61.000,00. Diante disso, entrou em contato coma seguradora solicitando que fosse pago o valor de R$6.800,00, para que fosse atingida a quantia de R$61.000,00, porém, a seguradora se recusou a pagar sob a alegação de que a autora não contratou o seguro de um carro zero quilômetro. Requer a antecipação da tutela para considerar os executados devedores solidários na obrigação de fazer consistente no pagamento de R$6.800,00. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 
 Indeferida a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita e concedida a  tutela antecipada (fs. 40).
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação pela ré, Tokio Marine Seguradora S/A. Aponta que, o veículo assegurado não é zero quilômetro, sendo pago à autora o valor correto referente a um automóvel não zero quilômetro, de acordo com a tabela FIPE-USP. Diante disso, acatar o pedido da autora seria admitir o enriquecimento ilícito da mesma, uma vez que solicita valor superior ao assegurado. 
Holden Corretora de Seguros Ltda. apresentou sua contestação. Aponta a carência da ação, uma vez que não possui a obrigação de indenizar sinistros, pois apenas faz a intermediação da venda do seguro. Aponta que, não omitiu qualquer informação em relação ao seguro que estava sendo contratado pela autora. Aduz a improcedência da ação, tendo em vista que a primeira ré realizou a indenização à autora no montante que era devido.  
Réplica à contestação da Holden Corretora de Seguros Ltda. (fs.221-31) e também à contestação da empresa Tókio Marine Seguradora S/A (fs. 233-9).

É o relatório do necessário.
Fundamento e Decido.

Oportuno e conveniente o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio traçado no art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, não reclamando a produção de perícia técnica, conquanto ressalvada a providência do art. 560, Parágrafo único, na superior instância, ou audiência para oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho (artigo 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É alçado á categoria de incontroverso o fato de que a autora firmou com a ré contrato de seguro, tendo como objeto o veículo Kia/Soul EX 1.6 FF MT, Flex, placas EZJ 4633.
A apólice securitária não deixa nenhuma dúvida no sentido de que a cobertura assegurada ao veículo seria pelo valor de mercado referenciado, em 100% da tabela FIPE.
Em que pese ter a requerida Holdem Corretora de Seguros Ltda. figurado como mera intermediária entre a autora e a seguradora Tókio, neste caso ele é parte legítima para responder a demanda.
O contrato foi firmado com a seguradora ?Tokio? e a indenização foi negada por esta, sob o argumento que na proposta constava que o veículo segurado não era 0Km, conforme se depreende da proposta de fs. 26-8.
A corretora Holdem fez a proposta de seguro, intermediando a venda desse, mas por erro preencheu de for incorreta o formulário, causando prejuízos à autora.
Fácil esta constatação, pois da proposta enviada à Azul Seguros, verifica-se ter a corretora preenchido o campo referente à idade do veículo a ser segurado, como sendo ele 0km (fs. 22-5) Com ela não foi, contudo, celebrado propriamente o contrato de seguro. 
A obrigação de suportar o risco e pagar o valor do seguro, integralmente, face o evento danoso, de fato é da seguradora, mas, no caso, a negativa de pagamento a maior da indenização decorreu de erro cometido pela corretora no preenchimento da proposta.
Desta feita, a prova produzida nos autos foi favorável à pretensão inicial e indicou que a ré Holdem Corretora de Seguros Ltda. deu causa ao prejuízo sofrido pela autora, que recebeu indenização em valor inferior ao correspondente ao veículo 0km segurado.
A autora comprou seu veículo 0km em 07 de dezembro e o retirou da concessionária em 13 de dezembro de 2011 (fs. 21).
Houve solicitação de endosso do seguro em 12 de dezembro de 2011, junto à Azul Seguradora (fs. 22), tendo a corretora Holdem, preenchido a proposta indicando que se tratar de veículo 0km.
Em 20 de janeiro de 2012 foi apresentada proposta à Tókio Seguradora (fs. 26-8), constando, erroneamente, se tratar de veículo usado, que gerou a contratação do seguro, com a emissão da apólice datada de 21 de janeiro de 2012 (fs. 98-101).
O mesmo contrato assegurava à autora contratante o pagamento de indenização no valor equivalente a um veículo zero quilômetro se houvesse sinistro no prazo de noventa dias da assinatura do contrato e saída do veículo da concessionária (cláusula 15.4.1.1 ? fs. 151).
Pois bem. No dia 15 de fevereiro de 2012, ou seja, sessenta e dois dias após a saída do veículo da concessionária, o carro foi roubado (fs. 29-32).
Iniciou-se, então, o procedimento interno na seguradora para liquidação do sinistro e pagamento da indenização.
A autora informa ter recebido o valor de indenização de R$ 54.220 (valor principal - 100% do valor da tabela FIPE), que era o correspondente ao valor estabelecido na Tabela Fipe para veículos do mesmo ano do carro da autora.
A discordância da autora, com o valor da indenização, deve prosperar, em que pese ter a seguradora cumprido integralmente o contrato, com base nas informações errôneas prestadas pela corretora.
Ora, patente o equívoco cometido pela corretora, responsável pelo pagamento a menor da indenização.
Desta feita, responde a corretora por perdas e danos, nos termos dos artigos 723 do Código Civil e 20 da Lei nº 4.594/64.
Logo, existe a diferença de indenização a ser recebida pela autora, a ser paga pela corretora de seguros, no valor de R$ 6.800,00.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar a ré Holden Corretora de Seguros Ltda. a pagar à autora o valor de R$ 6.800,00, devidamente atualizado pela Tabele do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, com incidência de juros legais desde a citação. Arcará, ainda a ré, Holden, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor correspondente a 20% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado no momento do pagamento.
Ante sua parcial sucumbência arcará a autora, relativamente à ré Tokio Marine Seguradora S/A, com ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado no momento do pagamento.
P.R.I.
 


São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
