

SENTENÇA

Processo nº:0165952-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Felipe Lo Sardo
Requerido:Giraffe Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

FELIPE LO SARDO move a presente AÇÃO DE DANOS MORAIS c.c COBRANÇA DOS VALORES PAGOS À TÍTULO DE COMISSÃO em face de GIRAFFE EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e EVENMOB CONSULTORIA DE IMOVEIS LTDA. alegando, em síntese, que em 31/03/2010 adquiriu um imóvel e meses após decidiu por fim ao contrato, após frustradas tentativas de negociar o débito com a vendedora. Ocorre que em maio de 2012 o autor diz ter sido surpreendido com um protesto em seu nome, efetuado pela segunda requerida, relativo a 3 cheques no valor total de R$ 2790,00, todos à título de comissão. Afirma que o valor total devido a esse título era de R$ 7.600,00 e que parte deste montante foi pago à primeira requerida. Assim, em caráter liminar espera que o protesto dos cheques 00198 e 00199 sejam cancelados perante o 2º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Bernardo do Campo, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros do SPC e Serasa. Espera, ainda, que as requeridas sejam condenadas a devolver R$ 6.840,00, que pagou a título de 90% do valor da corretagem. Ainda, pleiteia ser indenizado por danos morais no valor não inferior a 20 salários mínimos, afirmando que a negativação de seu nome  e a dificuldade que teve em realizar o distrato lhe trouxe danos de ordem moral. Por fim, espera a declaração de nulidade da cláusula VIII do contrato por ser abusiva, uma vez que não prevê a possibilidade de devolução ao consumidor da devolução dos valores pagos à título de corretagem. Juntou documentos de fls. 20/75.
Citadas, as rés apresentaram contestação em conjunto às fls. 152/170 e documentos de fls. 171/216. Preliminarmente, alegaram ilegitimidade passiva da corré Giraffe Empreendimentos para figurar no polo passivo desta demanda, conforme se verifica pelos título juntados às fls. 74/75, uma vez que teriam sido destinados em benefício exclusivo da corré Evenmob Consultoria. Sustenta que esta foi quem ficou responsável pela intermediação da transação imobiliária, ademais, a corretora não teria agido em nome da Giraffe. Ainda sob o título de preliminares aduzem que o autor carece de interesse de agir, isso porque tanto o instrumento particular de contrato de promessa de venda e compra quanto o distrato firmado já são atos jurídicos perfeitos e acabados, pois as partes conferiram ampla e total quitação uma à outra. No mérito, alegam que o autor tinha plena ciência quando da celebração do contrato sobre os valores devidos a título de comissão pela intermediação do negócio e assessoria técnico-imobiliária (SATI) e que os mesmos eram devidos à corretora diretamente, que foi quem efetivamente lhe prestou o serviço, inclusive de modo autônomo em relação à empreendera imobiliária. Além disso, alegam que o autor teria assinado vários documentos onde era expresso que a corretagem e SATI eram devidas diretamente à empresa distinta da empreendedora. Desse modo, sustentam que o contrato está de acordo com as normas consumeristas. Alegam que não há danos morais passíveis de indenização, pois ao valores cobrados e não pagos eram devidos. Além disso, o valor pleiteado seria exorbitante. Nesses termos pedem a improcedência.
Houve réplica às fls. 226/236.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta o julgamento no estado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, certo que exclusivamente de direito as questões ventiladas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
O autor vem a Juízo alegar que firmou contrato com a primeira corré para aquisição de imóvel na planta e que posteriormente realizou o distrato do mesmo. Todavia, diz o requerente que meses depois foi surpreendido com o protesto de cheques que havia dado em pagamento da taxa de comissão. Entende que a cobrança é indevida e pede que seu nome seja excluído dos cadastros de proteção ao crédito, além de danos morais. 
De início, pelos documentos acostados aos autos às fls. 74/75 e 210/216 fica claro que quem levou o nome do autor ao protesto e a parte com quem este firmou o contrato  de corretagem foi a corré Evenmob e não a Giraffe Even, que é parte ilegítima, portanto, para figurar no polo passivo desta demanda, uma vez que não tem ligação jurídica com a pretensão aduzida pelo autor. 
Desse modo, de rigor a extinção do feito perante a ré Giraffe Even.
Quanto a preliminar de falta de interesse de agir, as alegações versadas a esse título se baseiam em dispositivos dos contratos firmados entre as partes, os quais serão analisados com o mérito, posto que com ele se confundam.
Pois bem, no mérito a ação é improcedente.
O documento de fls. 210 não deixa dúvidas que o autor firmou com a ré Evenmob contrato de intermediação no negócio de compra e vendo do imóvel, o que daria ensejo à cobrança das taxas de corretagem. Ademais, imperioso notar que o documento está escrito em linguagem fácil e acessível, trazendo em destaque as cláusulas de número 9 e 10, as quais tratam do dever do autor de pagar as taxas de comissão.
Além disso, a ré enviou ao requerente uma ?carta ao cliente? (fls. 215/216), na qual especificava uma série de itens aos quais ele, na qualidade de consumidor, deveria voltar sua atenção quando da celebração do contrato. Sendo certo que diante de cada item havia espaço para a assinatura do cliente, ora autor, a qual foi devidamente aposta. 
Pois bem, para o deslinde desta demanda, relevante destacar o seguinte trecho, para que não reste dúvida sobre a legalidade do que fora pactuado:
?Informamos ainda, que para a formalização da presente negociação, além do disposto no compromisso de venda e compra, alguns itens adicionais devem ser obrigatoriamente observados, a saber:
g) A emissão dos cheques e o esclarecimento sobre os mesmos, notadamente quanto aos de comissão aos de comissão
h) Estou (amos) ciente(s) que a comissão de corretagem prestada na intermediação desta venda é devida e exigível, integralmente, ainda que o contrato venha a ser futuramente rescindido?
Certo é que nada impede que a taxa de comissão de corretagem seja repassada ao cliente, desde que feita por instrumento contratual autônomo e o serviço tenha sido prestado por empresa distinta da vendedora do imóvel. Isso porque, as partes podem pactuar a quem caberá o encargo de pagar por este serviço, especialmente quando não restar dúvida sobre essa informação, como é o caso dos autos.
Dessa forma, não há que se falar em violação às normas consumeristas quando a informação é passada ao consumidor de modo claro e preciso, com a correta discriminação das prestações devidas (fls. 213/214) e dos deveres impostos ao cliente.
Destaque-se, ainda, que o art. 725 do Código Civil é expresso em afirmar que ?remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes?. Assim, uma vez que a compra e venda do imóvel foi celebrada com sucesso e somente por ato de vontade do comprador é que foi realizado o distrato, fica garantido à ré o pagamento pelo serviço contratado.
Assim, admitindo a cobrança da taxa de corretagem, em hipóteses semelhantes a desta demanda, os seguintes julgados:
?Civil - Compromisso de Compra e Venda - Corretagem ? Restituição do valor pago - Descabimento - Alegação de "coação" Não comprovação - Inclusão no preço do pagamento da comissão ? Praxe usual para efeitos fiscais Documentação que demonstra que os apelantes tinham pleno conhecimento do fato e anuíram ao negócio, pagando à corretora e recebendo os respectivos recibos ? Sentença mantida - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 08/02/2012)?

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Comissão de corretagem Ação para o ressarcimento dos valores pagos a tal título Preliminares de carência por ilegitimidade passiva e por falta de interesse processual rejeitadas Preliminar de litisconsórcio ativo e passivo também desacolhidas Sentença que ressalvou o direito de regresso da ré, tornando despiciendo o litisconsórcio passivo Litisconsórcio ativo, por outro lado, que não era necessário Prescrição, ademais, não consumada Quanto ao mérito, é lícita a atribuição aos adquirentes do pagamento da comissão de corretagem, desde que a eles seja dada ciência Praxe corrente no mercado Valores do imóvel e da comissão de corretagem estabelecidos de forma clara Vício de consentimento não demonstrado Ação improcedente Sucumbência da autora Recurso provido. (Apelação 0017024 75.2012.8.26.0566, Relator(a): Paulo Eduardo, 1ª Câmara de Direito Privado, julg. 11/06/2013)

EMENTA DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS
 (...)
Devolução de taxa de corretagem Contrato autônomo firmado entre os autores e a empresa Avance, intermediadora ? Ciência inequívoca dos autores acerca dos valores cobrados a esse título e que seriam por ele devidos mesmo na hipótese de não obtenção do financiamento bancário, como veio a ocorrer Ausência de vício na contratação e da configuração de venda casada Restituição Indevida Culpa das rés não configurada Retenção de 20% dos valores pagos pelos autores (cláusula penal) Abusividade Ausência de comprovação de demais despesas suportadas com o empreendimento (administrativas e tributárias), além da taxa de corretagem, cobrada diretamente dos autores Devolução que se impõe - Solução imposta que retorna as partes ao estágio anterior da conclusão do negócio, valendo consignar que a unidade será objeto de nova alienação, não havendo que se falar em prejuízo para as alienantes, que poderão se ressarcir das supostas despesas perante os futuros adquirentes Sentença mantida Recursos desprovidos. (Apelação nº 0139105-03.2011.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator: Salles Rossi, julg. 16/10/2013.)

Desse modo, concluindo pela legalidade da cobrança da taxa de corretagem, posto que estabelecida com total anuência do autor e sem vícios ? conforme exposto, não há que se falar em devolução dos valores pagos a esse título. De igual maneira, improcedente o pedido para que seu nome seja retirado dos sistemas de proteção ao crédito, uma vez que legítima a cobrança e constatado o inadimplemento a inscrição desabonadora do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito é mero exercício regular de direito da ré. O mesmo raciocínio vale para o protesto dos cheques, que deverá ser mantido até seu pagamento.
Por via de consequência, afasto o pedido de danos morais e o pleito de declaração de nulidade da cláusula VIII, §3º, do contrato de compra e venda, que previa a impossibilidade de devolução da taxa de comissão, uma vez que esta foi paga diretamente à corretora (fls. 213/214) e em razão de contrato autônomo ao da compra e venda (fls. 210).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos com relação à corré EVENMOB.
JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com relação à GIRAFFE EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, uma vez que é parte ilegítima para figurar no polo passivo desta demanda, nos termos do art. 267, VI do CPC.
Por força da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários dos patronos dos Réus, que fixo em 20% do valor da causa, a ser rateado igualmente entre ambos. Sobrestada a execução nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.
 Arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
