

SENTENÇA

Processo nº:0165517-68.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Sheila Tatiane Souza e outro
Requerido:Cia. Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 

SHEILA TATIANE SOUZA, por si e representando sua filha menor impúbere LORENA SOUZA DE SENA MATOS, ajuizaram a presente ação de reparação de danos morais, pelo rito ordinário, em face da COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, alegando, em resumo, que são esposa e filha do Sr. Silvio de Sena Matos Carneiro, que no dia 15 de fevereiro de 2.008, por volta das 19:15 horas, foi atropelado por um trem da ré nas proximidades da estação Manoel Feio ? Município de Itaquaquecetuba, local desguarnecido por seguranças que pudessem proteger os pedestres que habitualmente atravessavam o local, pois os muros lindeiros à ferrovia apresentam várias aberturas.  
Afirmam que a responsabilidade da ré decorre do disposto no artigo 37, §6º, da Constituição Federal e, é de caráter objetivo. Ressaltam que o dano moral é evidente, diante da morte brutal de um pai de família, aos 40 anos de idade. Pugnam pela condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, consistente em pensão mensal desde a data do evento até a sobrevida da vítima, além do pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a 1.000 (mil) salários mínimos, além dos demais consectários legais.  
A inicial veio instruída com documentos e procuração.
Consoante determinação de fls. 78, a inicial foi emendada a fls. 79/82, com juntada de novos documentos. 
Gratuidade da Justiça deferida a fls. 193.
Deu-se vista dos autos ao Ministério Público, que se manifestou a fls. 193verso.
Devidamente citada (fls. 196), a ré ofertou contestação a fls. 1203/247. Sem preliminares, no mérito, aduziu, basicamente, que por se tratar de empresa que desenvolve serviço de transporte público, não resta dúvida de que sua responsabilidade por eventuais danos ocasionados aos usuários é de cunho objetivo. Ocorre que, no caso em tela, a vítima não era pedestre de nenhuma composição férrea da ré, mas sim, um simples pedestre que invadiu a faixa de domínio de uso exclusivo da ferrovia. Ressaltou que a via férrea é local onde não é permitido o trânsito de pedestres, mesmo porque a composição férrea não consegue desviar de sua trajetória. Ademais, ao se aproximar, a composição provoca enorme ruído, avisando até ao pedestre mais distraído. Logo, no caso em tela, a culpa pelo evento foi da própria vítima, sendo, de rigor, a total improcedência do pedido inicial. Por fim, impugnou os valores pretendidos a título de indenização por danos materiais e morais. 
Réplica a fls. 335/341. 
Decisão de saneamento a fls. 365/366, deferindo-se a produção de testemunhal para o deslinde do caso.
Prova oral proposta produzida a fls. 429/437 e fls. 447/448. 
Encerrada a instrução nos autos (fls. 445/446), as partes ofertaram seus memoriais (fls. 451/505 e fls. 507/529), reiterando seus anteriores pontos de vista. 
Em seguida, deu-se vista dos autos ao Ministério Público que exarou o parecer de fls. 531/540. 
Por fim, os autos vieram conclusos com todos os volumes para prolação de sentença. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

As questões prévias já foram dirimidas no curso do processo. Assim, inexistindo outras questões prévias a serem analisadas, quanto ao mérito, a presente ação não deve prosperar. Senão vejamos. 
Pretendem as autoras indenização por danos materiais e morais sofridos, alegando, em síntese que são companheira e filha do Sr. Silvio de Sena Matos Carneiro, falecido aos 40 anos de idade, em decorrência de atropelamento provocado por um trem de propriedade da ré CPTM. 
A ré, em contrapartida, alega que o acidente ocorreu por único e mero descuido do próprio falecido. Disse ainda que, no caso em tela, sua responsabilidade não é objetiva, já que o falecido não era passageiro da composição férrea, mas sim, apenas transitava por entre os trilhos do trem, momento em que veio a ser colhido por uma composição, de forma fatal. 
É certo que a responsabilidade civil do transportador, segundo nossa doutrina e jurisprudência é objetiva, ou seja, prescinde da demonstração de culpa. Assim preleciona Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, editora Saraiva, 4ª. edição, 1.988, página 111:
.... no direito brasileiro a fonte dessa responsabilidade encontra-se na Lei nº 2.681/12, que regula a responsabilidade civil das estradas de ferro. Tal lei, considerada avançada para a época em que foi promulgada, destinava-se a regular tão somente a responsabilidade civil das ferrovias. Entretanto, por uma ampliação jurisprudencial, teve sua aplicação estendida a qualquer outro tipo de transporte.
Por esta responsabilidade deve entender-se aquela que independe de culpa, bastando o nexo de causalidade. Porém, não se confunde com a chamada teoria do risco, onde inexiste qualquer causa de exclusão da responsabilidade civil. No caso da responsabilidade objetiva, o dever de indenizar fica elidido em razão da demonstração de culpa exclusiva da vítima para o evento lesivo, caso fortuito ou força maior. 
Ademais, apesar de se tratar de responsabilidade objetiva, fato é que a responsabilidade inscrita em lei do transportador, não exime o autor da ação de comprovação da ocorrência do fato em si e também não exime o autor da comprovação da qualidade de passageiro.
É o que se verifica no caso dos autos.
Senão vejamos.
Por primeiro, fato é que a partir das provas documentais e testemunhais trazidas aos autos pelas autoras, não há demonstração de que Silvio tinha a qualidade de passageiro da CPTM no dia do acidente fatal. Ao cabo da instrução nestes autos, não ficou demonstrado de forma induvidosa que a vítima se encontrava nas proximidades do trilho do trem em decorrência da utilização do serviço de transporte fornecido pela ré.  
Portanto, de imediato, há que se afastar, acolhendo a tese apresentada na contestação, a invocada responsabilidade objetiva da ré no caso em tela, descrita no item 2, da exordial.
A responsabilidade é objetiva para o transportador enquanto exerce seu mister. 
De outra banda, mesmo que assim não fosse, segundo a tese das autoras, corroborada pela testemunha Nerize Mendes de Oliveira (fls. 431/432), havia um acesso perto do local do acidente consistente em um buraco próximo ao supermercado Sonda; que tal buraco era mais perto de se atravessar do que a passarela que existe no local e, transeuntes tinham o hábito de passar pelo local sendo certo que não recebiam nenhuma orientação por parte dos funcionários da ré. 
Por seu turno, as testemunhas arroladas pela ré, afirmaram que não havia nenhuma fenda no local e que o acidente ocorreu apesar da existência de passarela de pedestres perto do local. Ressaltaram as testemunhas arroladas pela ré que existe um muro no local e, os pedestres preferem ultrapassar o muro e caminhar perto da via férrea do que fazer uso da passarela. 
Portanto, de acordo com a prova oral produzida em Juízo e, até mesmo a partir da análise das principais peças do inquérito policial acostado aos autos (vide parecer final de arquivamento do Ministério Público de fls. 67/68), o local dos fatos se constitui em uma via férrea e, desta forma não é adequado para o trânsito de pedestres. Ademais, à época dos fatos existia passarela de pedestres, onde a vítima certamente poderia ter feito sua travessia com maior segurança do que tentando ultrapassar a linha do trem, quer pulando um muro que existia no local, quer utilizando um buraco perto da altura do Supermercado Sonda.  
Portanto, diante do arcabouço probatório produzido nos autos, constata-se claramente que o evento lesivo, consistente no falecimento do Sr. Silvio, não pode ser imputado à ré, que não praticou ato ilícito apto a ensejar o pagamento de indenização por danos materiais ou morais às autoras, apesar da induvidosa ocorrência de dano diante do falecimento de pai de família. 
Ora, é de conhecimento comum, que ninguém deve tentar realizar travessia a pé, pela linha do trem, por se tratar de manobra altamente perigosa, mormente quando a região é dotada com passarela para travessia de pedestres. Tal regra de proceder faz parte do senso comum, não se podendo falar que a ré é responsável porque não orientou um homem de 40 (quarenta) anos, pai de família, a não proceder à travessia de pedestre junto da via férrea.   
No local dos fatos, a linha férrea era cercada por muro, apresentava bom estado de conservação, bem como, perto do local havia passarela própria para pedestres. A vítima era um homem de 40 anos, nada sendo mencionado e comprovado nos autos de que não estivesse o falecido no uso e gozo de suas faculdades mentais.  
Desta forma, a ré empreendeu as cautelas necessárias, que eram exigíveis na administração da linha férrea existente no local. Se a vítima realizou travessia utilizando a linha do trem, ao invés de se valer da passarela própria para os pedestres, assumiu o risco exclusivo pelo acidente fatal que a vitimou. 
Portanto, configurado caso de excludente da responsabilidade civil, provocada pela culpa exclusiva da vítima no caso em tela, de rigor, a total improcedência do pedido inicial. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Ante a sucumbência, condeno as autoras no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, bem como, no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa atualizado, respeitado para fins de cobrança o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50 ante a concessão da gratuidade da Justiça aos vencidos. 
P. R. e Intime-se. 
São Paulo, 27 de março de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
