

SENTENÇA

Processo nº:002.07.165939-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Expresso Tempo Real Ltda
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 30 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


EXPRESS TEMPO REAL LTDA move ação de cobrança de indenização securitaria, em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, alegando que em 07 de dezembro de 2006, o caminhão da autora, que transportava produtos das empresas Comércio de Tecidos Silva Santos Ltda, Sawary Confecções Ltda, B76 Indústria e Comércio de Roupas Ltda e Dip Nik Confecções Ltda EPP, foi assaltado por homens armados de revólveres. O motorista e seus ajudantes foram obrigados a sair do caminhão e entrar num veículo não identificado, para que os outros assaltantes pudessem desligar o alarme e retirar as mercadorias. Após três horas, o motorista foi deixado pelos assaltantes na Via Anhanguera. Afirma que havia contrato de seguro firmado com a ré, em duas modalidades: responsabilidade civil do transportador rodoviário  carga e responsabilidade civil facultativa por desaparecimento de carga, com cobertura para desaparecimento de carga em decorrência de roubo. 

Alega que na apólice há cláusula determinando que todo e qualquer embarque deve ser averbado. No entanto, essa cláusula é abusiva, porque acarreta majoração do prêmio. Alega que no caso dos autos, a ré nega a cobertura indenizatória. Pede pagamento de indenização no montante dos prejuízos apontados, ou seja, no total dos valores das mercadorias subtraídas, no montante de R$ 174.124,77.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando que há previsão contratual estipulando que é obrigação do segurado a averbação de todos os embarques efetuados, sob pena de perda do direito à indenização, mesmo porque  é com base na averbação que se calcula o prêmio. Afirma que a autora confessa que não promoveu a averbação de todos os transportes efetuados e apurou-se que a omissão atingiu a quantia de R$ 20.288.950,86. Impugna a alegação de abusividade contratual e ausência de prova do pagamento aos proprietários, do valor das mercadorias roubadas. Pede improcedência.

Houve réplica e foi realizada prova pericial contábil. O laudo pericial e sua complementação foram apresentados. A instrução foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais por memoriais.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. É dos autos que as partes firmaram dois contratos de seguro, sendo que ambas as apólices constam cláusulas estipulando obrigatoriedade de averbação de todos os transportes realizados, sob pena de perda do direito à indenização. Esse fato é incontroverso. Confira-se fls. 153, apenas como exemplo:

Art 3º - O não cumprimento da obrigação de averbar todos os embarques abrangidos pela apólice, quaisquer que sejam seus valores implica, de pleno direito, a imediata rescisão deste contrato e a isenção de responsabilidade da seguradora em relação ao pagamento de qualquer indenização decorrente deste seguro.

Não há ilegalidade ou abusividade nessa cláusula, mas, tão somente, a delimitação da espécie de contrato de seguro firmado entre as partes.

A ré afirma que a autora não cumpriu com sua obrigação de promover a averbação de todos os transportes realizados. A perícia contábil realizada apresentou as seguintes conclusões (fls. 608/609):

Pelos exames efetuados, evidenciamos os seguintes aspectos técnico relevantes para o esclarecimento dos fatos:

D.1  As mercadorias objeto de roubo, descritas em nosso Laudo no item C.3, foram em sua totalidade averbadas.
D.2  O pagamento do prêmio referente ao mês de dezembro de 2006 para as duas modalidades de seguro contratados foi feito tempestivamente.
D.3  Não obstante termos solicitados formalmente ao Requerente a exibição de documentos referentes ao ressarcimento dos danos aos proprietários das mercadorias, objeto de roubo, até o encerramento dos nossos trabalhos não houve a comprovação.
D.4  A Requerida não tem instituído em seus controles internos mecanismo de detecção de descumprimento contratual, referente a descontinuidade da seqüência numérica dos conhecimento, indicando mercadorias transportadas e não informadas no sistema de transmissão de dados, averbação eletrônica.
D.5  No confronto dos arquivos magnéticos fornecidos pela Requerida contendo as averbações, com os relatórios de auditoria emitidos pela empresa contratada S.N.E Avaliações Financeiras Ltda., evidenciamos haver coincidência nos mesmos quanto a interrupção da seqüência numérica dos conhecimento averbados, constituindo o fato em forte indício de mercadoria transportada e não informada ao Requerido, ausência de averbação, frise-se que os trabalhos da empresa S.N.E tiveram como suporte os conhecimentos de transporte, uma vez que o roubo informado aconteceu posteriormente.

Em complementação às conclusões do laudo pericial (fls. 1977/1983), o perito judicial informou, ainda, que:
1) a autora não possui escrituração contábil, confirmando todas as conclusões apresentadas pelo perito judicial;
2) não há comprovação documental da indenização devida aos proprietários das cargas roubadas;
3) não há prova da averbação de todas as cargas transportadas pela autora, sendo inidônea a contabilização efetuada nesse sentido, por terem sido registrados fora da ordem natural das operações de transporte. 

Nesse último aspecto é salutar a transcrição parcial dos fatos constatados pelo perito judicial (fls. 1981 e seguintes)

"7 - Somente após a entrega do Laudo, não durante as diligências, o que teria sido tempestivo para o exame pericial, é que a novidade foi apontada pela autora, alegando que os conhecimentos faltantes na seqüência dos registros das averbações se encontravam em meses anteriores e posteriores aos embarques.
8  Neste caso, existem regras a serem observadas no sentido de se verificar a fidedignidade dos registros alegadamente feitos pela autora fora da ordem natural das operações de transportes rodoviários de carga.
A) Em primeiro lugar, a comprovação cabal dos registros alegados somente é possível mediante exame da documentação e o seu cotejamento com a relação de embarques e averbações. Nenhum documento oficial ou administrativo, ou auxiliar, foi fornecido pela autora à perícia durante as diligências, pese haverem sido requeridos.
B) Outro ponto importante a ser observado é a correspondência obrigatória entre a exata seqüência da numeração dos conhecimentos rodoviários de carga e a data de sua emissão.
C) Não é concebível, por questão de simples lógica operacional, a averbação de documentos datados meses antes do seu correspondente embarque e, por outro lado, também é inverossímil a alegação de que as averbações teriam sido registradas meses após o embarque e transporte de mercadorias, o que, se verdadeiro, estaria caracterizada a seleção de riscos, uma vez que as mercadorias transportadas sabidamente não foram objeto de sinistro.
9  Perquirida a área técnica da Requerida sobre os motivos de ser possível ao segurado, em termos de sistemas informatizados, averbar em um mesmo caminhão cargas cuja data do embarque retrocede ou ultrapasse o mês das demais cargas, a mesma através de seu R.Assistente, informou-nos tratar-se de caso inusitado, daí a impossibilidade de nos dar maiores esclarecimentos".

Por aí se verifica que não houve a averbação da maioria das cargas transportadas, caracterizando violação das cláusulas contratuais. A questão é básica e remete à obrigatoriedade do cumprimento dos contratos, ante a prevalência do princípio da força vinculante dos contratos, consubstanciado no ?pacta sunt servanda?. Acerca da matéria, anota SILVIO RODRIGUES, em ?Direito Civil?, volume 3, Editora Saraiva, 1986, pág. 18, que:

?O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar por outra avença, em tal sentido, isto é o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. 'Pacta sunt servanda'.?
Além disso, a regra de observância da boa fé está inserida em todos os tipos e modalidades de contrato. No contrato de seguro, porém, essa exigência assume maior importância, constituindo-se verdadeiramente em requisito de existência do contrato, haja vista expressa previsão contida no artigo 765, do Código Civil de 2002, o qual prevê que:

"O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes". 

O segurado que não fizer declarações verdadeiras e completas, omitindo circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito ao valor do seguro e pagará o prêmio vencido, haja vista previsão expressa contida no artigo 766, ?caput?, do atual Código Civil. Vide, a respeito, ?Dos Contratos Nominados no Direito Civil Brasileiro?, do sempre atual EDUARDO ESPÍNOLA, 2ª edição, Editora Conquista, Rio de Janeiro, 1956, páginas 477 e 486:

?O segurador que, em regra, não pode descobrir com os próprios olhos, todas as circunstâncias capazes de influir sobre a avaliação dos riscos, deve confiar nas declarações do segurado. Se este, mediante informações inexatas ou incompletas, lhe faz assumir um risco diverso do verdadeiro, e tal que, conhecendo a verdade, o não teria assumido, pelo menos nas mesmas condições, pode o segurador anular o contrato. A rigorosa observância desse princípio é necessária para que os dois contratantes possam estipular o contrato em igualdade de condições...
Entretanto, o verdadeiro conteúdo da disposição legal, como resulta de sua combinação com o sistema dos vícios do consentimento e dos princípios gerais adotados pelo Código Civil, é o seguinte:
a) quer as declarações inverídicas e incompletas e as omissões de circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, procedam de má-fé ou ignorância do segurado, perderá este o direito ao valor do seguro, porque o consentimento do segurador foi viciado por dolo ou por erro essencial;
b) quando o segurado tenha feito conscientemente uma declaração infiel, ou omitido maliciosamente circunstância relevante, além de perder a importância do seguro, que não receberá em virtude do vício do consentimento do segurador, pagará como pena imposta à sua fraude, o prêmio vencido.?

Assim sendo, a regra do artigo 1.444, do Código Civil de 1916, reproduzida no artigo 766, do Código Civil de 2002, é clara no sentido de penalizar o segurado pelas declarações falsas ou incompletas, com a perda do direito à indenização. O segurado não agiu com boa-fé, prestando declarações falsas, quando da contratação. Não pode ser beneficiada pela sua má-fé. 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

Custas de preparo recursal: R$ 3.482,55. Porte de remessa e retorno: R$ 230,56.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
