

SENTENÇA

Processo nº:0165941-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberta Tonelli Ferreira
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA


Vistos.
I - RELATÓRIO
Roberta Tonelli Ferreira, qualificado nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais, contra TIM Celular S/A, alegando que:
1.A autora contratou os serviços da ré em dezembro de 2011, no qual recebeu o chip pós-pago nº 8431-9888;
2.Ficou com o referido chip apenas no período de 06/12/2011 a 08/12/2011, pois apresentou problemas, impedindo a autora de efetuar ligações e afins;
3.Foi gerada fatura no valor de R$ 47,21, com vencimento em 07/01/2012, emitida em 14/12/2011, referente ao período de uso (3 dias), a qual a autora efetuou o pagamento;
4.Contudo foi gerada nova fatura referente ao uso do mesmo chip, com data de vencimento em 07/02/2012, emitida em 14/01/2012, no valor de R$ ,59,00, mas cobrando a prestação de serviços dos dias 06 e 07 de dezembro de 2011 ;
5.Alegou ainda que formalizou a rescisão do contrato nº 65956095 em 31/01/2012;
6.Mesmo com o distrato a autora recebeu nova fatura de cobrança em fevereiro de 2012, no valor de R$ 32,36, com vencimento em 12/03/2012, emitida em 14/02/2012 e que, sendo assim, a autora entrou em contato com a operadora novamente, aparentando ter resolvido a avença;
7.Em 08/12/2011 o chip de nº 8431-9888 foi trocado pelo chip de nº 5247-7002, e ficou com este no período de 08/12/2011 a 15/12/2011, vez que também apresentou problemas;
8.Foi gerada a fatura no valor de R$ 13,38, com vencimento em 07/01/2012, emitida em 14/12/2011, referente ao período de uso (7 dias), a qual a autora efetuou o pagamento;
9.Em razão dos vícios apresentados no chip, a autora realizou a rescisão do contrato nº 65986863, sendo que já havia realizado o distrato anteriormente em 31/01/2013;
10.Mesmo com a realização do distrato por 2 vezes, a empresa ré emitiu nova fatura no valor de R$ 89,39, com vencimento em 07/02/2012, emitida em 14/01/2012, momento em que a autora entrou em contato com a operadora novamente, sendo supostamente resolvida a divergência;
11.Em fevereiro de 2012 recebeu nova cobrança referente ao mês de fevereiro/2012, emitida em 14/02/2012, com vencimento em 12/03/2012, no valor de R$ 32,36. A autora novamente entrou em contato com a ré aparentando ter solucionado o impasse;
12.O chip de nº 5247-7002 foi trocado pelo chip de nº 8555-0566, e que também apresentou problemas;
13.Por fim a autora esgotada dos referidos problemas, ameaçou nova rescisão de contrato, momento em que o funcionário da empresa ré identificou que os problemas anteriormente ocorridos eram oriundos do aparelho de celular e assim este foi trocado.
14.Em 22/03/2012 a autora recebe nova fatura, no valor de R$ 31,58, com vencimento em 02/04/2012, e mesmo não tendo conhecimento da sua origem, efetuou o pagamento. 
15.Alegou ainda que a fatura referente ao uso do chip de nº 8431-1211, com foi cobrada indevidamente, pois o referido chip também apresentou problemas, passando a linha para pré-pago em 31/01/2012, sendo que a fatura cobrada se refere ao mês de fevereiro de 2012.
Diante do alegado, pediu a antecipação da tutela a fim de excluir o seu nome do banco de dados de inadimplentes. Pediu ainda a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré na restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente. Ao final, pediu a indenização por dano moral no valor de 50 salários mínimos e R$ 63,16 a título de danos materiais. 
Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 17/47).
Deferida a liminar. (fls. 48/49).
Contestação (fls.67/75), alegando que não foram realizadas cobranças indevidas, sendo elas realizadas proporcionalmente ao tempo de utilização dos serviços, e que a linha da autora foi cancelada na data acordada. Alega ainda que a autora teve total ciência do plano adquirido e de seu pagamento, querendo a parte autora locupletar-se às custas da ré. Com relação aos danos morais protesta pela improcedência, tendo em vista que não houve dano em decorrência de eventual cobrança indevida e que o valor pleiteado a título de danos morais ensejará enriquecimento sem causa à autora.

II ? FUNDAMENTAÇÃO
1.Da inexistência do débito
A ré não impugnou a alegação da autora  de que houve troca do aparelho celular em razão de existência de vício, nem apresentou prova de contrariedade ao alegado, razão pela qual reconheço como verdadeira tal alegação.
Sendo assim, no momento em que a ré se efetuou a troca do aparelho em razão da existência de vício, ela confessou que não foram prestados corretamente os serviços de telefonia passível de cobrança.
Ora, sendo a ré impedida de utilizar os chips adquiridos, seja em razão de vícios no aparelho celular, seja em razão de vício no chip, a prestação de serviços não foi realizada da forma contratada e não poderia ser cobrada a prestação de serviço.
Nessa medida, a expedição das faturas foi indevida e a autora pagou o que foi cobrado indevidamente, e por isso, o caso é de aplicar a multa civil prevista no art. 42 do CDC, devendo a ré devolver em dobro o que foi pago sem a contraprestação, que totaliza o valor de R$63,16, conforme pleiteado na inicial.
Relativamente aos danos morais, a ré impugnou a pretensão, alegando que não houve abalo moral indenizável, todavia, houve o fato (cobrança de prestação de serviços não realizada), e daí, surgiu o dano (pagamento por serviço não prestado, e inserção do nome da autora em banco de dados de inadimplentes), e por isso, o primeiro e o segundo elementos da responsabilidade civil estão perfeitamente demonstrados.
O terceiro elemento, nexo causal, decorre do fato de a ré ter celebrado o contrato de prestação de serviços sem, contudo, prestá-lo, ter cobrado pelo serviço não prestado, ou no mínimo, prestado de forma imperfeita, e inserido o nome da autor em banco de dados de inadimplentes, razão pela qual, configurados os três elementos da responsabilidade civil, a violação dos direitos da personalidade da autora está caracterizada, na medida em que ela depositou sua confiança na credibilidade da ré, enquanto empresa prestadora de serviços de telefonia, e em vez de ser correspondida à altura, teve o constrangimento de ver seu nome negativado como força de coagi-la a pagar por um serviço não prestado.
Portanto, o caso é de indenização pro danos morais e passo a mensurar o valro da indenização, uma vez que a autora pretende receber o equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos.
Analisando o caso concreto, verifico que a autora é secretária, e de outro lado, a ré é empresa de grande porte, sendo uma corporação que tem grandes executivos e administradores, significa que a autora é completamente vulnerável em relação à ré.
Considero que a fixação do dano moral tem objetivo duplo: A) tornar indene a parte ofendida: b) disciplinar a atividade econômica da ré, convencendo-a de cumprir as expectativas dos consumidores.
Portanto, para fim de lenitivo da autora e para disciplinar a atividade econômica da ré, é razoável e proporcional que a ré pague a título de indenização por dano moral a quantia de R$7.000,00 (sete mil reais).
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedente a pretensão da autora, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Condeno a ré a devolver para a autor ao dobro do que foi pago indevidamente, na quantia de R$63,16 (sessenta e três reais e dezesseis centavos), corrigida monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, e incidindo juros moratórios de 1% ao mês, desde a data do pagamento indevido;
2.Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$7.000,00 (sete mil reais), já atualizada, e de ora em diante o valor será atualizado monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
3.Condeno ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º do CPC, fixo em 15% do valor das condenações dos itens 1 e 2.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
