

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 6 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0165786-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Angela Maria Spadari D amelio
Requerido:Lumident Comercio de Produtos Odontologicos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

Cuida-se de ação indenizatória ajuizada por ANGELA MARIA SPADARI D'AMELIO em face de LUMIDENT COMÉRCIO DE PRODUTOS ODONTOLÓGICOS LTDA.. Relata a autora, em síntese, que celebrou contrato com a empresa ré para o fornecimento de uma prótese dentária removível mediante o pagamento de R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais), dividido em três parcelas. Entretanto, alega que, em três ocasiões, a moldagem foi entregue com divergências dos parâmetros requisitados, o que sempre foi confirmado pelo técnico da empresa, o Sr. Marcelo Kikuda. Em razão disso, a autora entrou em contato com a ré, informando que só efetuaria o pagamento da última parcela quando o serviço fosse prestado de forma satisfatória. Porém, diante do não pagamento, a ré levou o título referente à última parcela da obrigação a protesto, causando inegável abalo à sua honra e bom nome. Requer, dessa forma, indenização a título de danos morais, decorrentes do protesto indevido, no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a suspensão dos efeitos publicísticos do protesto do título e, ainda, a entrega da prótese dentária (fls. 02/09). Juntou procuração e documentos (fls. 10/19).

A liminar foi deferida, em parte (fl. 21). 

Regularmente citada (fls. 43), a ré apresentou contestação (fls. 45/57), arguindo, em preliminar, a carência da ação por falta de interesse de agir da parte autora. No mérito, aduz que não está presente a relação de consumo entre as partes, pois o produto que a empresa fornece é essencial à atividade exercida pela requerente, não sendo ela, portanto, a consumidora final de sua mercadoria. Afirma, também, que o protesto do título decorreu de um ato lícito, pois a autora não teria informado sua insatisfação em relação ao serviço prestado e, como não adimpliu a última parcela da obrigação, o protesto é legítimo. Acrescenta, ainda, que providenciou a baixa do protesto do título por mera liberalidade, antes da propositura desta ação, por ter sido apresentada reclamação pela autora. Por fim, impugna o valor pretendido pela autora a título de danos morais, por entendê-lo abusivo. Juntou documentos (fls. 58/83).

Réplica às fls. 84/87. 
Instada as partes a especificar provas, a autora pugnou pelo julgamento da lide (fl. 90), enquanto a ré manifestou seu interesse na designação de audiência de conciliação.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessária a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

A autora alega que a ré protestou seu título indevidamente, vez que foi estipulado entre as partes que a última parcela da obrigação só seria paga quando a empresa realizasse seus serviços de forma satisfatória. 

A preliminar de falta de interesse de agir não merece ser acolhida, pois, a partir da análise dos autos, é possível verificar que a retirada do protesto (fl. 78) ocorreu no mesmo dia em que a ação foi ajuizada, e não em data anterior, como afirma a requerida. Está presente, portanto, o interesse processual da autora. 

Ainda que assim não fosse, considerando que o protesto do título foi realizado de forma indevida e, por conseguinte, causa sérios danos à reputação da requerente, presente o interesse da autora em obter a prestação da tutela jurisdicional para ser ressarcida de tais danos, mesmo que providenciada a retirada do protesto por vias administrativas.

Assim, rejeito a preliminar argüida e passo à apreciação do mérito. 

O pedido é parcialmente procedente.

Ressalto que o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável à relação das partes, já que a prótese adquirida pela autora destina-se à sua atividade empresarial, sendo, portanto, atividade de consumo intermediária, que objetiva o lucro e constitui verdadeiro insumo da atividade-fim da autora. No entanto, mesmo não gozando dos privilégios da legislação consumerista, a autora logrou êxito em provar suas alegações, como será demonstrado.

A ré afirma que o protesto do título é legítimo, pois a autora não adimpliu a última parcela da obrigação, e não entrou em contato com a empresa para alterar a data do vencimento do pagamento ou para informar sua insatisfação, requerendo o envio de uma nova prótese. Alega que a requerente só entrou em contato no dia 26/06/2012, apesar de a prótese ter sido entregue em 07/03/2012 e, como a parcela vencia em 30/03/2012, o protesto do título da autora teria decorrido de um ato lícito da requerida.

No entanto, é possível verificar a partir da análise das cópias das comunicações por via eletrônica anexas aos autos (fls. 15/17), que a autora informa ter entrado em contato com a empresa logo depois de ter recebido a prótese com erros pela terceira vez, manifestando sua insatisfação, requisitando a entrega de um novo modelo e acordando com a representante da ré que o pagamento da última parcela do valor avençado só seria efetuado depois que a empresa cumprisse sua obrigação de forma satisfatória. No entanto, a empresa protestou o título, contrariando o que foi estipulado. 

Apesar de a ré alegar que a autora só entrou em contato na data em que os e-mails foram enviados, ou seja, 29/06/2012, é possível verificar que o conteúdo das comunicações era referente a contatos anteriores estabelecidos entre as partes. Além disso, o fato de a requerida cancelar o protesto antes que houvesse determinação judicial para tanto, indica que as afirmações da autora relacionadas às comunicações anteriores e à estipulação de nova data para o pagamento da parcela eram verdadeiras.

Cabe ressaltar, ainda, que de acordo com a peça exordial, as falhas das três peças entregues foram confirmadas pelo técnico da empresa, o Sr. Marcelo Kikuda e, como a ré não se manifestou em relação a esse fato, é possível presumir sua veracidade, portanto, o argumento da requerida de que só teve conhecimento da insatisfação da autora com as comunicações por e-mail não é verossímil.

Diante do acima exposto, não há que se discutir a cerca do ato ilícito perpetrado pela empresa ré, que protestou título irregularmente, mesmo havendo convencionado com a autora que o pagamento da última parcela só seria feito mediante a entrega da prótese correta.

Desta forma, evidente que, agindo da maneira que agiram, as ré causou prejuízo moral à autora, que teve seu nome indevidamente protestado (fl. 14). Patente, pois, o dever desta de reparar os prejuízos sofridos pela requerente em razão de sua conduta ilícita. 

No caso de protesto indevido, a comprovação da ocorrência do fato é suficiente para a configuração do dano moral. Nessa linha vale lembrar o ensinamento de RUI STOCO: "O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização" (TJPR - 4a C. - Ap. - Rei. - Wilson Reback - j . 12.12.90 ? RT 681/163)." (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial", 4ª edição, Ed. RT, SP, 1999, pág. 722).

Esse lesionamento moral merece compensação financeira para minorar o sofrimento da autora; o valor fixado deve levar em consideração os dissabores, frustrações, desencantos e constrangimentos experimentados em razão da inscrição indevida de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.

Nesse sentido, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim já se manifestou: 

Reconhecimento da existência de protesto indevido de nota promissória - Ré não se desincumbiu de seu ônus de provar a autenticidade da assinatura do emitente da nota promissória, ônus que era dela. RESPONSABILIDADE CIVIL. Configurado o ato ilícito da ré, consistente no protesto indevido de nota promissória não firmada pelos autores, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da apelante na obrigação de indenizar os autores pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL. O protesto indevido de título é fato que, por si só, enseja a condenação aos danos morais. (Apelação Cível nº 0100354-28.2008.8.26.0010, relator Rabello Pinho, 20ª Câmara, j. 04/03/2013).


Em relação ao montante requerido pela autora, é sabido que a quantificação do dano moral rege-se por dois parâmetros, quais sejam: conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Assim, a indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido. O valor da indenização, pois, deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67). Há que ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Nesse contexto, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 7.000,00 (sete mil reais). Tal valor está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176). 

Ressalte-se que o montante indenizatório arbitrado é suficiente para ressarcimento dos danos morais verificados, não se mostra inexpressivo, nem constituiu fonte de enriquecimento para a vítima. Outrossim, dá à autora uma satisfação e, ao mesmo tempo, inibe a causadora do dano a praticar novamente tal conduta.

Por fim, defiro a pretensão da autora em converter o pedido da obrigação de fazer em perdas e danos, haja vista a desistência da paciente da requerente em receber a prótese dentária, em razão do atraso na entrega da peça. Declaro, então, rescindido o contrato celebrado entre as partes e condeno a ré a devolver a quantia equivalente às duas parcelas que foram adimplidas pela autora.
 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta AÇÃO INDENIZATÓRIA que ANGELA MARIA SPADARI D'AMELIO moveu contra LUMIDENT COMERCIO DE PRODUTOS ODONTOLÓGICOS LTDA., para declarar inexigível o valor de R$ 567,00, reperesentado pela duplicata mercantil nº838003; e, ainda, converter a obrigação de fazer em perdas e danos e, ato contínuo, condenar a ré a pagar o montante de R$ 1.134,00 (mil, cento e trinta e quatro reais) a título de indenização por danos materiais, corrigidos monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data do desembolso, com juros de mora de 1%, contados a partir da data da citação. Condeno, ainda, a ré ao pagamento da quantia de R$7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, sendo este corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da publicação desta sentença, com juros de mora legais de 1% ao mês, a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, as ré a arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa. 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
