

SENTENÇA

Processo nº:0165946-43.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Roberto Rodrigues Alveia Júnior
Requerido:Carlos Eduardo Jaess da Silva


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




ROBERTO RODRIGUES ALVEIA JÚNIOR ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedidos de indenização por danos morais e antecipação de tutela contra CARLOS EDUARDO JAESS DA SILVA alegando, em resumo, que: a) em 02 de setembro de 2007, efetuou operação de venda e compra de imóvel intermediada pelo réu, avençando-se o pagamento de comissão no importe de R$7.635,46 por meio de Instrumento Particular de Confissão de Dívida, garantido por notas promissórias; b) a despeito de ter quitado quatro parcelas de R$1.000,00, o réu se recusou a devolver as respectivas notas promissórias, razão pela qual suspendeu o pagamento das demais parcelas; c) o réu exigiu dívida já paga e inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, devendo ser aplicada a regra do art. 940 do Código Civil.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para sustar o protesto das oito notas promissórias, excluindo-se seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Requereu a declaração de inexigibilidade dos títulos, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 19/46).

Foi suscitado conflito negativo de competência.

Concedida a antecipação de tutela (fl. 63), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 253/262), na qual sustentou basicamente que: a) comprometeu-se o autor a saldar as notas promissórias mediante depósito na conta poupança do réu; b) os documentos juntados não provam os pagamentos, não incidindo a regra do art. 940 do CC; c) as notas promissórias correspondem ao valor da corretagem devida a o réu e não ao preço do imóvel adquirido; d) devem ser revogados os benefícios da justiça gratuita, condenando-se o autor como litigante de má fé.

Sobreveio réplica.

Consta a interposição de embargos à execução (autos nº 002.08.161985-5), nos quais foram ventiladas as mesmas questões trazidas à baila nos autos da ação declaratória, seguindo-se impugnação aos embargos e audiência de conciliação, que resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Análise atenta da prova documental carreada aos autos autoriza o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I), prescindindo-se de outras provas para o deslinde da causa.
Procede em parte os embargos e a ação declaratória.

Colhe-se dos autos que o autor celebrou com o réu Declaração de Confissão de Dívida (fl. 23), segundo a qual assumiu o pagamento de R$7.635,46 em sete parcelas de R$1.000,00 e uma de R$635,46, com início de pagamento em 10.09.2007 e término em 20.03.2008. Consta, ainda, que foram emitidas notas promissórias representativas do saldo devedor.

Consta das cópias dos comprovantes de depósitos juntados a fls. 25/26 dos autos da ação declaratória que o autor efetuou o pagamento de R$4.000,00 (quatro mil reais), relativamente às promissórias vencidas no período entre setembro a dezembro de 2007.

Conquanto alguns pagamentos não tenham sido efetuados nas datas de vencimento, é certo que foram depositados na conta bancária do réu, que agiu de forma indevida ao protestar as quatro primeiras notas promissórias relativas ao período acima apontado.

Nessa conformidade, procede em parte a pretensão para declarar a inexigibilidade das notas promissórias vencidas entre setembro e dezembro de 2007, confirmando-se parcialmente a antecipação de tutela, já que remanesce em aberto o saldo residual.

Não diviso presentes os requisitos para a aplicação do art. 940 do Código Civil, porquanto não demonstrada a existência de má fé por parte do réu, além do que não houve pagamento a  maior.

Da mesma forma, improcede a pretensão de indenização por danos morais, visto que o próprio autor admitiu haver débito pendente. 

A alegada não devolução das notas promissórias correspondentes ao preço pago ensejaria eventual ação de consignação em pagamento para afastar os efeitos da mora, mas não simplesmente o não pagamento do débito em aberto. Ao assim agir, assumiu o autor o risco de ver seu nome protestado e/ou incluído nos cadastros de proteção ao crédito.

Por decorrência lógica do exposto, procede em parte os embargos para reconhecer o excesso de execução, a fim de excluir do saldo devedor os valores depositados na conta bancária do embargado (R$4.000,00), com atualização desde os depósitos.

Por fim, caberia ao réu impugnar os benefícios da justiça gratuita na forma da Lei nº 1.060/50, ônus do qual não se desincumbiu. Ademais, não houve alteração fática a justificar a reconsideração da decisão que concedeu ao autor os benefícios da justiça gratuita.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTES procedentes os pedidos formulados na ação declaratória (autos nº 002.08.165946-5) para declarar a inexigibilidade das notas promissórias vencidas entre setembro e dezembro de 2007, cancelando-se os protestos destes títulos e excluindo-se o nome do autor dos cadastros de inadimplentes também em relação a estes; 

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos (autos nº  002.08.161985-5) para reconhecer a existência de excesso de execução, a fim de excluir do saldo devedor os valores depositados na conta bancária do embargado (R$4.000,00), com atualização desde os depósitos.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que o autor/embargante é beneficiário da justiça gratuita.

Oficie-se ao Cartório de Protestos oportunamente e aos cadastros de proteção ao crédito, atentando a serventia para o item ?a? do dispositivo da sentença.

O valor depositado a título de caução será utilizado, parcial ou integralmente, para a quitação do saldo devedor nos autos da execução, cabendo ao credor apresentar demonstrativo atualizado do débito, observadas as balizas acima fixadas.

Traslade-se cópia desta sentença para os autos dos embargos.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.
CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
