

CONCLUSÃO 
Em 26/4/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0165836-44.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedito Batista de Andrade e outros
Requerido:Diehl do Brasil Metalurgica Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Benedito Batista de Andrade, Julimar Amâncio do Patrocínio e Rosa Angela Amancio do Patrocinio ajuizou ação contra Diehl do Brasil Metalurgica Ltda. Alegam que Julimar Amâncio do Patrocínio foi funcionária da ré de fevereiro de 1984 a julho de 2008, quando faleceu. Como funcionária da ré, a autora era beneficiária do convênio médico mantido com a Marítima.  Em 18 de janeiro, Julimar sentiu-se mal e foi levada para o Hospital Albert Einstein, o qual não era coberto pelo convênio, o que impôs enorme ônus aos autores. Os autores arcaram com o valor da internação do primeiro período, entre 18 e 22 de janeiro de 2008. Após tal procedimento, Julimar voltou ao trabalho. No dia 11 de junho novamente se sentiu mal e foi encaminhada ao Hospital Albert Einstein. Ficou até o dia 27 daquele mês. Foi submetida a cirurgias e outros procedimentos, que resultaram numa despesa de R$ 108.669,96. Em julho voltou ao trabalho e em razão de seu estado de saúde a ré lhe concedeu férias. Mesmo em férias, a funcionária teve sua presença requisitada na sede da ré, para assinatura de uma escritura de confissão de dívida com garantia hipotecária. Comprometeu-se a pagar à ré o valor das despesas do hospital. Os autores figuraram como garantidores. A ré não pagou ao hospital e passou a enviar cartas de cobrança dos valores definidos naquele termo. Julimar faleceu no dia 27 de julho daquele ano. Julimar foi coagida porque não queria deixar dívidas para seus familiares. Em relação aos autores, o negócio deve ser anulado pois ficou demonstrado o estado de perigo. Os autores estão sendo cobrados pela ré e também pelo hospital. Pedem a anulação do contrato, a suspensão de seus efeitos e retirada da hipoteca, além de indenização por danos morais.
A ré contestou. Argüiu preliminar de ilegitimidade de parte. Afirma que não houve vício de consentimento. Julimar tinha conhecimento da dívida que tinha. A empresa tem sede próxima ao bairro do Morumbi e não podia se furtar a levar a funcionária ao Hospital Albert Einstein, como era por ela solicitado quando se sentia mal. Não havia estado de perigo: a colaboradora tinha plano de saúde fornecido pela empresa, que poderia ser utilizado para realização de todo o tratamento. 
Os autores se manifestaram em réplica.
O feito foi saneado às fls. 643. Foi deferida a produção de prova oral. Apenas uma testemunha dos autores foi ouvida.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação cujo objetivo é anular a confissão de dívida assinada pela falecida Julimar Amâncio do Patrocínio, em que os autores Benedito e Rosa Ângela assinaram como intervenientes garantidores. Julimar confessou dever à ré a importância de R$ 145.000,00 e deu em garantia da dívida um imóvel situado na cidade de Praia Grande (fls. 537/539).
A ré não nega que a dívida confessada se relacionava às despesas decorrentes do atendimento médico prestado à Julimar no Hospital Albert Einstein. Argumenta apenas que não houve vício de consentimento, que a doença de Julimar não lhe privava de capacidade e discernimento e que ela assumiu dívida da qual tinha conhecimento. Afirma ainda que a própria Julimar solicitada seu encaminhamento ao hospital não coberto pelo convênio médico mantido pela empresa.
Ocorre, porém, que a ré não pagou as despesas de Julimar, relacionadas à internação e atendimento no Hospital Albert Einstein.
A autora Rosa foi condenada a pagar, ao hospital, as despesas da internação de Julimar, por r. sentença proferida em ação de cobrança que tramitou perante a d. 5ª. Vara Cível deste Foro Regional (fls. 670/677).
Os autores opuseram embargos à execução que lhes promove a ré. Os embargos foram julgados improcedentes. Não foi reconhecida coação ou estado de necessidade na assinatura do termo de confissão de dívida.
De fato não houve coação nem pode ser reconhecido o estado de necessidade. A confissão de dívida foi assinada após a alta de Julimar. O fato de não querer deixar dívidas para os parentes não caracteriza coação. E Julimar, embora pudesse estar frágil e até doente, não estava em iminente risco de vida. Não houve estado de necessidade a impelir os autores à assinatura da confissão de dívida.
O que justifica sua anulação é a inexistência da dívida confessada. A dívida com o hospital existe e está sendo cobrada de Rosa. Se a ré não pagou nem assumiu a responsabilidade de pagar o débito ao hospital, o espólio de Julimar não tem razão para honrar a confissão de dívida.
Se a ré não pagou a dívida ao hospital, recebê-la dos autores lhe proporcionaria enriquecimento sem causa, o que não se admite.
Pouco importa perquirir se foi Julimar quem pediu para ser levada ao hospital Albert Einstein, cujos custos não seriam cobertos pelo convênio. Não se discute aqui a dívida com o hospital e Julimar não pode mais esclarecer se foi ela quem exigiu ser levada para aquele estabelecimento. A dívida com o hospital vai continuar a existir, e quem responde por ela, até então, é a autora Rosa. Seria um absurdo, porém, permitir que pagasse a dívida duas vezes: para o hospital e para a ré, que ainda tem a vantagem da garantia hipotecária.
Danos morais, porém, não são devidos. Há fatos que justificam indenizações por danos morais. Não há sequer necessidade de se comprovar o sofrimento que causam. Trata-se da perda de um filho ou ente querido, de um membro ou função, de uma humilhação ou constrangimento significativos. Os autores não chegaram a perder algo em razão da conduta da ré, não foram submetidos a constrangimento ou humilhação.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para anular o contrato firmado entre as partes e determinar o cancelamento da hipoteca que o garante. Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de abril de 2011.
