

C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0165153-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caroline Lucki
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


CAROLINE LUCKI promove ação de conhecimento em face de BANCO DO BRASIL S.A. Alega que ?figurou como fiadora em contrato para desconto de títulos n.º 332.301.468 pactuado entre o banco requerido e a empresa Sandra S. Lucki ? ME?, mas ?o instrumento particular n.º 332.301.468 foi novado/substituído pela Cédula de Crédito Bancário n.º 20/00001-4, passando a figurar como avalista o Sr. Jairo Jucki? (v. fls. 3). Sustenta que ?em 20/06/2012 foi tomada de surpresa ao realizar pesquisa SERASA EXPERIAN e verificar a inserção de seu nome/CPF nos referido (sic) órgão por força da ordem emanada do banco requerido? (v. fls. 4). A seu ver, ?não há mais responsabilidade da requerente, já que o seu encargo de fiadora, agora foi assumido pelo Sr. Jairo Lucki, que passou a ser responsável pela dívida ao lado da Sandra S. Lucki Me? (v. fls. 6). Pede, portanto, seja declarada a ?inexistência de relação jurídica entre as partes? (v. fls. 14), sem prejuízo da condenação do réu ao pagamento ?de indenização por danos morais? (v. fls. 50). Com a inicial ? aditada às fls. 37/50, emendada às fls. 85/87 ?, vieram os documentos de fls. 16/30.

Citado (v. fls. 99), o réu ofereceu contestação às fls. 114/127. Suscita preliminar de falta de interesse processual, sob o argumento de que a autora ?praticou atos incompatíveis com o seu pleito, porque admitiu expressamente e tacitamente os encargos incidentes nas operações contratadas, bem como da sua condição de sócia? (v. fls. 121). Quanto ao mérito, sustenta que ?apenas cumpriu o quanto avençado, responsabilizado (sic) solidariamente o avalista pela inadimplência (sic) do contrato firmado entre as partes, o qual foi renovado nos termos contratos (sic) como exposto anteriormente, visto que a reformulação foi feita apenas em decorrência do pedido da autora que deseja (sic) efetivar a venda de sua empresa, transferindo aos adquirentes a responsabilidade principal pelo valor financiado? (v. fls. 122). Tece, mais, outras considerações genéricas e desconexas com os fatos descritos nos autos.

Réplica às fls. 134/139.


2. Fundamentação.


Com relação à preliminar suscitada pelo réu, deixo de tecer qualquer consideração, uma vez que se cuida de tese manifestamente absurda, sem pertinência alguma com o objeto da presente demanda.

No tocante ao mérito, mostra-se despicienda a produção de outras provas, haja vista a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, considerando o oferecimento de uma contestação genérica e desconexa, restaram incontroversos os fatos descritos na inicial (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil), no sentido de que houve efetiva novação, com a consequente extinção das obrigações e a substituição da autora na relação jurídica contratual originária, na forma dos artigos 360, II, e 362, ambos do Código Civil.

Explica a doutrina especializada:

?A primeira consequência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Afirmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no artigo 302, caput, retirando-se dele as consequências que veremos adiante (..) Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor? (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei).

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei).

Não bastasse essa presunção, os documentos acostados às fls. 20/28 comprovam cabalmente que, por meio da cédula de crédito bancário n.º 20/0001-4, houve efetiva extinção de todas as obrigações previstas no contrato para desconto de títulos n.º 332.301.468. 

É o que se depreende pela leitura do instrumento contratual mais recente, conforme trecho a seguir transcrito:

?DESTINAÇÃO DO CRÉDITO ? O valor contratado, especificado no item 2.1 do preâmbulo, destina-se única e exclusivamente ao pagamento do saldo devedor das minhas (nossas) dívidas, valor este reconhecido(s) como líquido, certo e exigível, com a intenção de novar, concernente às operações de crédito contratadas anteriormente com o Banco do Brasil, inclusive as dívidas relativas a Adiantamento a Depositantes? (v. fls. 23, grifei).

Portanto, se as obrigações previstas relativas ao contrato para desconto de títulos n.º 332.301.468 estavam extintas, por força da novação (mediante a qual, aliás, também se promoveu a substituição da devedora), revelam-se manifestamente ilícitas as restrições cadastrais comprovadas às fls. 29, donde se presume que a autora suportou danos morais (in re ipsa).

Faz-se necessário, portanto, apenas arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la.

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

In casu, considerando o elevado valor do apontamento indevido, isto é, R$130.250,57 (cento e trinta mil duzentos e cinquenta reais e cinquenta e sete centavos), parece bastante razoável o montante estimado pela autora à fls. 87, na medida em que não se trata de quantia ínfima nem exagerada, mas suficiente para reprimir a conduta do réu, uma das maiores instituições financeiras do Brasil. 


3. Dispositivo.


Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, quer para (i) reconhecer a extinção das obrigações da autora, no que diz respeito ao contrato para desconto de títulos n.º 332.301.468, com (ii) o consequente cancelamento das restrições cadastrais relacionadas ao mencionado negócio jurídico, quer para (iii) condenar o réu ao pagamento de indenização fixada em R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia sujeita à correção monetária, a partir da publicação da presente sentença, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à taxa de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Oficie-se, desde logo, à Serasa Experian, a fim de que seja imediatamente cancelado o apontamento relativo ao contrato n.º 0000000000033230, no valor de R$130.250,57 (cento e trinta mil duzentos e cinquenta reais e cinquenta e sete centavos).

Arcará o sucumbente com as despesas processuais e os honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela autora, verba que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
