

SENTENÇA

Processo nº:0165646-39.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Andrea Mazzoni
Requerido:Hospital Santa Paula e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Andrea Mazzoni, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Hospital Santa Paula, Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico.
Narra a inicial que a mãe da autora, segurada da segunda ré, necessitou de cirurgia para correção de fratura na vértebra T 10, em caráter de emergência, realizado no hospital réu, em 02 de dezembro de 2011.
Alega que, em virtude da inércia da seguradora ré em autorizar a cirurgia, assinou ?Contrato de Assistência Médica ? Hospitalar? n.º 613338, apresentado como ?cadastro de internação?, para que a cirurgia pudesse ser realizada.  Argui que é cobrada indevidamente. Aduz danos morais.
Pede que as rés se abstenham de negativar o nome da autora e declaração de inexigibilidade de débito, bem como indenização por danos morais. Com a inicial, vieram os documentos de fls.19/41. Requer inversão do ônus da prova e benefícios da Justiça Gratuita.
Às fls. 49, foi deferida a Gratuidade Judicial.
Citada às fls. 54, a corré UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO apresentou sua contestação de fls. 56/72. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 73/111. Em preliminar, argui ilegitimidade passiva. No mérito, alega ausência de relação jurídica com a autora. Aduz que inexiste cobrança por parte da ré. Impugna danos morais.
Citada às fls. 54, a ré HOSPITAL SANTA PAULA LTDA. apresentou sua contestação de fls. 113/121. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 122/213. No mérito, alega que não houve vício na celebração do negócio jurídico e a corré se recusou a cobrir parte das despesas hospitalares, relativos aos materiais utilizados.  Impugna danos morais e solidariedade entre os corréus.
Houve réplicas às fls. 217/227 e 229/244.
As partes requerem julgamento antecipado da lide e não houve manifestação da corré Unimed Paulistana.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que a guia de solicitação de internação (fls.25) foi encaminhada a ré UNIMED PAULISTANA. Ademais, nos documentos de fls.34/37, a ré figura como a seguradora que teria negado a cobertura integral, mas deferido a cobertura parcial, da cirurgia objeto dos autos, de sorte que integra induvidosamente a relação jurídica subjacente à pretensão inicial.
No mérito, o pedido é PROCEDENTE.
A presente ação é procedente à luz do Código de Defesa do Consumidor, aplicável subsidiariamente à Lei dos Planos de Saúde, conforme expressa previsão de seu artigo 35-G, de caráter didático, porque era até mesmo despicienda.
O artigo 47 do CDC, por sua vez, dispõe, in verbis: ?As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.
E o artigo 51, IV do CDC estabelece: ?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: IV ? estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade?.
É fato incontroverso nos autos o de que o contrato vige entre as partes e a cirurgia e internação foram autorizadas pela segunda ré, ainda que tardiamente e parcialmente. A primeira ré admite ter cobrada a importância de R$35.098,80 da seguradora corré, e em virtude da negativa desta em quitar o débito, cobrou o montante da autora, destarte, tal fato é de ser presumido verdadeiro.
Primeiramente, a contestação funda-se na ausência de relação jurídica com a autora. Contudo, na esteira da preliminar de ilegitimidade passiva já afastada, é induvidosa tal relação à vista da autorização parcial dos procedimentos realizada pela própria ré. Caberia, outrossim, até em razão da inversão do ônus da prova,  à ré a prova inequívoca de que o contrato fora celebrado com a UNIMED FESP, e que não haveria abrangência nacional, ou regional etc. Contudo, tal prova jamais veio aos autos.
Desse modo, infere-se dos autos que o hospital réu cobrou da seguradora corré a quantia integral devida pela cirurgia, tendo esta se recusado a arcar apenas com as despesas referentes aos materiais ?misturador de cimento ósseo, cimento ósseo e kit cânula Kyphonpack?, por motivos não esclarecidos nos autos.
Porém, se a patologia está expressamente coberta pelo plano de saúde, inviável vedar a realização de exames e/ou procedimentos mais modernos para o tratamento da doença acobertada.
Nesse sentido, decisão em caso análogo em apelação 0028184-07.2010.8.26.0554, em que relator Salles Rossi, julgada pela 8ª Câmara de Direito Privado, em 19/10/2011:

?PLANO DE SAÚDE COMINATÓRIA C.C. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO - Cobertura para exame denominado 'PET/CT' - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não está previsto no rol da ANS - Inadmissibilidade Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina Necessidade da paciente, ademais, incontroversa (portadora de câncer de mama, com metástase) - Cobertura devida Precedentes - Sentença mantida Recurso improvido.?


A patologia da mãe da autora está provada por farta documentação acostada aos autos, assim como as indicações médicas à realização do procedimento pleiteado.
De fato, é inaceitável que o plano de saúde conceda autorização para a realização do tratamento e posteriormente se negue a arcar com as despesas médicas decorrentes do mesmo, alegando que o contrato cobre somente parte dos procedimentos realizados. Ao incluir o tratamento de tal enfermidade no rol de doenças acobertas, é presumido que toda despesa hospitalar decorrente da mesma é de responsabilidade do plano de saúde, e não somente metade do tratamento, e se assim o fosse, configurar-se-ia abusividade contratual.
Por tudo isso, entendo que a cobertura é devida, motivo pelo qual de rigor reconhecer-se a obrigação da ré em arcar, sob suas expensas, as despesas hospitalares decorrentes da cirurgia.
Em relação ao Contrato de Assistência Médica ? Hospitalar:
As partes celebraram Contrato de Assistência Médica Hospitalar n.º 613338 (fls.26), sem o qual seria inviabilizado o tratamento médico à mãe da autora em razão da inércia da corré em autorizar o procedimento, mesmo em estado de emergência.
Alega a autora que, em razão das circunstâncias fáticas acometidas e do iminente risco de vida de sua mãe, foi coagida a assinar o contrato em ?estado de perigo?, nos termos do art.156 do Código Civil. Para configuração do ?estado de perigo?, necessário preenchimentos de três requisitos, quais sejam:
1. Assunção de obrigação excessivamente onerosa;
2. Existência de iminente risco à pessoa, real ou fundadamente suposto;
3. Conhecimento do risco pela parte que se beneficia.
De fato, em virtude das circunstâncias fáticas que foram impostas à autora, clara é a configuração do ?estado de perigo?, bem como o vício de consentimento do contrato e sua consequente nulidade. Sobre o assunto, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS HOSPITALARES- Cobrança - O contrato de assistência médica/hospitalar, pelo pagamento de despesas pelo tratamento médico-hospitalar prestado pelo hospital ao paciente, firmado pelo acompanhante do paciente no hospital, em exigido para internação do paciente, em estado grave de saúde, em atendimento de emergência, é nulo (CC/2002,art. 171, II), por padecer do vício de consentimento, constituído por "estado de perigo" (CC/2002, art. 156)- Julgamento de procedência em relação à corre paciente, visto que nada nos autos infirma a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora - Não restou demonstrado o pagamento do débito, por meio do cheque dado em caução.Recurso provido, em parte.CC/2002171IICC/2002156"(2172959220028260100 SP 0217295-92.2002.8.26.0100, Relator: Rebello Pinho, Data de Julgamento: 20/08/2012, 20ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 26/09/2012, grifo nosso).
Resta a apreciação dos danos morais.
A ameaça de negativação por parte do Hospital réu, do nome da autora, em razão do contrato de assistência médica/hospitalar  nulo, mostra-se indevida.
Por outro lado, aabia a corré UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO arcar integralmente com as despesas hospitalares e evitar assim que a autora passasse pelo constrangimento de ter seu nome negativado ou ameaçado de negativação. A seguradora, porém, deixou de cumprir suas obrigações, o que ensejou o presente feito e o risco da negativação indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
Ambas as corrés, portanto, agiram ilicitamente, dando causa aos prejuízos morais à autora no tocante à ameaça de iminente negativação de seu nome e constrangimento pela cobrança indevida.
E, tais prejuízos, que surgem ipso facto, em razão do risco de iminente negativação indevida, são patentes, e indenizáveis.
O dano moral, por negativação indevida, surge ipso facto, por atribuir publicamente à autora a pecha de mau pagadora e por lhe restringir os atos da vida civil, sendo desnecessária qualquer comprovação de efetivos prejuízos.
Desse modo, a autora correu o risco de ter seu nome negativado indevidamente, como fazem prova os documentos de fls.38/40.
Configurado o dano moral, resta a sua quantificação. O valor a ser fixado pelo Juiz não deve representar enriquecimento indevido da parte e nem valor que não repare razoavelmente o dano. Tanto a doutrina quanto a jurisprudência indicam parâmetros relativos à pessoa da vítima e as circunstâncias do fato para se estabelecer o valor devido. Levando-se em conta o tempo transcorrido para a solução completa do problema e as consequências, a indenização deve ser de R$5.000,00, não se olvidando, por fim, o caráter pedagógico de tal imposição.
Por tais fundamentos, julgo PROCEDENTE a ação para condenar as rés UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e HOSPITAL SANTA PAULA para: 
a) determinar que as rés se abstenham de proceder qualquer tipo de protesto e/ou cobrança relacionados com o tratamento cirúrgico realizado na Sra. Maria Aparecida de Barros Mazzoni, sob pena de multa equivalente ao décuplo dos valores cobrados, sem prejuízos de eventuais perdas e danos;
b) Declarar a nulidade e inexigibilidade  do ?Contrato de Assistência Médica Hospitalar nº 613338? celebrado entre autora e o Hospital corréu,  dos valores objeto da Nota-Fiscal Fatura nº 037523 e correspondentes boletos de fls. 38/40, confirmada in totum a tutela antecipada de fls. 49;
c) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$5.000,00 à autora, à guisa de indenização por danos morais, a ser corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a presente data e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno os réus, ainda, nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$2.000,00.
PRIC.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
