

SENTENÇA

Processo nº:0165128-62.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Enedina Batista dos Santos
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuiçao

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


ENEDINA BATISTA DOS SANTOS propos AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO alegando, em síntese, que ao proceder à compras no interior do supermercado da ré, escorregou em um dos corredores, em razão de líquido existente no chão. Em razão da queda fraturou o braço, ficando impossibilitada de trabalhar.
Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, lucros cessantes e danos morais.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação em que reconheceu o acidente, mas alega não poder ser responsabilizada, porque não agiu com dolo ou culpa. Prestou todo o socorro à autora razão pela qual o pedido indenizatório é totalmente indevido. Impugnou a pretensão quanto aos danos materiais e lucros cessantes, assim como o valor pretendido a título de danos morais.
O feito foi saneado e em  instrução, foram ouvidas duas testemunhas da autora.
O juízo converteu o julgamento em diligÊncia para realização de perícia médica.
Após a perícia, apenas a ré apresentou memoriais.

É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.
 
Está incontroverso que a autora caiu  no interior do supermercado mantido pela ré. Segundo a autora, porque o chão estava molhado. 
Embora a ré sustente não ter responsabilidade pelo fato, é certo que prestou toda a assistência médica à autora, assim como arcou com as despesas de locomoção, fisioterapia e medicamentos.
As únicas testemunhas ouvidas em juízo foram as arroladas pela autora, que confirmaram que a autora escorregou em um produto leitoso que havia no chão do supermercado.
Não há uma única prova, ou indício, que sustente a versão da ré, de que a autora teria caído sozinha, ou que o chão não estava sujo.
Também está incontroverso que, em razão da queda, a autora fraturou o braço.
A responsabilidade do réu decorre do fato do serviço.
Estivesse o corredor do supermercado limpo, a autora não teria escorregado, e a queda não teria ocorrido.
A responsabilidade da ré é objetiva, cabendo a ela fazer prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora.
Embora sustente que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da consumidora, nenhuma prova produziu a este respeito.
Indisputável o dever de indenizar.
Os danos sofridos pela autora são materiais e morais.
A autora sustenta que os danos materiais correspondem a R$2.600,00  de prejuízos  e R$15.6000,00 de lucros cessantes.
Não está claro a que se referem estes prejuízos e lucros cessantes, mas na ausência de qualquer comprovação de despesa, conclui-se que somente podem referir-se à incapacidade laborativa.
A autora junta comprovantes de que, à época dos fatos, ganhava, como diarista R$120,00 por semana, em uma residência e R$100,00 por mês, em outra, totalizando, assim, R$ 580,00 por mês.
Por outro lado, a perícia médica concluiu pela inexistência de incapacidade laborativa, sendo que do acidente não restaram sequelas funcionais que impeçam a autora de trabalhar.
Embora exista um comprometimento funcional mínimo de seu pulso, o perito esclarece que a autora não está impossibilitada para o trabalho. Por outro lado, o período de recuperação foi estimado em 06 a 08 semanas, não existindo nos autos nenhuma prova que indique o contrário.
Nestes termos, os danos materiais ficam limitados ao período de incapacidade ( considerado o período máximo de 08 semanas), que considerando os rendimentos da autora totaliza a quantia de R$1.060,00.
No tocante aos danos morais, a pretensão é  parcialmente procedente.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor física, a angústia e a incerteza quanto aos efeitos da lesão.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Assim, não há como se desconsiderar a conduta negligente dos funcionários da ré, que não providenciou assistência médica imediata à  autora. E ainda, deixou de prestar  qualquer tipo de assistência material à autora, após o acidente.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada em  R$5.000,00  (cinco  mil reais) , valor    razoável considerando-se a extensão da lesão moral retro explicitada, composta não só  da  dor física,  mas a incapacidade decorrente da  convalescença que o acidente seguramente lhe causou. Anoto que o réu prestou toda a assistência médica imediata necessária à recuperação da autora, o que deve ser considerado no arbitramento do valor da indenização. 
Por todo o exposto, JULGO  PARCIALMENTE  PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar à autora:
A) indenização por danos materiais decorrentes da incapacidade laborativa temporária da autora em R$1.060,00, corrigidos da data dos fatos e acrescidos de acrescidos de juros de mora legais a partir da data dos fatos (Súmula 54 do STJ);
B) indenização por danos morais no valor  de R$5.000,00 ( cinco mil reais), corrigidos da data  da desta sentença  e acrescidos de juros de mora legais a partir da data dos fatos (Súmula 54 do STJ);
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes,  observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, em relação à autora.



P.R.I.
