

SENTENÇA

Processo nº:0165037-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristina Batista Viana dos Santos
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte

Vistos.

CRISTINA BATISTA VIANA DOS SANTOS ajuizou a presente declaratória de inexistência de débito c/c ação de danos morais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A EMBRATEL, qualificada nos autos. Alega, em síntese, que nunca celebrou qualquer contrato com a ré e, não obstante, foi surpreendida com a notícia que seu nome estava inscrito nos cadastros de inadimplentes a mando da ré.

Assim, requer a declaração de inexistência do débito que ensejaram a inscrição do seu nome no SERASA, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que alega ter sofrido.

Com a inicial, vieram os documentos.

A liminar foi concedida as fl. 47.

Citada, a ré ofertou contestação aduzindo, em resumo, que o pedido é improcedente, uma vez que as partes celebraram contrato entre si e a autora encontrava-se inadimplente, razão pela qual procedeu à sua negativação. Por fim, impugnou a existência dos danos morais ou o valor pleiteado (fls. 71/81).

Houve réplica.

É o breve relato.
D E C I D O.

Verifica-se, numa análise à exordial, deduzir ela a pretensão de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.

O interesse de agir faz-se presente, já que se mostra necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.

Ressalta-se, desde já, que a relação jurídica controvertida é nitidamente de consumo, no mínimo apresentando-se a autora como consumidora equiparada pelas normas de extensão e, por isto, a lide deve ser resolvida dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei 8.078/90, observada sua vulnerabilidade material (CDC , art. 6.º, VIII), visto que não participou do processo de elaboração e de fornecimento do serviço prestado.

Fixada tal premissa, procede, o pedido.

Com efeito, a causa de pedir encontra seu ponto medular na indevida negativação provocada pela ré com amparo em habilitação de duas linhas telefônicas nunca requeridas pela autora.

Urge destacar que a ré não carreou aos autos qualquer contrato celebrado entre as partes e que deu origem à negativação do nome da autora, apesar de afirmar sua existência em sede de contestação ? cujo ônus lhe pertencia ? de modo que não se pode concluir tenha a ré adotado as cautelas necessárias e agido de modo diligente. Realmente, a partir do momento em que a ré sustenta que a autora solicitou a habilitação de uma linha telefônica cabia-lhe trazer as provas que possui neste sentido, mormente o contrato de habilitação, além de cópia do RG e CPF da autora, comprovante de residência, etc..., a fim de se poder verificar se a assinatura e o endereço fornecidos coincidiam com os da autora, quais foram os comprovantes de endereço apresentados, etc.... Assim, diante de sua negligência, possibilitou que o nome da autora fosse posto no rol dos maus pagadores.

Assevere-se, a propósito, que a responsabilidade da ré em casos como o da espécie só é elidida pela cabal demonstração das excludentes legalmente previstas (CDC, art. 14, § 3.º); logo, não há falar sequer em culpa concorrente (da autora ou de terceiro), haja vista a confiança depositada no sistema telefônico nacional exigir que as concessionárias a ele vinculadas, tal qual a ré, tenham mecanismos de defesa não apenas das suas tecnologias, mas também de todos aqueles sujeitos, direta e indiretamente, expostos aos reflexos da exploração do mercado.
Impende frisar, ainda, que a única livre iniciativa admitida pela República Federativa do Brasil é aquela fundada em valores sociais (CF, art. 1.º, IV), daí a imposição à ordem econômica de respeito à defesa do consumidor (CF, art. 170, V), ou seja, só a culpa exclusiva do consumidor ? mesmo equiparado ? ou de terceiro tem a força liberatória pretendida.
Neste sentido, o magistério de Luiz Antonio Rizzatto Nunes: ?A utilização do advérbio `só´ não deixa margens a dúvidas. Somente valem as excludentes expressamente previstas no § 3.º, que são taxativas? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Direito Material, arts. 1.º ao 54, São Paulo: Saraiva, 2000, p. 195).
E saliente-se: a mesma liberdade que assegura ao agente empreendedor (fornecedor) a iniciativa de explorar o mercado, inexoravelmente o vincula os riscos e aos percalços desta opção, e de maneira exclusiva.
Trata-se da teoria do risco integral.
Mais uma vez, cabe à espécie a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes: ?(...) O risco do prestador de serviços é mesmo integral, tanto que a lei não prevê como excludente do dever de indenizar o caso fortuito e a força maior. E, como a norma não estabelece, não pode o prestador de serviço responsável alegar em sua defesa estas duas excludentes (...).
O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disto o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade, o fundamento desta ampla responsabilidade é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna de liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei 8.079/90, em decorrência deste princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre iniciativa econômica assume este risco integral? (Curso de Direito do Consumidor, São Paulo: Saraiva, 2004, páginas 301/302, item 15.16.2).   
Ou, em outras palavras, se os lucros não são divididos entre os consumidores, os riscos também não podem ser.
Avulta, portanto, evidente o fato lesivo aos direitos de personalidade da consumidora vulnerável e inocente, o que basta.
Destarte, conclui-se que se não houvesse falha na prestação do serviço e no sistema interno da própria ré, o caso dos autos era plenamente evitável e que a providência adotada foi irregular e abusiva. 
Assim, revela-se, desde logo, o dano moral, sendo desnecessária qualquer prova de prejuízo material. Demonstrada a existência da inscrição irregular no cadastro de restrição ao crédito, por si só já se encontra provado o dano (TJS in Apelação Cível nº 98.012727-0, de Jaraguá do Sul, rel. Des. Carlos Prudêncio, J. em 03/11/1998).
Impossível é, dentro do sistema Constitucional vigente (art. 5.º, XXXII, c.c. 170, V), presumir-se situações em prejuízo dos consumidores, em especial se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (mínimo ético exigível), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações.
      É esta a postura do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar caso análogo: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Banco ? SPC ? Dano moral e dano material ? Prova ? O banco que promove a indevida inscrição de devedores no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre desta inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (REsp n. 51.158-5/ES ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? j. 27.03.1995).
Idem: REsp n. 468.573/PB ? Relatora Ministra Eliana Calmon ? j. 07.08.2003; REsp n. 165.727/DF ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixiera ? j. 16.06.1998; REsp n. 436.850/RO ? rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 05.12.2002.  
Eis o dano in re ipsa, que independe de maiores questionamentos sobre sua extensão ou seus reflexos, bastando a prova do fato violador (lesivo): indevida restrição de crédito.
Destaque-se que o dano moral atinge o subjetivo da vítima e, por isto, não pode a autora ser prejudicada pela má prestação do serviço explorado pela ré, que permitiu o evento danoso.
Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que não se pode avaliar e pagar; mas a satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos, danos, abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância deste bem, que se deve proteger tanto quanto, se não mais que os bens materiais e interesses que a lei protege. (RTJ 108/194).
Assim, a ?negativação? indevida nos órgãos de proteção ao crédito, por si só, satisfaz a possibilidade de indenização por danos morais, sendo o dano à imagem, vertido na reação desgostosa suportada pela autora, fato comprobatório dos danos sofridos, em especial quando há dificuldade na apuração dos prejuízos materiais.
Urge destacar que a indenização por dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir e prevenir. Para o arbitramento da indenização deve-se, então, observar o trinômio. Considerando as peculiaridades do caso em tela, mostra-se razoável a fixação de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); suficientes para punir e desestimular a negligência da ré (teoria do desestimulo).
Importante consignar que o valor arbitrado a título de indenização está aquém do pleiteado, posto que, não obstante a gravidade da conduta descrita na inicial, considerou-se as possibilidades financeiras das partes, para que o quantum fixado não se torne motivo de enriquecimento, já que este não é o escopo do dano moral, que visa recolocar a vítima em seu status quo ante, proporcionando-lhe apenas uma compensação financeira.
No mais, a declaração de inexistência da relação jurídica existente entre as partes e que deu origem a esta lide é corolário dos fatos apurados.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por CRISTINA BATISTA VIANA DOS SANTOS em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL., qualificada nos autos, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, objeto desta lide, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação válida, tornando definitiva a tutela concedida as fl. 47
Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência quase total da ré, condeno-a ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado. 
PRIC.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
