

SENTENÇA

Processo nº:0165017-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Apparecida Mullenmeister Gomes e outros
Requerido:Darcio de Jesus

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Sob o procedimento ordinário, APPARECIDA MULLENMEISTER GOMES e outros deduziram pedido de condenação do demandado DÁRCIO DE JESUS ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais, sob a alegação de que matéria jornalística publicada na revista ?Casa Bairro? ofendeu a honra das demandantes. Juntou documentos (fls.08-23). 
Houve a citação do demandado com apresentação da contestação de fls. 65-73, contestação na qual houve a alegação de inépcia da inicial, litispendência e ilegitimidade de parte. 
No mérito, houve a alegação de que a matéria em questão foi elaborada com ?animus narrandi?, sendo que nenhum dano moral ou material restou demonstrado. Pugnou pela improcedência da ação.
Não houve réplica.
Eis o relatório.

2. Fundamentação (Meritum Causae).

Desnecessária a dilação probatória, pois a matéria versada nestes autos é de direito e a prova já se encontra nos autos, autorizando o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
De início, afasto a preliminar de inépcia da inicial, vez que a peça, já considerada a exclusão determinada a fl. 58, preenche os requisitos previstos nos art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, ausente qualquer ilegalidade ou irregularidade.
Também não merece acolhida a alegação de litispendência, pois não há identidade de partes entre o feito distribuído sob nº 0025019-19.2011.8.26.0003 (vide fls. 75-76) e a presente ação. 
Já a preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito, que passo a analisar. 
A controvérsia gira em torno dos alegados danos materiais e morais causados pela publicação da matéria ?Damas sem Caridade? (fls.19-20) ? de autoria do demandado, veiculada pela revista ?Casa Bairro? ? que traz denúncias, envolvendo má administração e prevalência de interesses pessoais, contra as ?damas de caridade? que integram a ?Associação Damas de Caridade São Vicente de Paulo?.
As demandantes, que afirmam pertencer ao núcleo regional da mencionada associação, alegam que as informações divulgadas pela matéria jornalística são fraudulentas e jocosas (entre outros adjetivos) e, portanto, ofensivas à sua honra e reputação.
O demandado, por outro lado, argumenta não ter ido além do seu direito constitucional de informar, não tendo sido animado a redigir a matéria pela vontade de ofender quem quer que fosse, mas apenas pela intenção de informar, vez que ?a questão era de interesse público e a reportagem retratou o sentimento da Sociedade local? (fl.70).
Sabe-se que, em tese, configura dano moral a divulgação, pela imprensa, de notícia inverídica, ofensiva à honra e à imagem da pessoa alvejada, independentemente da comprovação do prejuízo material sofrido ou da prova objetiva do abalo à sua honra e reputação, porquanto são presumidas as consequências danosas resultantes de tal ato.
Ocorre que, nos autos, não há nenhuma comprovação de que as demandantes integram e/ou representam a ?Associação Damas de Caridade São Vicente de Paulo?, fato que legitimaria a discussão acerca de eventual ato ilícito lesivo à honorabilidade das ?damas de caridade? integrantes de tal associação.
Tampouco há na matéria jornalística qualquer menção às demandantes ? de forma nominal ? que pudesse suscitar questionamentos sobre eventuais danos causados pela conduta do demandado.
Logo, no presente caso, sequer é possível aventar a ocorrência de lesão a direito das demandantes ? seja no campo dos direitos da personalidade (p. ex., vida, liberdade, honra, decoro e imagem), seja no que se refere aos atributos da pessoa (p. ex., nome, capacidade, estado de família).
Eis os fundamentos da improcedência do pedido.

3. Conclusão.

Assim, é indispensável a improcedência do(s) pedido(s) do(a) demandante APPARECIDA MULLENMEISTER GOMES e outros, com a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com o julgamento do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Diante da sucumbência das demandantes, arcarão com as custas, despesas processuais e honorários da  patrona do demandado, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se a(s) parte(s) pelo Diário de Justiça.

São Paulo, 24 de maio de 2013.
