

SENTENÇA

Processo nº:0165897-36.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Chácara das Flores
Requerido:Rafael Oliveira Rocamora e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CHÁCARA DAS FLORES, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de RAFAEL OLIVEIRA ROCAMORA e RAQUEL OLIVEIRA ROCAMORA, igualmente qualificados, argüindo, em síntese, que os requeridos são proprietários da unidade n.º 102 do condomínio autor e, embora estando obrigados a contribuir com o pagamento de rateio, deixaram de fazê-lo conforme planilha acostada aos autos, totalizando um débito de R$ 15.757,14, já devidamente atualizados até a data da propositura da ação, onerando os demais condôminos.

Pleiteou a procedência da ação e a condenação dos requeridos ao pagamento do principal corrigido, acrescido de multa de 2% sobre as parcelas vencidas, mais juros de 1% até o efetivo pagamento, além dos ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de R$ 15.757,14 e juntando documentos.

Convertido o procedimento para ordinário a folhas 37.

A requerida foi citada na pessoa de seu representante (fls. 43 v.) e o requerido, por hora certa, sendo-lhe nomeado Curador especial.

Finda a intervenção do MP em razão de Raquel ter atingido a maioridade (fls. 92).

Ausente contestação de Raquel. Contestação de Rafael a folhas 98/99 asseverando carência de ação por falta de documentos. No mérito, contestou por negativa geral.

Réplica a folhas 102 dos autos.

É o Relatório.
DECIDO.

DECRETO a revelia da requerida RAQUEL OLIVEIRA ROCAMORA. Assim, o processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação.

Quanto ao co-requerido RAFAEL OLIVEIRA ROCAMORA, o processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

STF
RE- SP- 101171
RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado.

DA PRELIMINAR.

A cobrança das despesas ordinárias do condomínio encontra respaldo no artigo 12 e §§, da Lei do Condomínio e Incorporações, bem como na norma cogente do artigo 1.336, inciso I, do Código Civil. Somente as despesas extraordinárias é que ficam sujeitas à prévia aprovação dos condôminos, mas não as ordinárias, já que amparadas na própria existência do condomínio. Analisando os autos, é possível verificar que na Assembleia Geral Extraordinária realizada foi aprovada as cobranças extraordinárias, de modo que não há falar em ausência de documentação.

DO MÉRITO.

"A presunção de licitude na cobrança dos valores apontados na inicial milita a favor do condomínio de sorte que não precisa trazer para os autos a ata da assembléia que o autorizou a referida cobrança" (2o TACSP - El 696.295-01/5 - 9a Câm. - Rel. Juiz FERRAZ DE ARRUDA - J. 05.12.2001).

Conforme a ementa supra, há presunção de veracidade dos valores cobrados, restando que o requerido nada comprovou, tanto em ralação ao pagamento, quanto de sua ilegalidade ou não veracidade.

A obrigação de pagar as despesas ordinárias e extraordinárias decorre da existência jurídica do condomínio e eventual irregularidade na apuração das contas em assembléia deve ser enfrentada em ação distinta.

Cuidando-se de cobrança de quotas condominiais que, por definição legal, são obrigações propter rem, decorrentes do direito de propriedade. São os requeridos proprietários da unidade condominial, assim, devem concorrer com as despesas e ônus da coisa. Acrescente-se que o pedido está fundado em documentação inequívoca e o pagamento se comprova mediante recibo, inexistente nos autos e ônus dos requeridos.

Os requeridos encontram-se em débito com as despesas rateadas entre os condôminos, confessando seu débito e seus argumentos, não têm o condão de afastar suas obrigações.

Em momento algum os requeridos negaram a existência da mora e, consequentemente, comprovaram a ilegalidade da cobrança. Por sua vez, o artigo 24 da Lei de Condomínios não exige que a inicial das ações de cobrança de despesas condominiais esteja instruída com a ata da assembléia fixando os valores relativos à quota-parte ou às despesas extraordinárias a serem suportadas pelos condôminos, ou ainda com os respectivos boletos. Inicial que se formata as exigências dos artigos 282 e 283 do estatuto de ritos. Além do que também deixaram os réus de apresentar prova de qualquer fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do condomínio demandante (CPC art. 333, inciso II), a cobrança deve ser acolhida.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

A cláusula penal é também chamada de pena convencional, pacto acessório à obrigação principal, estipulada para o caso de uma das partes se furtar ao cumprimento de sua obrigação, fixando previamente as perdas e danos no caso de descumprimento. Incorre ao devedor quando, de forma culposa, deixa de cumprir sua obrigação, constituindo-se em mora.

A multa moratória incide quando do inadimplemento, em valor estipulado na Convenção condominial para valores que se venceram antes da vigência do novo CC, ou seja, 11 de janeiro de 2003, sendo que a legislação então vigente possibilitava estabelecimento de até 20%; somente para parcelas vencidas após a vigência do codex, é que a multa terá patamar de 2%, não se aplicando as regras do CDC, pois relação não consumerista.

 No caso sub iudice, todas as parcelas cobradas são posteriores a entrada em vigor do novo Código Civil que determinou que a multa moratória fica limitada a 2%, em seu artigo 1.336, parágrafo 1º, Lei n.º 10.406/2002, procedendo o autor ao reajuste do montante.

Desta feita, nenhuma razão cabe aos requeridos, já que a multa cobrada está no patamar correto, sem a aplicação da Convenção condominial.

A incidência dos juros não é a partir da citação, posto ser esse o momento que se constitui o devedor em mora, pois a "Mora debitoris decorre de simples descumprimento da obrigação; assim a contagem se dá a partir do vencimento de cada uma das prestações, em havendo expressa previsão na convenção de condomínio. 

Quanto aos juros relativos às parcelas VENCIDAS, a correção monetária deverão incidir a partir de cada vencimento das parcelas: RJTACSP-LEX 104/102, 115/67, 167/438, 170/469 e 173/518, RT 701/93, 747/303, 747/329, 750/418 751/337 e 753/289 e RSTJ-LEX 86/204 e 96/16.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 877.078-00/2 - 2ª Câm. - Rel. Des. FELIPE FERREIRA - J. 31.1.2005
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA E/OU JUROS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS - RECONHECIMENTO 
O termo inicial tanto dos juros quanto da correção monetária incidentes nas despesas de condomínio é a data de seu vencimento, atendendo à expressa previsão legal.

CONDOMÍNIO - Despesas condominiais - Os juros e a multa são conseqüências da inadimplência, estão previstos na convenção e incidem a partir do vencimento de cada prestação - Recurso improvido, acolhido o apelo adesivo. (Apelação Cível n. 884.252-0/0 - São Paulo - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Irineu Pedrotti - 30.11.05 - V. U. - Voto n. 8617)

A taxa de juros de mora em 1% ao mês, prevista na Convenção, está de acordo com o artigo 406 do CC (novo).

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Juros aplicados em 1% não são abusivos, além do que obedecem o disposto na convenção condominial ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 959.847-0/5 ? São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Malerbi ? 16.04.07 - V.U. - Voto n. 12615)

CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - JUROS MORATÓRIOS - INCIDÊNCIA DE 1% (UM POR CENTO) AO MÊS - PREVISÃO NA CONVENÇÃO CONDOMINIAL - ADMISSIBILIDADE. Não há como afastar-se a imposição de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do vencimento de cada cota, diante dos expressos termos da convenção condominial, redigida em consonância com o artigo 12, § 3º da Lei nº 4591/64 e artigo 1336, § 1º do Código Civil. (Ap. s/ Rev. 881.113-00/1 - 32ª Câm. - Rel. Des. ORLANDO PISTORESI - J. 24.2.2005)

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Aos encargos condominiais vencidos posteriormente à vigência do atual Código Civil de 2002, aplica-se multa de mora de 2% - Juros de mora de 1% ao mês, à luz da convenção condominial e previsão legal Recurso não provido.(Apelação Cível sem Revisão nº 1.038.952-0/1 ? São Paulo ? 25ª Câmara de Direito Privado ? 23.11.06 ? Rel. Desembargador ANTÔNIO BENEDITO RIBEIRO PINTO ? vu. ? Voto 9507)

Diante da inexistência de prova do pagamento ou recibo do valor pago e sendo ônus dos requeridos demonstrar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, erro, equívoco, má fé ou ilegalidade nos cálculos apresentados pelo autor para a apuração do débito, o que não se deu no caso sub iudice, o pedido deve ser julgado procedente, pois, caso contrário, estar-se-ia diante de enriquecimento ilícito do requerido.

Pelo todo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, CONDENANDO os requeridos solidariamente ao pagamento de montante relativo ao débito de R$ 15.757,14, devidamente atualizado e acrescido de juros de 1% e multa de 2% a partir do vencimento até o efetivo pagamento.

CONDENO os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor integral e atualizado do débito, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Arbitro os honorários do Dr. Curador Especial nomeado em 100% da Tabela fornecida pela Procuradoria Geral do Estado para remuneração dos conveniados pela prestação dos serviços especializados. Com o trânsito em julgado desta, expeça-se Certidão.


P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.

Regina de Oliveira Marques
      Juíza de Direito
