

SENTENÇA

Processo nº:0165674-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Wesley Marques Macedo
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

Vistos.

WESLEY MARQUES MACEDO move a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, em razão de ter sofrido acidente de trânsito, do qual resultou sua invalidez permanente. O autor postula a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro obrigatório DPVAT no montante de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). 
Citada, a ré ofereceu contestação, sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e falta de documento indispensável à propositura da ação. Quanto ao mérito, ela alegou que houve pagamento do valor de R$ 2.700,00 em 09 de janeiro de 2009, após pedido administrativo feito pelo autor, e que o valor da indenização varia de acordo com o grau de invalidez. Ainda, sustentou a necessidade de produção de prova pericial, e que os juros moratórios devem ser computados a partir da citação.
O autor apresentou réplica.
O processo foi saneado. Na ocasião foram afastadas as preliminares arguidas na contestação e determinada a produção de prova pericial para a comprovação do ponto controvertido.
O exame pericial determinado foi concluído, e as partes puderam se manifestar sobre o laudo.
A instrução foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O exame pericial realizado constatou que: ?- há nexo de causalidade entre o acidente de trânsito ocorrido em março de 2007 e as fraturas da perna esquerda. ? Como sequela funcional definitiva restou a redução moderada da amplitude do movimento de flexão do joelho esquerdo e redução da magnitude grave da amplitude dos movimentos do tornozelo esquerdo. ? Em analogia a tabela da SUSEP estima-se o dano patrimonial físico em 31,25%. ? De acordo com os relatórios médicos houve incapacidade total e temporária por período estimado de dois anos. Não há incapacidade laboral atual?.
Acolho o exame pericial porque foi realizado por Perito equidistante das partes, sendo a prova pericial fundamentada em método técnico e idôneo, cujo teor não foi impugnado.
Observo que o dano físico decorrente da redução da amplitude do movimento de flexão do joelho esquerdo e do movimento do tornozelo esquerdo tem relação com acidente de trânsito, conforme concluiu o laudo pericial.
Nesse passo, o pedido do autor é parcialmente procedente.
Não há dúvidas quanto ao envolvimento do autor em acidente de trânsito, tanto que administrativamente já lhe foi feito pagamento do valor que a seguradora entendeu devido.
O perito judicial constatou a invalidez parcial e permanente do autor, no percentual de 31,25%, decorrente de acidente de trânsito.
O Legislador, ao impor pagamento de indenização securitária às vítimas de acidentes de trânsito, estabeleceu no artigo 3º, inciso II, da Lei 6.194/74, o limite máximo obrigatório, atualmente de R$ 13.500,00. A redação legal é clara no sentido de que esse valor é o teto da indenização, o que implica concluir que somente se aplica para as hipóteses de invalidez total e permanente. 
No caso dos autos, embora permanente, a invalidez é parcial, o que impõe pagamento de indenização proporcional ao grau de invalidez apresentado pelo autor.
Assim, sendo o limite máximo de R$ 13.500,00, o autor faz jus a receber 31,25% desse valor, porque é esse o percentual de invalidez que apresenta. 
Dessa forma, ele tem direito à quantia de R$ 4.218,75, que deverá ser atualizada desde o ajuizamento da ação. Ainda, de tal valor deverá ser abatido o montante já pago (R$ 2.700,00), devidamente atualizado desde o pagamento (09/01/2009), e a diferença deverá ser acrescida de juros de mora legais a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.218,75 (quatro mil duzentos e dezoito reais e setenta e cinco centavos), na forma do cálculo esclarecido no parágrafo anterior. Em consequência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando que a sucumbência do autor é bastante superior à da ré, especialmente por já ter havido pagamento de valor administrativamente, ele arcará integralmente com as custas e despesas processuais devidas, bem como honorários advocatícios que fixo em quinze por cento sobre o valor da condenação, devidamente corrigido, ressalvada sua condição de beneficiário da gratuidade processual. 

P.R.I.


São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
