

SENTENÇA

Processo nº:0165022-87.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria Ckeuda Luko
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes


Vistos.

MARIA CKEUDA LUKO ajuizou a presente ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que reside com sua família no imóvel localizado na Rua Miguel Auza, no 167, Jardim Vista Linda, nesta Capital. Sempre efetuou o pagamento da contraprestação devida pelo consumo de energia elétrica. Em 12 de fevereiro e em 16 de agosto de 2010, contudo, teve a prestação do serviço suprimida. Na primeira vez, procurando a requerida, foi-lhe apontada como suposta causa da cessação do fornecimento de energia elétrica o inadimplemento da fatura vencida no ano de 2009. Em que pese não tê-la recebida, efetuou seu pagamento. Não obstante, a energia não foi religada até 18 de fevereiro de 2010. Na segunda vez, o medidor de consumo de sua moradia foi retirado, perdurando por mais de uma semana a interrupção do serviço.  Em conseqüência, pediu a condenação da demandada à reparação por danos morais, no montante correspondente a vinte salários mínimos.

A petição inicial (fls. 02/24), que atribuiu à causa o valor de R$12.440,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 25/53). O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 72).

Regularmente citada (fls. 79), a réu deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação (fls. 79 - verso). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia da parte requerida, porquanto, regularmente citada, deixou de oferecer resposta à demanda.

Conheço, por conseguinte, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se / não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Não se pode negar que a requerente consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto se trata de destinatária final do serviço. De outro lado, a requerida constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Diante da ausência da revelia da parte demandada, consoante o artigo 319 do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pela demandante são presumidas verdadeiras no sentido de que: a) celebraram contrato para a prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica; b) efetuou o pagamento da integralidade das contraprestações mensalmente devidas; c) não obstante, nas datas de 12 de fevereiro e em 16 de agosto de 2010, o serviço foi interrompido, o que perdurou vários dias. 

De todo modo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à ré. Por tratar o caso em tela de relação de consumo, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, seria o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da consumidora, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa requerida. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada ?O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?: 

?Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa?. E completa adiante: ?A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida? (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

Destarte, seria defeso não admitir que caiba à demandada o ônus de provar a inobservância da autora de seu dever de pagamento. Contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos qualquer elemento de prova, o que, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda. 

Com efeito, tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pela demandante. 

O fato do serviço consiste na interrupção da sua prestação, sem a existência de mora e da prévia cientificação do consumidor. Ao atuar no mercado, dispondo-se a prestar serviços de fornecimento de energia elétrica, a requerida deveria cercar-se das cautelas necessárias para garantir a existência de motivo apto a afastar o imperativo de sua continuidade. Todavia, a providência não foi adotada, não se admitindo imputar a falha ao seu sistema de dados, anotando-se que a certificação do pagamento com a requerente teria, de per si, o condão de afastar o indevido constrangimento que lhe foi imposto.

Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Consoante a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa? (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (STJ, REsp 196.024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, os percalços experimentados ante a interrupção do serviço de energia elétrica contratado acarretaram abalo à normalidade psíquica do demandante. 

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e sancionador da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tanto mais o matiz pedagógico e punitivo da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante à prestação dos serviços de fornecimento de energia elétrica. Não se nega sua importância, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos. 
  
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, ?evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA deduzida por MARIA CKEUDA LUKO, para condenar ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. ao pagamento de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; incidindo juros moratórios de um por cento ao mês, desde o ato ilícito (12 de fevereiro de 2010), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. 

Condeno, ainda, ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
