

SENTENÇA

Processo nº:0165664-70.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Moisés Elias dos Santos
Requerido:Banco Finasa Célula de Apoio Operacional e Comercial

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto
Vistos.

BANCO FINASA S.A. propôs a presente IMPUGNAÇÃO ao cumprimento da sentença que lhe move MOISÉS ELIAS DOS SANTOS juntando, com a petição de fls. 163/164, o documento de fls. 165. Alegou, em resumo, que há excesso de execução, pois o impugnado atualizou de forma indevida o valor devido a título de danos morais. Daí, alegando que depositou o valor que reputa efetivamente devido, pleiteia a extinção da execução.

Regularmente intimado, o impugnado ofereceu resposta à fls. 176, limitando-se a dizer que os cálculos estão em consonância com o V. Acórdão.
 
É o breve relatório do feito. 

DECIDO.

O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, já que não há necessidade da produção de quaisquer provas e porque a impugnação, à evidência, está correta.

Realmente, como sustenta o impugnante, o cálculo de fls. 156 não foi elaborado nos termos delineados pelo V. Acórdão de fls. 144/146, o qual determinou que o montante fixado a título de indenização por danos morais deverá ser atualizado monetariamente a contar da data da publicação do julgado e os juros deverão ser computados a partir de citação, no presente caso, a partir de janeiro de 2007.

Já a alegação do impugnado não convence. Isso porque no cálculo de fls. 156 consta nitidamente termo inicial de atualização e de cômputo de juros diverso do que consta no V. Acórdão de fls. 144/146.

Por outro lado, a conta apresentada pelo executado encontra-se de acordo com os parâmetros lançados pelo título judicial, impondo-se o acolhimento da impugnação e a extinção da execução.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, ACOLHO o pedido formulado na presente impugnação pelas razões acima aduzidas; JULGANDO EXTINTA a execução em razão da satisfação do débito executado, com fulcro no art. 794, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

Expeçam-se guias de levantamento nos termos da conta apresentada a fls. 164.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
Preparo: R$ 96,85 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
