

SENTENÇA

Processo nº:0165559-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Giuliano Florido Ciccone
Requerido:Radio e Televisão Record S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


GIULIANO FLORIDO CICCONE ajuizou a presente ação indenizatória contra RADIO E TELEVISÃO RECORD S.A alegando, em síntese, que, na data de 7 de fevereiro de 2011, foi veiculada nos telejornais Hoje em Dia e SP Record notícia sobre acidente automobilístico em que se envolveu. Relata que dita veiculação se deu com uso de termos pejorativos através de notícia de conteúdo apelativo. Afirma que foi taxado de ?ladrão?, ?bandido? e ?criminoso?. Ademais, foram mostradas imagens de sua residência. Requer assim indenização pelos danos morais sofridos.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Defendeu a veracidade dos fatos, afirmando que o autor foi de fato o responsável pelo acidente noticiado, tendo fugido da cena do crime, motivo pelo qual os atributos que lhe foram imputados eram pertinentes. Aponta para a dinamismo do jornalismo, que deve acompanhar o rápido acontecimento dos fatos. Defende o direito constitucional à informação, e a inexistência do dever de indenizar.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

O presente feito não se presta à discussão da veracidade dos fatos divulgados nas notícias divulgadas pela ré, mas sim da forma como esta foi veiculada. Observo que o acidente automobilístico e suas consequencias criminais e civis são discutidos em outras demandas. Ademais, o autor não questiona os fatos divulgados.

Trata-se de ação indenizatória que questiona a forma como veiculado o fato pela ré, já que o próprio autor não nega a ocorrência do acidente.

O dever de indenizar se sustenta na presença cumulativa de três requisitos: ocorrência de dano, conduta comissiva ou omissa do agente, e o nexo de causalidade entre a prática do agente e o prejuízo causado. Presentes os três, configura-se o dever de indenizar.

Em primeiro lugar cumpre observar que o artigo 5º da Constituição Federal elenca direitos e garantias individuais. Dentre os direitos ali postos não é possível estabelecer-se, a priori, uma hierarquia.

Por outro lado, não existem direitos absolutos em nosso ordenamento. Um direito sempre encontra seus limites em outros direitos, de modo que a dificuldade se encontra exatamente em determinar qual é esse limite.

A liberdade da imprensa não é irrestrita. Encontra limites nas garantias constitucionais que protegem a intimidade, a honra e a imagem das pessoas. Contudo em alguns casos mesmo essas garantias podem ceder diante de um bem maior ? o direito da população de ser informada acerca de fatos que detém interesse público.

Note-se que a leitura da petição inicial revela que a reportagem produzida pela ré para o telejornal SP Record, em determinado momento emprega termos pejorativos para descrever o autor, dentre eles ?bandido?, ?ladrão? e ?criminoso?. 

A simples leitura da petição inicial induz à conclusão de que o apresentador do mencionado telejornal excedeu-se no uso da linguagem necessária à informação do publico em geral, passando a proferir declarações difamatórias em flagrante violação à honra, que resultaram em dano à imagem e à honra do autor.

Não se pretende aqui coibir a atuação jornalística da ré, impedindo que seus profissionais emitam opiniões sobre o conteúdo veiculado, mas sim traduzir os limites legais a sua atuação, os quais uma vez ultrapassados, ensejam o dever de reparação.

Assim, este Juízo assistiu às gravações das reportagens indicadas pelo autor na petição inicial e que instruem o feito (cópias de fls. 24 e 25). E a visualização das imagens leva a conclusão diversa daquela formada através da simples leitura da petição inicial. 

A reportagem produzida pelo réu descreve a forma como supostamente aconteceu o acidente, narra as consequencias do acidente e mostra imagens do autor preso e do veículo por ele conduzido no momento do acidente. 

São os fatos em si que causam abalo à imagem e à honra do autor. As expressões injuriosas indicadas pelo autor são absorvidas pelas imagens do autor preso, do veículo acidentado e pela narrativa jornalística da dinâmica do acidente. Para o espectador dos telejornais em questão as expressões questionadas pelo autor são quase que apagadas diante da força das imagens. 

Consigno que a divulgação de imagens do veículo e da residência do autor se deu de forma contextualizada na reportagem e não ultrapassou os limites esperados do direito dever de informar. Note-se que o autor foi preso em sua residência, após fugir do local do acidente.  

Dessa forma, não é possível estabelecer nexo de causalidade entre os danos relatados na petição inicial e as expressões utilizadas pelo réu na divulgação da notícia. Os danos decorrem essencialmente dos próprios fatos e da forma como o autor foi preso.

Ausente o nexo de causalidade, improcede o pedido indenizatório. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Condeno o autor também ao pagamento das custas e despesas processuais do réu e, honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
