

CONCLUSÃO

Em 01 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0165641-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:José Jaciel da Silva Medeiros
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Vistos,

JOSÉ JACIEL DA SILVA MEDEIROS ajuizou ação em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. alegando, em síntese, que, no dia 22/2/2008, foi vítima de acidente de trânsito, sendo encaminhado para o Hospital Geral de São Paulo, resultando trauma em membro inferior com diagnóstico de lesão de ligamento no joelho, sendo submetido a tratamento cirúrgico, ficando inapto para suas atividades habituais e laborais. Requer seja a ré condenada ao pagamento de indenização do seguro obrigatório  DPVAT.
A ré apresentou contestação argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, requerendo a inclusão no polo passivo da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT; falta de interesse de agir e prescrição e, no mérito, impugnando, em suma, a pretensão inicial, devendo os valores indenizatórios, caso procedente o pedido, ser fixados de acordo com o grau de comprometimento do membro atingido. Requer a improcedência (fls. 36/60).
Réplica às fls. 85/90.
O feito foi saneado às fls. 99/100, sendo examinadas as preliminares e deferida a produção de prova pericial;
Foi realizada perícia às fl. 111/114.
As partes ainda se manifestaram às fls. 118 e 119/121.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Inicialmente, cumpre observar que as preliminares arguidas já foram examinadas às fls. 99/100.
Trata-se de ação em que se visa ao recebimento de valor de diferença de indenização de seguro obrigatório de danos pessoais causados em acidente de veículos, na forma da Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1974.
O acidente de trânsito que vitimou o autor ocorreu no dia 22 de fevereiro de 2008 (fl. 02).
O art. 3º dessa Lei dispõe: Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente, total ou parcial, e despesas de assistência médica e suplementares... (g.n.).
Feitas essas observações, cumpre anotar que, na forma da lei, somente é cabível a indenização por danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, quando se tratar de invalidez permanente.
Realizada a avaliação por Perito Médico concluiu que "... o periciando não apresenta incapacidade para exercer suas atividades laborativas normais... (fl. 113  g.n.).
Observe-se que, questionado o Perito se o autor apresenta alguma limitação física que pode ser considerada invalidez (fl. 61, item '1'), respondeu: "não" (fl. 114).
Da mesma forma, quanto ao quesito, se 'a limitação é permanente' (fl. 61, item '3'), respondeu: "vide quesito 1" cuja resposta foi "não" (fl. 114).
E ao quesito 'c' do autor, sobre a debilidade permanente (fl. 05), respondeu "não" (fl. 114).
E não foi trazido aos autos nenhum elemento a infirmar essa conclusão do Perito.
Cumpre ressaltar que a questão é de natureza estritamente técnica, da área de especialidade da medicina, não sendo trazidos elementos técnicos suficientes aos autos a infirmar a perícia médica.
Ressalte-se, ainda, que, pelos mesmos fundamentos, em tese, não se inferem elementos suficientes para determinação de nova perícia.
Nestes termos, em que pese o exposto pela parte autora, pela prova produzida neste processo, não pode ser acolhido o pedido inicial, uma vez que não foi demonstrada a existência de invalidez permanente.
Posto isso, julgo improcedente o pedido desta ação ajuizada por JOSÉ JACIEL DA SILVA MEDEIROS em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A.. Pelo princípio da sucumbência, responderá a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ficam arbitrados 10% do valor à causa, porém, como o autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 33), essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I. São Paulo, 1.º de julho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito

                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
