

SENTENÇA

Processo nº:0165486-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mercearia Godinho Ltda
Requerido:Banco do Estado do Rio Grande do Sul S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


MERCEARIA GODINHO LTDA aparelhou ação de conhecimento contra o BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL e VALDETE SORES BARTH-ME, com pedido declaratório e condenatório.
Alega a autora que fora surpreendida com protesto de Duplicata Mercantil por indicação, sem que tivesse qualquer relação creditícia com a segunda ré.
Aduzindo questões de fato e de direito, requereu a declaração de inexigibilidade e condenação das rés em reparação moral.
Juntou documentos.
A primeira ré foi citada pessoalmente; a segunda, por edital.
Em contestação, o Banco arguiu sua ilegitimidade passiva e, no mérito, refutou os argumentos iniciais, requerendo a improcedência do pedido (fl. 42/54).
A segundo ré, por sua curadoria, apresentou resposta por negativa geral (fl. 122/124).
Facultada réplica.
Em apenso, ação cautelar de sustação de protesto.
É o relatório.
 DECIDO.
Julgo conjuntamente a ação principal e a cautelar de sustação de protesto.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão pela qual converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva será analisada como mérito.
O pedido é procedente em parte.
A certidão de protesto está à fl. 17, tratando-se de protesto de duplicata comum por indicação, endossada com natureza de mandato.
Quanto ao BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, como é consabido, o endosso-mandato não se caracteriza como ato translativo do título de crédito, haja vista não transferir a titularidade do crédito nele estampado, mas, tão-somente, conferir poderes ao mandatário para agir em nome do endossante.
Neste descortino, a instituição financeira recebe o título sem que lhe seja transferido o crédito nele consignado. Conferiu-lhe, por conseguinte, poderes para cobrar o título e, eventualmente, encaminhá-lo a protesto.
Logo, não tem responsabilidade, salvo se comprovada a sua negligência por ato próprio ou, ainda, se advertida previamente sobre a falta de higidez da cobrança, nela prosseguisse, o que não ocorreu na hipótese.
No que tange à segunda ré, VALDETE SORES BARTH-ME, diante de sua contestação por negativa geral, não há se falar em ônus da impugnação especificada, tampouco revelia, devendo ser observado se a autora comprovou os fatos constitutivos de seu direito.
Observa-se que se trata de protesto comum por indicação.
É reconhecida, nas operações empresariais, a praxe da remessa de duplicatas ao banco para que esse, na qualidade de endossatário-mandatário, efetue o protesto e a cobrança dos títulos, em nome do credor, por indicação.
Para que seja exequível, contudo, além do protesto, é preciso a prova do recebimento das mercadorias.
Na hipótese vertente, verifica-se que não consta documento hábil a comprovar o inequívoco recebimento das mercadorias; ao revés, existe carta de anuência da segunda ré para o cancelamento e baixa do protesto.
Isso significa que não há documento idôneo a comprovar a higidez do protesto, sendo a procedência medida impositiva.
Com efeito, o protesto indevido causa dano moral in re ipsa, conforme bastos precedentes da jurisprudência.
Isso ganha maior relevo em relação às pessoas jurídicas, cujo nome e reputação são tão importantes em suas relações com consumidores e fornecedores.
 Na fixação do valor da indenização, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
No caso em análise, mostra-se razoável a fixação do valor indenizatório em R$ 5.000,00.
Conforme fundamentação acima, a procedência de cautelar em apenso também é decorrência imediata.
Ante o exposto:
a)JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, condenando o autor em honorários advocatícios, fixados equitativamente em R$ 400,00 (art. 20, §4º do CPC);
b)JULGO PROCEDENTE o pedido principal e cautelar em relação à VALDETE SORES BARTH-ME, para DECLARAR inexigível o valor constante no protesto de fl. 17, oficiando-se ao tabelionato de protesto para que cancele definitivamente o protesto lavrado, e para CONDENAR a ré ao pagamento do valor de 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo (data do protesto), e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ). 
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Face ao entendimento pacífico de que o pedido de dano moral é apenas estimativo, não ensejando sucumbência, condeno a ré VALDETE SORES BARTH-ME com custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC).
Traslade-se cópia para a ação cautelar em apenso.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
