

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 14/10/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário


SENTENÇA

Processo nº:0165195-82.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Cicera Cordiano
Requerido:Oswaldo da Penha Barbosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

A autora, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra o réu alegando, em apertada síntese, que houve abuso de direito no mandado outorgado ao réu como advogado em ação para obter indenização DPVAT.
Citado por edital, ao réu foi nomeado curador que contestou por negativa geral.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de cobrança com pedido de danos morais em decorrência de ato ilícito. A autora outorgou ao advogado-réu procuração de fls. 25 (cópia) em 07/1992. Alega que o procurador levantou valores sem o seu conhecimento na ação de número 2085/1992, por isso requer devolução dos valores atualizados.
O dano material está comprovado por documentos (fls. 40, 43 e 46). A contestação por negativa geral não tem o condão de infirmar a prova produzida.
O dano moral decorrente de uma situação como a descrita nos autos é inegável. Caracterizado, é de rigor a reparação. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Atento a essas componentes, é de se fixar o valor de R$6.800,00, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção pela conduta ilícita do réu.
Do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para condenar a(o) ré(u) a pagar o valor de R$39.916,46 e de R$6.800,00, atualizado desde o ajuizamento e da publicação da sentença, respectivamente, pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da propositura da ação e da citação (termo do prazo do edital), no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. 
P. R. I. C.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



Em 14/10/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
