

SENTENÇA

Processo nº:0165855-13.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Torben Erik Carlsen
Requerido:Banco Itau S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança, proposta por Torben Erik Carlsen em face do Banco Itaú. Alegou o autor, em síntese, que firmou com o Banco-réu contrato de depósito em caderneta de poupança e que o réu não teria cumprido com o pactuado, no tocante aos planos econômicos da época, pois, efetuou o pagamento dos rendimentos das cadernetas de poupanças nos períodos mencionados na inicial com base em índices incorretos de correção monetária. Postulou a procedência do pedido para condenação no pagamento das diferenças da correção monetária com os acréscimos e demais consectários legais. Juntou documentos fls. 10/22.
Citado, o Banco-réu apresentou contestação (fls. 45/79), alegando preliminares. No mérito pugnou pela improcedência da ação. 
Não houve réplica (fls. 86).
Houve intimação do requerido para que apresentasse os extratos em nome do autor (item 4, de fls. 91), tendo se manifestado às fls. 100/105, apresentando documentos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. O feito comporta julgamento no estado, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, inexistindo, razão, outrossim, para a suspensão do feito.
2. O autor é parte legítima para ajuizar a presente demanda conforme se verifica nos documentos juntados na inicial que, por sua vez, preencheu todos os requisitos legais permitindo ao requerido exercer a sua ampla defesa.
3. Afasto a preliminar argüida quanto à ilegitimidade ativa, pois, nos extratos existentes nos autos consta a inscrição E/OU, e o que autoriza o autor, ainda, que não seja o único titular das contas, pleitear o que entende devido em juízo, sem prejuízo de responder ao co-titular das contas pelos eventuais danos.
4. Há legitimidade passiva do requerido, pois, os contratos de depósitos foram firmados diretamente com o Banco requerido, sendo este legitimado para responder pelos prejuízos na remuneração da conta de poupança, invocados, mesmo porque o BACEN foi mero depositário temporário, sendo certo que a transferência foi apenas escritural e, quanto ao Plano Collor, o pedido cingiu-se ao saldo não bloqueado.
Neste sentido: ?Esta Egrégia Corte pacificou o entendimento de que a instituição financeira com quem se firmou o contrato de depósito é quem tem legitimidade passiva para responder por eventual prejuízo na remuneração da conta de poupança em junho de 1997 e janeiro de 1989? (STJ ? 4ª Turma, REsp 149.255-SP, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 26.10.99, deram provimento parcial, v.u., DJU 21.02.2000, p. 00128).
E: ?DEPÓSITO JUDICIAL - Restituição sem correta inclusão de juros e correção monetária com atribuição de responsabilidade União e BACEN - Impossibilidade - O depositário é obrigado a devolver o bem como o recebeu e com todos os seus frutos - A transferência temporária de ativos para o BACEN foi apenas escritural continuando o banco comercial a aproveitar-se dos rendimentos decorrentes do ?floating? - Os índices de correção são os existentes na Tabela Prática? desta Corte que decorrem da pacificação da jurisprudência a respeito - Tratando-se de questão jurisdicional as normas da Corregedoria Geral a esse respeito não se aplicam - Uma vez que os juros remuneratórios e a verba de atualização passam a integrar o capital, o direito de reclamar a diferença prescreve em vinte anos e a contar do trânsito em julgado das demandas em que se discutiam como e de quem cobrar - Apelo do banco depositário improvido. (Apelação com Revisão n. 310.666-4/9 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silvio Marques Neto - 10.03.04 - V.U.). 
Ainda: ?Ilegitimidade ?ad causam? ? Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? ?Plano Collor? - Configuração como contrato de depósito - Responsabilidade da instituição bancária depositária pela diferença de remuneração não creditada ? Bloqueio determinado que não teve o objetivo de desconstituir a relação contratual ? Legitimidade passiva reconhecida ? Preliminar rejeitada?. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).
5. Afasto também, a alegação de prescrição, pois o prazo para propositura desta ação de cobrança é o vintenário, tendo sido distribuída a ação em 29 de dezembro de 2008. 
Nesse sentido: APELAÇÃO Nº: 991.05.034076-0 ? ?PRESCRIÇÃO - Caderneta de poupança - Plano Verão - Ação de cobrança de índice de inflação expurgado do mês janeiro de 1989 - Hipótese em que, tendo o direito dos poupadores nascido sob a égide do Código Civil de 1.916 e ostentando a ação caráter eminentemente pessoal, incide a prescrição vintenária - Inteligência dos artigos 2.028 do Código Civil de 2.002?.
6. O autor pleiteia as diferenças de correção monetária creditadas em conta de poupança do período de vigência dos planos econômicos da época. 
7. O Banco-réu opôs-se à pretensão invocando a inexistência de direito adquirido em razão de normas de ordem pública. A ele, contudo, não assiste razão.
8. Mesmo sendo de ordem pública a lei não poderia retroagir para atingir o ato jurídico perfeito. A aplicação da lei nova deve ser ?ex nunc?, não atingindo a remuneração da poupança anterior.
9. Esta matéria também está pacificada pelos Tribunais Superiores, conforme se verifica a seguir:
?(...) Assim, no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução n. 1.338/87-BACEN, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 26,06%, sofrendo repercussão decorrente da nova norma somente as contas cujos períodos aquisitivos fossem posterior à data que entrou em vigor, ou seja, na segunda quinzena.?. (Apelação n° 990.09.234372-6, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo).
10. Não há que se falar, por fim, que as contas estivessem zeradas, uma vez que as transferências realizadas pelo Bacen ocorreram apenas para os valores acima do limite previsto em lei, e sendo que nos mesmos extratos em que o autor alega estarem zeradas, consta a existência de saldo e não há nenhuma informação a respeito de eventual saque praticado pelo titular da conta.
11. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o Banco-réu a pagar ao autor as diferenças da remuneração de correção monetária creditada na cadernetas de poupança de números 02283-8, 04863-5, 09351-6, 10921-3, ou seja, 42,72% em janeiro de 1989, 44,80% em abril de 1990 e 21,87% em fevereiro de 1991, sendo que estas diferenças deverão ser atualizadas pela tabela de correção dos débitos judiciais do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidas de juros remuneratórios capitalizados de 0,5% a.m. (meio por cento ao mês) a partir da data em que deveriam ter sido creditadas além dos juros moratórios de 1% a.m. (um por cento ao mês) a partir da citação, e ambos até a data do efetivo pagamento.
12. Em razão da sucumbência condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais além dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P. R. I.C.

São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
