

SENTENÇA

Processo nº:0165886-96.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Florentina Silveira Pereira e outro
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros

      CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.



Vistos. 


FLORENTINA SILVEIRA PEREIRA, interdita, por si e por seu curador JOÃO JOSÉ PEREIRA, qualificados na inicial e com os benefícios da assistência judiciária gratuita, propõem ação de cobrança, pelo rito sumário, em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, também qualificada.
Alegam os autores em síntese, que seu filho, David José Pereira, faleceu em razão de acidente de veículos ocorrido no dia 28.08.1991.
Aduzem terem recebido no mês de maio de 1992, a título de indenização do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores ? DPVAT, a importância de Cr$1.173.118,00, quantia que alegam ser inferior a 40 salários mínimos vigentes ao tempo do sinistro, de acordo com a alínea ?a?, do artigo 3º da Lei n.º 6.194/74.
Requerem, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, para que seja a demandada condenada a lhes pagar a complementação do valor da indenização devida, nos termos da lei que regulamenta a matéria, monetariamente corrigida e acrescida de juros moratórios legais e a arcar com os ônus da sucumbência, atribuindo à causa o valor de R$ 17.799,00 (fls. 2/11). Juntam documentos (fls. 12/30).
Dispensada a audiência procedimental de lei (fls. 42), a ré foi citada e ofereceu contestação, requerendo, preliminarmente, sua substituição no pólo passivo da lide pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, invocando as disposições da Resolução CNPS n.º 154/2006. No mérito, alegou, em síntese,  a impossibilidade de se vincular a indenização ao salário mínimo, invocando as disposições pertinentes da Lei n.º 6.205/75. Aduziu que a  correção monetária deve ser contada a partir da data do ajuizamento e que os juros moratórios devem incidir a partir da data da citação. Pugnou, ainda, fossem os honorários advocatícios fixados no mínimo de 10% do valor da condenação, com base no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil (fls. 55/63). 
Deu-se réplica (fls. 119/131).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 133), os autores declararam não se oporem à tentativa de conciliação, bem como não terem provas a produzir (fls. 137), ao passo que a ré requereu o depoimento pessoal da parte autora e a juntada de documentos pela parte autora, tendentes à elucidação da lide (fls. 130/140).
O Dr. Promotor de Justiça opinou pela procedência da ação (fls. 150/157).

É o relatório. 
 
DECIDO.

Desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, combinado com o artigo 278, § 2º, ambos do Código de Processo Civil.
Não há que se falar na inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT no pólo passivo da demanda.
Isso porque todas as seguradoras são corresponsáveis pelo pagamento da indenização a que os autores alegam fazerem jus, podendo eles pleitearem a diferença devida perante qualquer seguradora participante do convênio constituído para esse fim.
Nesse sentido tem se orientado a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste Estado a respeito da matéria:

?Seguro obrigatório (DPVAT). Ação de cobrança. Requerimento de inserção da seguradora líder dos consórcios do seguro DPVAT no polo passivo. Inadmissibilidade. Recurso improvido. Cabe unicamente ao autor realizar a escolha de quem deve figurar no polo passivo do processo, até porque qualquer seguradora que integra o consórcio respectivo tem legitimidade passiva para a ação de cobrança do valor do seguro obrigatório de veículo (DPVAT). Trata-se de situação de legitimidade extraordinária, de modo que a eleita atua em seu próprio nome e no das demais. A unitariedade presente justifica a possibilidade de o segurado optar por demandar com empresa diversa daquela que anteriormente lhe pagou algum valor ou recusou algum pagamento? (Apelação Cível nº 9146300-60.2009.8.26.0000 - 31ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Antonio Rigolin, 01.03.2011 v.u.).

No mérito, a ação é procedente.
O artigo 3.º, alínea ?a?, da Lei n.º 6.194/74 estabelece que, nos casos de morte, cobertos pelo seguro, as indenizações serão pagas no montante correspondente a 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país. 
O artigo supracitado não foi revogado pelas Leis n.ºs 6.205/75 e 6.423/77, matéria esta que foi objeto da Uniformização de Jurisprudência n.º483.244/6-02, cujo julgamento resultou na edição da Súmula n.º 35 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que expressamente revogou a Súmula n.º 15 daquela Corte e cujo enunciado é o seguinte:

?SÚMULA 35 do 1º TACiv/SP: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei n.º 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n.º 6.205/75 e 6.423/77 (Revogada a Súmula n.º 15)? (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244/6-02 de São Paulo ? Rel. Juiz Elliot Akel ? Pleno ? votação unânime ? J. 18.03.93 - DOE Just., 26.04.93, p.47).

Nesse sentido, também as decisões do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema:

?SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS ? FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO COM BASE EM SALÁRIOS-MÍNIMOS - LEI N.º 6.194/74, ART. 3º, LEIS N.ºS 6.205/75 E 6.423/77. As Leis n.ºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n.º 6.194/74, art. 3º) em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso Especial não conhecido.? (STJ ? 4ª T.; Rec. Esp. N.º 12.145-SP; rel. Min. Athos Carneiro; j. 08.10.1991; v.u.; DJU, Seção I, 11.11.1991, p. 16.151, ementa).

?EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ? SEGURO OBRIGATÓRIO ? INDENIZAÇÃO ? SALÁRIO-MÍNIMO ? LEI N.º 6.194/74; LEIS N.ºs 6.205 e 6.423/77. Divergência caracterizada entre as decisões dos RESP's n.ºs 4.394-SP, 3ª Turma e 12.145-SP, 4ª Turma. As Leis n.ºs 6.205 e 6.423/77 não revogaram o critério de fixação de indenização em salários-mínimos, na data do evento, não se constituindo o salário em fator da atualização da moeda. Embargos admitidos, mas rejeitados.? (STJ ? 2ª Seção; Embarg. de Diverg. Em Rec. Esp. N.º 12.145-SP; rel. Min. Cláudio Santos; j. 08.04.1992; v.u.; DJU, Seção I, 29.06.1992, p. 10.261, ementa).

Oportuno transcrever trecho do v. acórdão proferido pela 26ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça, no julgamento da Apelação n° 0189132-58.2009.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, de 15.06.2011, do qual foi relator o Desembargador Mário A. Silveira:

?Portanto, inadequada a conclusão da ré, uma vez que o artigo 1º, da Lei n° 6.205/75, que desvinculou o salário mínimo como fator de atualização monetária, e o art. 1º, da Lei n° 6.423/77, que estabeleceu a correção monetária legal (ou contratual) com base na variação da ORTN, não revogaram o art. 3º, da Lei n° 6.194/74, não sendo igualmente revogado pelo art. 1º, da Lei n° 8.441/92. O próprio Superior Tribunal de Justiça, ainda, já se pronunciou quanto à utilização do salário mínimo como referencial, e não como fator de atualização (REsp n° 161185-SP, 4a Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 21.06.99, p. 162). Assim, inexiste qualquer ofensa à Constituição Federal, na fixação da indenização com base em salários mínimos, como estabelecido na decisão de 1º grau, ou revogação do texto legal, no qual foi baseada. Não há, também, qualquer irregularidade nessa fixação de valores, nos termos do acima explanado, o que não fere qualquer fiscalização de órgãos de seguro privado. Releve-se, em especial, a natureza reconhecidamente social e protetiva do seguro obrigatório, que representa um mínimo indenizatório às vítimas de acidentes automobilísticos. O artigo 3º, da Lei 6.194/74, prevê que o pagamento da indenização por morte de vítima decorrente de acidente provocado por veículos automotores em vias terrestres eqüivalerá a quarenta vezes o valor do maior salário mínimo vigente, enquanto que, para casos de invalidez permanente, a indenização será fixada até este limite.?

Assim sendo, não prospera a impugnação oferecida pela seguradora ré ao valor da indenização pleiteada pela autora.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data do evento.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior de Justiça a respeito da matéria:

"A indenização correspondente a 40 salários-mínimos deve levar em conta o salário-mínimo vigente à época do evento, computando-se daí por diante a correção monetária na conformidade com os índices oficiais".(REsp 222642/SP - Rel. Min. Barros Monteiro - 4ª T. - j. 15/02/2001 ? DJ 09.04.2001 p. 367).

A respeito da incidência da correção monetária a partir da data do sinistro, vale destacar, inclusive, o que constou do Informativo de Jurisprudência n.º 409 de 28.09.2009 a 02.10.2009, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

?A Turma aderiu ao voto do Min. Relator, decidindo que, no seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT), a correção monetária deve incidir desde a data do óbito que se busca reparar. No REsp, a seguradora defendia que o termo inicial da correção incidente sobre a cobertura do DPVAT, em razão de atropelamento e morte que vitimou o filho da recorrida, deveria ser a partir do julgamento, não da data do sinistro, como entendeu o Tribunal a quo. Explica o Min. Relator que, nas indenizações por dano moral, a atualização monetária tem o termo inicial quando fixado definitivamente o valor indenizatório, tendo em vista que, no julgamento, são considerados a lesão, suas conseqüências e o tempo transcorrido desde o cometimento do ilícito. Porém, na hipótese dos autos, de indenização por acidente automobilístico, o quantum indenizatório é prefixado na Lei n. 6.194/1974, no valor de 40 salários mínimos, assim, não pode o julgador, ao defini-lo, estimar o tempo decorrido desde o acidente para nele embutir a correção monetária, dessa forma, a atualização monetária, dessa forma, a atualização monetária deve incidir desde a data do sinistro. Ressaltou, também, que nesses casos, deve ser considerado o valor do salário mínimo vigente à época do evento danoso, sobre o qual incidirá a atualização monetária até o efetivo pagamento pela seguradora. Precedente citado: REsp. 222.642-SP, DJ 9/4/2001, REsp 788.712-RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 29.9.2009?.

O texto do informativo acima mencionado, aliás, com a devida vênia, foi extraído do Voto proferido pelo I. Desembargador Dr. Carlos Alberto Garbi, quando do julgamento da Apelação com Revisão n.º 0121975-68.2009.8.26.0003, pela C. 26ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, em 18.05.2011, que ficou assim por ele ementado:

?SEGURO ORBIGATÓRIO. DPVAT. NORMAS DA CNSP. VINCULAÇÃO DA INDENIZAÇÃO AO SALÁRIO MÍNIMO. LEI APLICÁVEL AO CASO CONCRETO. SINISTRO OCORRIDO EM 1991. INCIDÊNCIA DA CORREÇÃO MONETÁRIA E DOS JUROS DE MORA. MAJORAÇÃO DA VERBA HONORÁRIA. 1. As normas disciplinares do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) têm cunho eminentemente administrativo e devem atender às disposições da Lei n.º 6.194/74. 2. A indenização é devida de acordo com a lei vigente ao tempo do fato que gerou a obrigação para a seguradora. Na época do evento (1991), vigia a Lei n. 6.194/74. O valor da indenização é, conforme definido na mencionada lei, equivalente a quarenta salários mínimos, convertidos no dia do evento. 3. Indenização que deve ser calculada pelo salário mínimo, não havendo incompatibilidade da lei específica com outras que impedem o uso do salário mínimo para a correção dos contratos. Precedentes do STJ. 4. É o entendimento desta Câmara que a atualização monetária incide desde o evento. 5. Juros de mora devidos a partir da citação à base de 1% ao mês. Súmula 426, STJ. 6. Verba honorária corretamente fixada. Sentença mantida. Recursos não providos.?

Os juros moratórios legais, por sua vez, à razão de 1,0% ao mês, incidem a partir da citação, data em que a seguradora ré tomou ciência da presente ação, restando daí constituída em mora (CPC, art. 219).
A jurisprudência a respeito da matéria, aliás, restou cristalizada na Súmula 426 do C. STJ, cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula 426 STJ. Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação?.

Nesse contexto e diante dos fundamentos ora aduzidos, é de rigor a decretação da procedência da ação como, de resto, salientado pelo I. Representante do Ministério Público, em seu percuciente parecer.


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, condeno a ré a pagar aos autores, a título de indenização do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores ? DPVAT, pela morte de seu filho, David José Pereira, a quantia correspondente a quarenta salários mínimos, vigentes na data do sinistro ? 26 de agosto de 1991 (fls. 25) ? descontada a quantia já paga - corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do evento e acrescida de juros de mora legais, à razão de 1,0% ao mês, contados a partir da citação.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários do Dr. Advogado da parte autora, que arbitro em dez por cento sobre o valor da condenação, corrigida monetariamente a verba honorária a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.  

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
       JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
