

SENTENÇA
Em 11/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0165962-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Lisy Aurora Pertica
Requerido:JOSE GERARDO CARRERA DURO

   Vistos

ESPÓLIO DE LISY AURORA PERTICA ajuizou ação de despejo em face de JOSÉ GERALDO CARRERA DURO, alegando, em suma, que firmou com o requerido, contrato de locação relativo ao imóvel situado na Rua João Moura nº 541, Jardim Paulista, nesta Capital, vencido em 31.01.1997 e prorrogado por prazo indeterminado. Pleiteia o despejo do réu pelo fato de não mais ter interesse na locação conforme notificação efetivada em 15.05.2012 (fls.11/14). 

A inicial veio instruída com os documentos de fls.05/16.

Regularmente citado (fl.28), o requerido apresentou defesa à fls.29/30, alegando ser idoso e necessitar de ressarcimento pelo fundo de comércio formado no local. 

Apresentou, ainda, pedido de reconvenção, reiterando o pedido de ressarcimento pelo fundo de comércio formado no local.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Prescinde o feito de produção de provas, comportando o julgamento antecipado, nos termos dos artigos 330, inciso I,do Código de Processo Civil. 

A demanda é procedente.

Nesse passo, extrai-se dos documentos apresentados com a inicial, que o autor o disposto no artigo 8º, parágrafo segundo da lei nº 8.245/91, pois providenciou a notificação do réu (fls. 11/14) acerca do desinteresse na continuidade do contrato. 

Ademais, a contestação apresentação não trouxe qualquer impugnação aos fatos alegados ou aos documentos apresentados com a inicial, tornando-os incontroversos.

Eventual reparação de danos, se o caso, não se mostra pertinente nestes autos, porquanto não se caracteriza como fato modificativo do direito do Autor e tampouco matéria de defesa neste procedimento.

Com efeito, acolho o pedido, diante dos elementos formadores do convencimento, notadamente pela falta de prova de fato modificativo, impeditivo ou extintivo para elidir o pleito. 

Quanto à reconvenção, a extinção é medida que se impõe.

Com efeito, a petição de fls.33/34 não preenche os requisitos previstos nos artigos 282, incisos III, IV e V e artigo 286, ambos do Código de Processo Civil, vez que ausente a causa de pedir, consistente no ato lesivo praticado pela Autora a ensejar a pretendida reparação dos danos, bem como a ausência de atribuição de valor à causa e a formulação de pedido genérico.

ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a rescisão do contrato de locação firmado entre as partes, fixando o prazo de 15 dias para desocupação voluntária, sob pena de desocupação coercitiva (art. 63, § 1º, 'a' e 65, ambos da Lei 8.245/91), julgando extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL DA RECONVENÇÃO POR INÉPCIA, julgando extinto o processo, sem resolução de mérito, nos termos dos artigos 267, inciso I e 295, inciso I, ambos do Código de Processo Civl.

Em caso de execução provisória, o Autor deverá prestar caução correspondente a 12 aluguéis, que poderá ser real ou fidejussória. 

Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor do débito atualizado. Expeça-se mandado de notificação.
Transitada em julgado, manifeste-se prossiga-se nos termos do artigo 475-J do CPC. No silêncio, ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
