

SENTENÇA

Processo nº:0165934-55.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Ademario Alves de Oliveira
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura





                                                         Vistos.



ADEMÁRIO ALVES DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido cumulado de indenização por danos morais e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A e BANCO DO BRASIL S/A, alegando que é titular da conta nº 14406-1 da agência 3326 do Banco do Brasil e, em 02.01.2009, analisando seu extrato bancário e demonstrativo de pagamento de sua aposentadoria, tomou conhecimento de que terceiros haviam efetuado diversos saques e compras com débito automático em sua conta corrente e que havia sido creditado junto a sua conta o valor de R$7.364,68, referente a uma transferência bancária que desconhece, vindo depois a saber que se tratava de um empréstimo realizado junto ao Banco Cruzeiro do Sul para pagamento em sessenta parcelas no valor de R$249,00 cada uma, totalizando R$14.940,00, sendo as parcelas descontadas mensalmente de seus proventos desde 09.09.2008, com previsão de termino em 07.10.2013, afirmando que não celebrou esse empréstimo.
O autor pediu a declaração de inexistência de relação jurídica referente ao empréstimo mencionado e retiradas de valores de sua conta e descontos de seus proventos, bem como a condenação das rés a indenização por danos morais em valor equivalente a cem salários mínimos. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para que sejam suspensos os descontos em seus proventos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/25. 
Decisão antecipando os efeitos da tutela (fls. 26/28).
O Banco Cruzeiro do Sul S/A apresentou contestação (fls. 49/62, com os documentos de fls. 63/102). Alegou que o contrato foi celebrado por telefone para emissão de cartão de crédito em favor do autor, havendo previsão contratual para desconto em folha junto ao benefício previdenciário. Negou a existência de dano moral e teceu considerações sobre o valor de eventual indenização. Disse ainda que o autor assinou contratos para crédito pessoal mediante desconto previdenciário.
O Banco do Brasil apresentou contestação (fls. 113/128, com os documentos de fls. 129/130). Alegou ilegitimidade passiva de parte quanto ao contrato de empréstimo. No mérito, negou a existência de falha na prestação de serviço, disse não haver responsabilidade do banco, tratando-se de culpa exclusiva do autor. Teceu considerações sobre a indenização pleiteada.
Réplica a fls. 133/134 e 138/139.
Determinada a especificação de provas, o autor pediu audiência para conciliação, enquanto o Banco Cruzeiro do Sul S/A pediu ofício ao INSS e ao Banco do Brasil, enquanto este disse não ter provas a produzir (fls. 152).
Determinado que o autor se manifestasse expressamente sobre o documento de fls. 63/65, onde constam assinaturas atribuídas a ele, manifestou-se a fls. 159, negando a autoria das assinaturas. 
Decisão saneadora irrecorrida a fls. 161/165.
Realizada a perícia sobreveio o laudo de fls. 256/303, sobre o qual as partes não se manifestaram apesar de intimadas (fls. 304 e 308).
Indagadas as partes sobre o interesse na produção de outras provas (fls. 308) o Banco Cruzeiro do Sul pediu expedição de ofícios ao INSS e ao Banco do Brasil S/A (fls. 321/322), o autor pediu prova testemunhal (fls. 333) e a co-ré não se manifestou (fls. 334).
Decisão indeferindo as provas pleiteadas e encerrando a instrução a fls. 335.
O autor apresentou alegações finais (fls. 337/339) e as rés também (fls. 341/342 e 346/347). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
O laudo pericial foi conclusivo e contundente (fls. 288) afirmando a falsidade das assinaturas atribuídas ao autor no contrato celebrado com o Banco Cruzeiro do Sul.
Desta forma, não existe relação jurídica referente ao empréstimo mencionado e a retirada de valores da conta do autor e descontos de seus proventos são indevidos.
Tal situação por certo causou sérios transtornos para o autor, de forma a atingir a esfera intima de seu sossego e tranquilidade, caracterizando dano moral.
A responsabilidade das rés é objetiva e decorre do risco da atividade.
Não foram apresentadas causas excludentes da responsabilidade.
O Banco do Brasil S/A também responde pelos danos morais causados ao autor, na medida em que houve falha na prestação de serviços que permitiu o desconto indevido nos proventos do autor, depositados naquele banco.
O Banco Cruzeiro do Sul S/A responde porque contratou com terceiro que se fez passar pelo autor.
Considerando-se as pessoas envolvidas, a natureza e extensão do dano, bem como a finalidade da indenização, fixo-a em R$10.000,00 para cada ré.
A condenação em valor inferior ao pleiteado não importa sucumbência recíproca. Neste sentido a Sumula 326 do STJ: 
Na ação de indenização por dano moral, a condenação no montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, declaro inexistente o contrato de mútuo imputado ao autor com o Banco Cruzeiro do Sul S/A, determino sejam os valores indevidamente descontados da conta do autor junto ao Banco do Brasil repostos por este imediatamente, com juros moratórios de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir dos respectivos descontos, cabendo a ambas as rés, solidariamente, tal obrigação, bem como condeno as rés a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais) cada uma, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
As rés arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
