

SENTENÇA

Processo nº:0165311-54.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ilço Theodoro de Jesus
Requerido:Banco Panamericano


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

ILÇO THEODORO DE JESUS ajuizou(aram) a presente demanda indenizatória por danos morais, objetivando, ainda, à baixa em negativação, em face de BANCO PANAMERICANO.

Liminar deferida às fls. 27.

Contestação às fls. 36/55, na qual alega a ilegitimidade passiva, bem como a inadimplência do autor, além de sustentar não poder ser responsabilizado por eventual fraude.

Réplica às fls. 64/70.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO.

Alegando o consumidor não possuir relação contratual com o fornecedor, compete a este, evidentemente, a prova de tal relação. Não tendo havido nos autos tal prova, de rigor serem declarados inexigíveis os valores apontados.

E estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigível o montante em questão, determinando-se a baixa na negativação, bem como a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da publicação da sentença em cartório e juros de 1% ao mês desde o trânsito.

Diante da sucumbência do(a/s) réu(s), arcará(ão) este(a/s) com os honorários advocatícios devidos ao(a/s) patrono(a/s) da(s) parte(s) contrária(s), no valor correspondente a R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, com correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da publicação da sentença em cartório e juros de 1% ao mês desde o trânsito.

Custas e despesas processuais pelo réu (calculando-se sobre o valor da causa atualizado).

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
