

SENTENÇA

Processo nº:0165359-13.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Consignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação 
Requerente:Flavio Henrique Araque Gurgel
Requerido:Sim-sistema Integrado de Moveis Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

FLÁVIO HENRIQUE ARAQUE GURGEL promove ação de consignação em pagamento em face de SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE IMÓVEIS LTDA. e AYMORÉ FINANCIAMENTO alegando que tem contrato de prestação de serviços com a primeira ré e os cheques para seu pagamento são encaminhados à segunda ré, bem como que foi vítima do "golpe do cheque clonado", quando tentou quitar a quinta parcela. Entrou em contato com a segunda ré que aduziu que só seria possível quitar a dívida com os juros e multa devidos, com o que não concorda, visto que foi vítima de estelionatários. Pleiteia a consignação dos valores.
Deferida a consignação dos valores, as rés foram citadas e apresentaram contestação, estando a da primeira ré às fls. 57/124, suscitando preliminarmente sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da lide vez que não houve recusa por esta empresa de recebimento dos pagamentos. Alegou também que esta ré não foi responsável pela cobrança da cártula devolvida por fraude e sim da Aymoré. Réplica às fls. 130/135 (a ré se manteve inerte no pagamento dos valores devidos).
Em virtude da negativação da autora pela segunda ré ? apesar de consignados os valores no processo ? foi deferida antecipação de tutela para excluir o nome do autor do cadastro de inadimplentes, bem que como que a corré se abstenha de negativá-lo novamente. A corré Aymoré foi citada, apresentando defesa às fls. 204/224, alegando que falta interesse de agir ao autor, bem como que o contrato é perfeitamente válido. Ressalta também que é perfeitamente cabível a cobrança de encargos e multa quando há inadimplemento. Réplica às fls. 226/228.

É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, conforme art. 330, I do CPC.
Ab initio, cumpre acolher a preliminar de ilegitimidade passiva da ré SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE IMÓVEIS LTDA., eis que não tem qualquer relação com os pagamento indicados. De fato, quem se negou a receber o valor sem os encargos foi a Aymoré.
Em segundo lugar, a ré Aymoré estava em estrito cumprimento de seu dever, cobrando as parcelas vencidas e inserindo juros moratórios e encargos desde seu o vencimento.
O fato de ter negado o recebimento do valor da parcela se deu porque não ocorreu o pagamento na data, não tendo a ré nenhuma ligação com a clonagem do talão/folha de cheques do autor.
Logo, se ocorreu o 'golpe de clonagem de cheques', resta claro que quem deveria indenizá-lo seria o agente do ilícito e não a empresa que apenas é credora da obrigação pecuniária.
O pagamento da prestação deveria ter sido realizado na data de seu vencimento, o que inocorreu. Como verificado às fls. 37, apenas foi realizado em 13.07.2011, ou seja, quase duas semanas após o seu vencimento (27.06.2012), e gerando encargos ? conforme o Contador Judicial (fls. 231), de R$ 55,56. 
Quanto à ação cautelar incidental proposta pelo autor, convertida em ação indenizatória, apensada aos autos principais por força do art. 253, I do CPC, também deve ser julgada improcedente, visto que não cabe dano moral na ação em debate pois o autor efetivamente era devedor da parcela.
Como mencionado, o autor deixou de pagar a parcela vencida, o que  gerou a incidência da mora e da multa previstos em contrato.
Portanto, em vista de que o autor ainda é devedor da quantia de R$ 55,56, certo é que ambas as ações devem ser julgadas improcedentes.
Mister se faz salientar, também, que a antecipação dos efeitos da tutela ? concedidos em ambos os processos ? para excluir a negativação do autor do serviço de proteção ao crédito e abster o autor de negativá-lo novamente deve ser revogada, pois o autor ? após levantamento ? continuará devedor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as ações consignatória e indenizatória (apensada) em relação à Aymoré. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais atualizadas, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$2.000,00. Logo, revogo as liminares concedidas em ambos os processos. 
Outrossim, quanto à ré SIM, EXTINGO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO. Condeno o autor no ressarcimento das custas por ela eventualmente despendidas, bem como honorários de R$2.000,00.
Expeça-se mandado de levantamento ao autor de todos os valores depositados nestes autos.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Comunique-se no apenso.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.
