

SENTENÇA

Processo nº:0165990-20.2012.8.26.0100 e 0155006-74.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação  e Medida Cautelar
Requerente:Novidade Cia Comercio de Produtos de Beleza Ltda-me
Requerido:Box 1 Comunicação e Assessoria de Marketing Ltda-me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã





Vistos.

Novidade Cia Comercio de Produtos de Beleza Ltda-me, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Box 1 Comunicação e Assessoria de Marketing Ltda-me, alegando que a requerida encaminhou a protesto duplicatas mercantis, sem considerar o pactuado entre as partes no tocante à devolução das mercadorias para abatimento das compras futuras; alegou também a irregularidade formal dos títulos; o seu nome foi maculado pela conduta da reqeurida. Requereu seja declarada a inexigibilidade dos títulos e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
Foi concedida medida liminar de sustação do protesto (fls.21, 38, 51 e 82 do apenso).
A ré foi citada e deixou transcorrer o prazo legal sem apresentar contestação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art.319 do Código de Processo Civil, no caso a emissão irregular de duplicatas mercantis, em contrariedade ao acordo entabulado entre as partes de devolução das mercadorias para abatimento das compras futuras.
Nota-se que alguns dos títulos foram efetivamente protestados e a liminar concedida nos autos da medida cautelar restringiu-se, em parte, à suspensão dos efeitos do protesto.
O protesto indevido, por si só, caracteriza o dano moral. Imputada à autora a condição de inadimplente e abalado o seu direito ao crédito, sem que houvesse razão para tanto. 
No tocante ao valor da indenização, reputo adequada a fixação no montante pleiteado de R$ 10.000,00, visto que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento ilícito e ao mesmo tempo deve reparar o dano sofrido.
Diante do exposto, DEFIRO a medida cautelar, confirmando a liminar concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido principal para declarar a  inexigibilidade das duplicatas encaminhadas a protesto e condenar a ré no pagamento de indenização, a título de dano moral, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescido de correção monetária desde a data da sentença e juros de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa (medida cautelar) e 10% do valor da condenação (autos principais).
Oportunamente, oficie-se ao Tabelião de Protesto de Letras e Títulos.
Após o trânsito em julgado, dou por levantada a caução prestada no apenso, inclusive com expedição de mandado de lavantamento em favor da requerente.
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de julho de 2013.
