

SENTENÇA

Processo nº:0165507-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gerson Vechi
Requerido:Fundação Saúde Itaú


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.



GERSON VECHI moveu ação de obrigação de fazer com pedido de dano moral contra FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ. Na inicial (fls. 02/16) afirmou que é segurado da ré, arcando mensalmente com o valor de R$773,66, e que no início de fevereiro de 2012, pleiteou perante a ré autorização para procedimento cirúrgico com objetivo de substituir a prótese peniana semirrígida para inflável de três volumes. Contudo, o pedido foi negado por não constar do rol dos procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS). Segundo relatório médico, o autor é portador de impotência orgânica (CID 48.3) e, em 28.06.2008, realizou procedimento cirúrgico para colocação de prótese semirrígida. Mas, constatou-se a necessidade de substituição da prótese por conta dos problemas que o autor vinha sofrendo: perda da sensibilidade da glande; disfunção no trato urinário; dores na região peniana; dificuldade de penetração no ato sexual; diminuição de 20% a 25% do comprimento peniano, dificuldade de ocultação em público uma vez que a prótese aparenta estar em permanente estado de ereção. A causa da disfunção erétil ocorreu após longo tratamento para extirpar câncer na próstata que culminou com a implantação da prótese semirrígida. Pediu a tutela antecipada para que a ré autorize a realização da cirurgia para substituição da prótese semirrígida pela prótese peniana inflável três volumes, da marca Coloplast Titan OTR, por ser mais eficiente e adequada ao caso do autor e por ter garantia vitalícia, a ser realizada em hospital credenciado. Pediu a procedência da ação para condenar a ré a emitir todas as guias necessárias para a cobertura do tratamento e cirurgia do autor e para condenar a ré a indenizar o autor a título de danos morais no importe de cem salários mínimos. Juntou documentos (fls. 17/25).

Por despacho de fls. 26 foi deferida a tutela antecipada requerida.

Houve resposta da ré. Citada regularmente (fls. 29) a ré ofereceu contestação (fls. 31/47) na qual alegou que o procedimento foi excluído de forma expressa pelo órgão com competência técnica para decidir sobre o tema. A ANS elabora o seu rol de procedimentos que serve como parâmetro para os usuários e prestadores de serviço. Também alegou que a Fundação Saúde Itaú não substitui a rede pública de saúde. Afirmou que o autor ficou por mais de quatro anos com a prótese peniana semirrígida, não se justificando qualquer abalo moral alegado. Preliminarmente, aduziu que houve perda superveniente do objeto tendo em vista o cumprimento da ordem liminar, requerendo a extinção do feito sem julgamento do mérito. Discorreu sobre o estrito cumprimento do dever legal e das cláusulas contratuais; o abuso de direito; a violação ao princípio do equilíbrio econômico-financeiro do contrato de plano de saúde; a violação ao princípio da legalidade e ofensa à segurança jurídica e a inexistência de danos morais. Pediu a extinção sem julgamento do mérito ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 48/62).

Réplica (fls. 64/71).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 72). A ré pugnou pela produção de prova documental (fls. 73/74).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A negativa da cobertura do tratamento cirúrgico pretendido pelo autor é totalmente desarrazoada.

Primeiramente é bom consignar que a análise do contrato de adesão em comento deve ser vista sob a principiologia do Código de Defesa do Consumidor, havendo a necessidade de se interpretar mais favoravelmente ao consumidor (art. 47), diante da sua vulnerabilidade (art. 4º, I) e da incidência do princípio da boa-fé objetiva (arts. 4º, III e 51, IV).

Por segundo, não há que se discorrer sobre a necessidade do procedimento do autor indicado por profissional médico especializado que atestou que o paciente é portador de impotência de origem orgânica CID (48.3) desde junho de 2008, segundo o documento de fls. 25, o que deu azo ao deferimento da tutela antecipada, notadamente pelos fundamentos médicos elencados:

1.Perda da sensibilidade na glande, motivo que resulta em dificuldade para atingir o orgasmo, a despeito dos exames hormonais estarem normais;
2.Disfunção no ato urinário, pois o jato se torna fino e demorado em razão da prótese comprimir continuamente a uretra (canal da urina);
3. Dores tipo pontada na região do pênis diariamente;
4.Dificuldade de penetração no ato sexual, por tratar-se de material bastante flexível não atingindo a rigidez necessária;
5.Diminuição de 20% a 25% do comprimento peniano após o implante da prótese, que será minimizado com a prótese inflável;
6.Dificuldade de ocultá-la em público com naturalidade, em função da prótese estar permanentemente em estado de ereção. 

Cabe lembrar que a Resolução Normativa nº 82/2004 que estabelece o Rol de Procedimentos Médicos constitui a cobertura mínima obrigatória a ser garantida pelos planos de saúde, incluindo os procedimentos considerados indispensáveis ao diagnóstico e tratamento de todas as doenças que estipula a OMS.  E mais adiante, afirma que o rol não pretende ser um catálogo de todos os procedimentos executados pela Medicina, ou seja, não é taxativo, fechado, tanto que a composição é submetida a revisões periódicas com a participação de representantes das sociedades das diversas especialidades médicas. 

Observe-se, portanto, que o tratamento cirúrgico substitutivo para o autor se faz extremamente necessário. Tanto assim, que em sede de cognição sumária, observando os documentos acostados, de imediato foi deferida a liminar pleiteada.

Segundo o C. Superior Tribunal de Justiça, cabe transcrever a decisão em caso análogo ao do autor: 

"APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO SAÚDE. AGRAVO RETIDO. DESNECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL. COBERTURA PARA IMPLANTE DE PRÓTESE PENIANA. APLICABILIDADE DO CDC. COBERTURA DEVIDA. RECURSO ADESIVO. SENTENÇA MANTIDA.?. A disfunção da saúde do autor, especificamente disfunção erétil, é irrefutável. De acordo com a observação do laudo da ressonância magnética demonstra que a sua prótese peniana perdeu a funcionalidade, necessitando o autor de nova cirurgia para colocação de outra prótese, conforme declaração do médico que atende o requerente. Mostra-se irrazoável que o plano de saúde interprete tal cláusula em desfavor do consumidor, de acordo (lei entre as partes) com os ensinamentos principiológicos do Código de Defesa do Consumidor. Para reequilibrar a relação jurídica, faz-se necessária a observância de garantias mínimas, alicerces da relação consumerista. Recursos desprovidos." (AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 1.293.386 - RS (2010/0056451-0);  RELATOR : MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIOR).

No mesmo sentido: ?Processo: AgRg no Ag 1139871 / SC AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2008/0284137-6; Relator(a): Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA; Órgão Julgador: QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 27/04/2010; Data da Publicação/Fonte: DJe 10/05/2010; Processo: REsp 1046355; RJ- RECURSO ESPECIAL 2008/0075471-3; Relator(a): Ministro MASSAMI UYEDA; Órgão Julgador: TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento: 15/05/2008Data da Publicação/Fonte: DJe 05/08/2008.?.

Em outras palavras, vale dizer que o contrato de plano de saúde tem por finalidade propiciar a cobertura do tratamento de determinadas doenças, não podendo uma cláusula impedir que esse tratamento seja completo e efetivo. Na doutrina, Cláudia Lima Marques explica a razão de ser do contrato de assistência médica: ?... a prestação nos contratos de assistência médica ou de planos de saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se esperam, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência?.

Na esteira da interpretação teleológica do Recurso Especial 251.024, do Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, publicado no DJ de 04.02.2004 é de se considerar abusiva e irrazoável a cláusula que nega tratamento indispensável ao consumidor, ou seja, vedar, restringir em contrato direitos fundamentais.

Em conclusão, se existe contrato e o aderente está em dia com os pagamentos; se os procedimentos médico-hospitalares em foco são necessários; a negativa de pagamento pelo plano mostrar-se-á indevida. 

Analisando o caso concreto, no que tange ao dano moral este é totalmente indevido, na medida em que a mera discussão contratual, por si só, não pode dar azo à condenação da ré por danos extrapatrimoniais, conforme pleiteado pelo autor.

Assim, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer com pedido de dano moral que GERSON VECHI moveu contra FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ e torno definitiva a liminar concedida consubstanciada na autorização da realização da cirurgia para substituição da prótese semirrígida pela prótese peniana inflável três volumes, da marca Coloplast Titan OTR, realizada em hospital credenciado, com emissão de todas as guias necessárias para a cobertura do tratamento e cirurgia do autor. Deixo de condenar a ré a indenizar o autor a título de danos morais no importe de cem salários mínimos nos termos da fundamentação acima. Em razão da parcial procedência da ação, cada parte arcará com as custas e despesas que realizou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Extingo o feito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
