

SENTENÇA

Processo nº:0165487-33.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Jorge Luiz Reis Fernandes
Requerido:Vivo S/A




CONCLUSÃO
Aos 26.07.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.


Vistos.

JORGE LUIZ REIS FERNANDES ajuizou a presente indenizatória em face de VIVO S.A., alegando, em síntese, que em março de 2011 adquiriu através do sistema de resgate de pontos um aparelho celular modelo blackberry curve. Ocorre que passado o prazo de entrega o aparelho não foi entregue. Assim, após vários contatos telefônicos, o autor desistiu do negócio e cancelou a compra. Contudo, em maio de 2011 recebeu fatura correspondente à cobrança da 1ª parcela do aparelho telefonico. A ré reiterou a cobrança o valor indevido, mesmo após inúmeros contatos telefônicos. Ainda, a ré cobra multa por cancelamento de contrato. Assim, requereu a condenação da ré ao pagamento do dobro da quantia indevidamente cobrada, bem como indenização por danos morais. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Informou que o autor requereu o cancelamento da compra e do contrato de prestação de serviços. Por essa razão, a multa pela rescisão contratual é devida. 

Houve réplica. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado na forma do art. 330, I do CPC, eis que desnecessária  produção de outras provas que não as já existentes nos autos. 

A procedência parcial da demanda se impõe. 

A ré não impugna a alegação de que o aparelho celular adquirido pelo réu através do sistema de resgate de pontos não tenha sido entregue na data avençada. Dessa forma, temos que a rescisão do contrato pelo réu é justificada e a cobrança de valores e encargos pela aquisição do aparelho e rescisão do contrato é indevida. 

Assim, não se justifica a cobrança de R$ 160,18 (fls. 20). Com fundamento no art. 42, § único do CDC de a ré devolver ao autor, em dobro, os valores indevidamente cobrados com juros e correção monetária. 

A indenização do autor na diferença do valor do aparelho e aquele efetivamente cobrado por terceiro não se justifica, já que o aparelho em questão foi adquirido da ré com subsidio do programa de pontos. Por essa razão era praticado um preço mais baixo associado ao resgate de pontos do programa de relacionamento.

Por fim, como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

Improcede o pedido de indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 320,36, devidamente corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora à taxa legal desde junho de 2011, ante a rescisão do contrato celebrado entre as partes. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e com as custas e despesas processuais a que deu causa. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
