

SENTENÇA

Processo nº:0165446-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleuza Zanardi
Requerido:Bv Financeira S/A Crédito Financiamento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

CLEUZA ZANARDI, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO e CARDIF DO BRASIL VIDA E PREVIDÊNCIA, pretendendo, em liminar, a exclusão de seu nome junto aos cadastros restritivos quanto aos débitos aqui discutidos, sustentando que adquiriu um empréstimo consignado com a BV Financeira e que contratou com a Cardif um Seguro de Proteção Financeira para o caso de desemprego involuntário. Alega que foi demitida não tendo a segunda ré cumprido o que restou avençado, fato que acarretou as cobranças extrajudiciais e negativação de seu nome, e ainda a indevida rescisão contratual pela primeira ré. Nesse sentido, requer: a confirmação da tutela bem como a concessão da justiça gratuita e a procedência da demanda para cumprimento dos contratos firmados com as rés, e indenização por danos materiais e morais. 
Justiça gratuita deferida e tutela indeferida (fls. 59, 64 e 122).
Sobreveio citação e contestação (fls. 76/90 e 91/115).
Réplica às fls. 117/121.
As partes juntaram documentos (fls. 124/127, 128/132 e 144/147).
Encerrada a instrução (fl. 148), vieram os memoriais (fls. 153/166).
Relatei.
Decido.
As preliminares deduzidas em contestação envolvem matéria de fundo e com ela serão apreciadas.
A ação vinga em parte.
A autora, em suma, afirma que contratou empréstimo garantido por seguro em razão de desemprego involuntário, sendo demitida sem justa causa no curso do prazo de pagamento do empréstimo. Houve pagamento de indenização securitária diretamente à instituição financeira, que gerou nova contratação, com boletos que não foram pagos, encaminhando-se o nome da autora para restrição creditícia. A autora se insurge contra a prática, dizendo ainda que foi impossibilitada de firmar acordo com desconto de 70% do débito em razão do não reconhecimento do repasse da indenização securitária à credora original. Afirma, ainda, que o valor pago pela seguradora se fez a menor do que o ajustado.
A seguradora ré diz que adimpliu sua parte na avença, e que o segundo contrato de refinanciamento não estava mais segurado, nada havendo para se pagar. 
A instituição financeira pugna pela regularidade da anotação, eis que não pago o débito.
Não consta dos autos nenhum documento que comprove a justa contratação tanto de seguro ou de financiamento, dando-se plena ciência da autora de todas as condições a que se vinculava. As cédulas de crédito bancário de fl. 24 e 28 não estão assinadas, e o certificado de seguro de fl. 25 está em branco. 
Documentos assim não induzem quaisquer direitos ou obrigações ao consumidor, porque não se sabe com clareza o que se contrata. Incide, na espécie, a regra do art. 47 do CDC.
Isto por si só impede a inscrição do nome da autora em cadastro restritivo, pela absoluta falta de certeza e liquidez de dívida.
Há, na verdade, franca violação aos direitos de informação a que se refere o art. 14 do CDC, tanto pela instituição financeira quanto pela seguradora, que não podem, de forma alguma, querer contratar a partir de documentos em branco.
Efetuou-se desconto indevido em verba rescisória da autora (fl. 19), sem fundamento contratual para fazê-lo, e o montante deve ser devolvido à autora, porque não há qualquer disposição contratual clara, com ciência e prévia anuência da autora, neste sentido.
O que se tem nos autos, por certo, é que a autora confessa ter recebido o montante de R$ 7.187,86 atinente a refinanciamento, embora sem ciência correta das condições de pactuação (fl. 28). Deve, obviamente, pagar o débito, e confessa também que o ajuste se faria em prestações de 286,68, pretendendo que as quatro primeiras parcelas do empréstimo sejam pagas pelo seguro. Como não há seguro para tal contrato, o pleito não tem cabimento.
Pretende a autora, também a devolução de parcelas pagas a título de serviços de terceiros e cadastro (fl. 24). Em razão das más informações prestadas pela credora, entendo particularmente injustificada a cobrança, autorizando o ressarcimento. Como não houve prova de desembolso, deve ser abatida do crédito.
O valor pago a fl. 39, no importe de R$ 286,68, deve ser descontado do saldo devedor.
Não cabe pagamento de indenização securitária nos moldes desejados pela autora, porque não existe prova segura de contratação de pacto desta natureza, com plena ciência dos direitos e obrigações das partes.
As rés respondem pelos óbvios danos decorrentes das péssimas informações prestadas e a seguradora em especial pela atitude de fornecer documentação em branco (fl. 25) como suposta prova de ajuste, e que, por natural desconhecimento da consumidora, acabou por levar-lhe aos problemas narradas na inicial, em especial a negativação, eis que não se tem como saber exatamente o conteúdo das obrigações. Assim,  como a negativação objeto da ação é a única que maculava o nome da autora (fl. 23), e até hoje está no cadastro restritivo, nos termos do art. 944 do CC, em face do longo tempo de restrição, fixo em R$ 20.000,00 os danos morais a serem indenizados, de forma solidária pelas partes, porque a nítida divisão de trabalhos na prestação defeituosa do serviço.
A autora afirma que houve proposta de abatimento de 70% do débito (fl. 16), questão não controvertida nos autos. A proposta obriga o proponente (art. 427 do CC), e daí reduzo o débito neste montante.
A autora, por fim, faz jus a indenização correspondente ao valor retido indevidamente de suas verbas rescisórias (fl. 19), a ser paga pela instituição financeira, facultando-se a compensação oportuna.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, para : a) condenar a ré BV a expurgar do saldo devedor os os valores das tarifas cobradas no contrato de fl. 24, no importe de R$ 368,54; b) condenar a ré BV a deduzir R$ 286,68 do saldo devedor, corrigido desde o pagamento; c) condenar as rés, solidariamente, a pagar indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00, corrigida desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; d) homologar a proposta de acordo referida a fl. 16 e reduzir em 70% o saldo devedor existente entre as partes; e) condenar a ré BV Financeira a pagar R$ 2.353,02 à autora, corrigida desde a efetiva apropriação (fl. 19) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, autorizando-se a compensação com o débito existente; e) conceder tutela antecipada, nos termos do art. 273 do CPC, para retirar do cadastro restritivo a anotação de fl. 23. Expeça-se ofício ao SERASA/SCPC.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.



São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
