

SENTENÇA

Processo nº:0165890-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joana Darc Rodrigues Tomilheiro
Requerido:Hdsp Comercio de Veiculos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


JOANA DARC RODRIGUES TOMILHEIRO ajuizou ação sob o rito ordinário contra HDSP COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em suma, que adquiriu da ré a motocicleta descrita na inicial, pelo valor de R$ 35.000,00, conforme a nota fiscal emitida em 28.02.2012, efetuando o pagamento à vista. Não obstante, até o momento a requerida não efetuou a transferência do bem, tampouco providenciou a baixa do gravame inserido em favor do Banco ABC Brasil AS, do qual só teve conhecimento após a venda. Sustenta que a conduta ilícita da ré lhe causou danos morais. Postula, assim, a condenação da ré a proceder à baixa do gravame junto o DETRAN, bem como a efetuar a transferência da propriedade da moto para o seu nome, além do pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 12/28.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 36).

Citada (fls. 76), a requerida ofereceu contestação (fls. 40/60), alegando, em suma, que a autora teve ciência e concordou com o prazo de 45 a 90 dias exigido para o emplacamento. Aduz que o prazo foi superado por culpa exclusiva de instituições financeiras e do DETRAN. Afirma que está empenhando esforços para obtenção da documentação apta ao emplacamento. Impugna a pretensão indenizatória. Juntou os documentos de fls. 69/73.

Houve réplica (fls. 79/86).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

É o relatório. Fundamento e Decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

Não tendo sido regularizada a representação processual da ré (certidão de fls. 92), o feito seguirá à sua revelia, nos termos do art. 13, II, do Código de Processo Civil.

A venda da motocicleta e o pagamento do preço à vista estão comprovados pela nota fiscal de fls. 12 e pelos documentos bancários de fls. 13/14.

É fato incontroverso que já decorreu há muito o prazo de 45 dias previsto no ?pedido de venda? de fls. 69 para a entrega da documentação do veículo.

A ré não justificou a demora nas providências para baixa do gravame e transferência do bem à compradora, limitando-se a alegar que depende de terceiros, o que não pode ser aceito.

De rigor, portanto, a confirmação da tutela antecipada.

Há relação de consumo entre as partes, pois a autora é destinatária final dos serviços prestados pela ré. Este responde, portanto, de forma objetiva pelo vício na prestação do serviço, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor.

Incumbia à ré, assim, comprovar a regularidade do seu comportamento ou a ocorrência de qualquer excludente legal, tal como a culpa exclusiva do consumidor, o que não fez, como dito acima.

Conclui-se, portanto, que a ré falhou na execução de sua atividade, devendo arcar, portanto, com os prejuízos daí decorrentes.

No caso, o procedimento inadequado e ineficaz adotado pela requerida causou transtornos incomuns à requerente, os quais superam a normalidade exigida ao homem médio na vida em sociedade.

Neste particular, ressalto que a indenização moral serve à atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado e à prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores.

O quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas. 

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fim de: a) tornar definitiva a tutela antecipada; b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a contar desta data.

Por sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
