

SENTENÇA

Processo nº:0165274-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bull Ltda
Requerido:Fabmetal Comercio de Etiquetas e Placas Ltda Me



CONCLUSÃO
Em 19/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.


Bull Ltda. move a presente ação de nulidade de título ? incidente em ação cautelar de sustação de protesto cuja medida liminar foi concedida - contra a Fabmetal Comércio de Etiquetas e Placas Ltda. asseverando, em apertada síntese, que, ?(...) necessitando de etiquetas patrimoniais, contatou a Requerida, em 13/03/2012, que lhe enviou um orçamento no valor de R$ 1.950,00, para a confecção de 3.000 etiquetas com prazo de entrega de 10 (dez dias), conforme documento em anexo (Doc. 04). A ordem de compra foi emitida pela Requerente em 15/03/20 12, conforme documento anexo (DOC. 05), iniciando-se dai o prazo entrega de 10 dias previsto no orçamento. Assim sendo o prazo de entrega se esgotaria em 26/03/20 12. O material não foi entregue na data, tanto que em 26/03/20 12 (data da entrega) a requerente enviou e-mail à requerida, questionando a entrega, a qual respondeu que somente entregaria no dia 28/03/20 12. No dia 28/03/20 12, a mercadoria ainda não havia sido entregue, novo questionamento foi feito e nova promessa de entrega na segunda-feira seguinte, dia 02/04/2012. (e-mails ? Doc. 06) Novamente não houve a entrega. Assim sendo, no dia 04/04/2012 a Requerida informou a Requerente que não mais lhe interessava o material em virtude do atraso na entrega. (vide comunicações via e-mail Doc. 07) Ocorre que no dia 23/04/20 12 o portador da Requerida simplesmente deixou o material na portaria da Requerente, indo embora rapidamente, sem ao menos lhe dar a oportunidade de efetivar a devolução no ato. A devolução do material entregue foi feita em 24/04/20 12, acompanhada de carta explicativa (Doc. 08). Posteriormente, em 18/06/2012 a Requerida recebeu a notificação do cartório de protestos. (Doc. 09) Como se pode notar, considerando que a Requerida não cumpriu o prazo de entrega, que a Requerente manifestou sua desistência na aquisição do material, em virtude de tal atraso, resta evidente a má-fé da Requerida, na medida que 20 dias depois da comunicação da desistência, literalmente largou o material na portaria da Requerente, para poder, depois, protestar a NF e cobrar-lhe indevidamente, na esperança de receber valor ao qual não faz Em resumo: 

?  o prazo de entrega se esgotaria no dia 26/03/2012.
?  a entrega não ocorreu na data prevista, sendo que a Requerida não atendeu nem mesmo as datas posteriores que foram comunicadas por e-mail.
?  em 04/04/2012 a ré querente comunicou sua desistência da compra (mais de 20 dias de atraso na entrega). 
?  em 23/04/2012 a Requerida apesar da desistência comunicada faz a entrega do material.
?  o material é devolvido no dia 24/04/2012. 
?  no dia 13/06/2012, a Requerida envia a nota fiscal para protesto. 
?  em 1 8/06/2012 a Requerente recebe o comunicado de protesto?. Requereu assim ?a procedência da ação para declarar nulo o título, com a consequente sustação definitiva do protesto?.
Juntou documentos.
Devidamente citada a ré.
Ofereceu resposta, no bojo da qual asseverou em apertada síntese que: ?No dia 13/03/20 12 o Sr. Tiveron Alves de Carvalho da empresa Buil, ora autora, entrou em contato com a Sra. Fabiana Fernandes da empresa Fabmetal. ora ré, solicitando um orçamento de etiquetas numeradas com Código de Barras personalizadas com o logotipo da empresa BULL, cópia do e.mail em anexo. Saliente-se que referidas etiquetas só servem para empresa Bull, pois são personalizadas, conforme modelo em anexo. Foi enviado o orçamento, e dia 15/03/12 a autora, enviou o Pedido de Compras n. 26,083 autorizando a produção das plaquetas. O prazo de entrega acordado foi 10 (dez) dias ÚTEIS, ou seja, dia 29/03/12. No dia 26/03/12 a autora enviou um e-mail solicitando a previsão de entrega, onde foi respondido que a mercadoria seria entregue em 02/04/12 (segunda-feira). Porém, a ré no conseguiu entregar nessa data devido essas peças serem numeradas e tiveram reposições, sendo que a entrega de fato aconteceu no dia 03/04/12, conforme Nota Fiscal. As peças foram entregues na empresa autora, sendo que no dia seguinte a autora mandou um motoboy deixar a mercadoria do lado de fora da empresa ré, com uma Carta de Cancelamento do Pedido, sem ao menos notificar a empresa do cancelamento com antecedência e ainda RECUSANDO a emitir uma Nota Fiscal de Devolução. Com efeito, a autora SE RECUSOU a emitir a Nota Fiscal de Devolução, onde seria cancelada a Nota Fiscal de Saída. Assim, devido a esta recusa a cobrança foi efetuada normalmente, pois o Pedido de Compra 2erou encargos e custos para produzir as etiquetas, somado ao fato de que este produto é PERSONALIZADO, ou seja, só serve para a empresa BULL. Desta forma, é devida a cobrança da Duplicata n. 377. no valor de R$ 1.950,00, não havendo que se falar em Nulidade de Título, nem tampouco em Sustação definitiva do Protesto. Portanto, é totalmente IMPROCEDENTE a pretensão da autora?. 
Juntou documentos.
Na empreitada, ainda cuidou de ajuizar ação reconvencional contra a autora, no bojo da qual pleiteava receber da mesma a quantia ?de R$ 1.950,00, acrescido de juros e correção monetária, condenando-a ainda ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que V. Exa. por bem determinar?.
A autora ofereceu réplica e contestação.
Em Juízo, ouviu-se uma testemunha arrolada pela autora e em alegações finais escritas, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito instaurado.
Relatados.

Fundamento e decido.
As ações judiciais - principal e cautelar -  merecem prosperar na íntegra; a reconvencional, não, em absoluto.
De fato, pela conjugação dos elementos de convicção angariados à ambos os processos pela autora, ainda em fase processual postulatória dos mesmos e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental ? a teor do disposto nos artigos 283 e 333, inciso I, do Código de Processo Civil, empreitada afeta com exclusividade à autora posto cuidar-se de prova de fato constitutivo de seu direito material violado pela ré -, latente a ocorrência do inadimplemento contratual absoluto por parte da ré no mundo sensitivo na medida em que: o prazo de entrega (das etiquetas patrimoniais) se esgotaria no dia 26/03/2012; a entrega não ocorreu na data prevista, sendo que a Requerida não atendeu nem mesmo as datas posteriores que foram comunicadas por e-mail; em 04/04/2012 a ré querente comunicou sua desistência da compra (mais de 20 dias de atraso na entrega); em 23/04/2012 a Requerida apesar da desistência comunicada faz a entrega do material e o material é devolvido no dia 24/04/2012. 
Ao se debruçar sobre o disposto no artigo 389, do novo Código Civil ? ?Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado? -, Hamid Charaf Bdine Jr (?Código Civil comentado?, sob coordenação do Ministro Cezr Peluso, editora Manole, 6ª edição, 2011, páginas 408/410) ensina que:
 ?Os contratos - e as obrigações de modo geral - devem ser cumpridos, porque são obrigatórios para as partes (pacta sunt servanda). Distingue-se a responsabilidade que tem origem no inadimplemento de contrato ou em declaração unilateral de vontade daquela em que não se tem presente qualquer vínculo obrigacional anterior. A primeira é denominada responsabilidade contratual e a segunda, extracontratual ou aquiliana. A responsabilidade contratual, ora examinada, está fundada na culpa em sentido amplo. Isto é, a obrigação de indenizar resulta da intenção do inadimplente de descumprir o contrato e causar prejuízo, ou da negligência, da imprudência ou da imperícia com que se houve. A obrigação de indenizar resultante do inadimplemento contratual pressupõe culpa do inadimplente. Na hipótese do inadimplemento contratual, a culpa é presumida - ao contrário do que ocorre na responsabilidade aquiliana -, de maneira que o ônus de ilidir tal presunção é do inadimplente, que só se exonera se demonstrar a ocorrência de caso fortuito ou força maior (art. 393 do CC). Nada impede que o devedor assuma expressamente a responsabilidade indenizatória mesmo nas hipóteses em que se verifique caso fortuito ou força maior. Os requisitos necessários ao reconhecimento da obrigação do inadimplente de indenizar o credor, na lição de Maria Helena Diniz, são os seguintes: a) obrigação violada; b) nexo de causalidade entre o fato e o dano produzido; c) culpa; e d) prejuízo ao credor (Curso de direito civil brasileiro. São Paulo, Saraiva, 2002, v. II, p. 359). Em caso de não cumprimento, o inadimplente responde por perdas e danos, mais juros e atualização monetária, segundo índices oficiais, e honorários de advogado, de acordo com a regra do art. 389 do Código Civil. Segundo Renan Lotufo, tais verbas não dependem do pedido expresso para serem concedidas, porque previstas em lei (Código Civil comentado. São Paulo, Saraiva, 2003, v. III, p. 431). A regra não se aplica apenas às obrigações decorrentes do contrato, pois as obrigações também podem decorrer do negócio unilateral e de ordem judicial (LOTUFO, Renan. Op. cit., p. 429). A mesma consequência impõe-se quando a obrigação é cumprida de modo imperfeito, isto modo distinto daquele que foi estabelecido ou de forma intempestiva (art. 395 do CC). O fato de o art. 389 do Código Civil não haver reproduzido a expressão do art. 1.056 do Código Civil de 1916 (?ou deixando de cumpri-la pelo modo e no tempo devidos?) não significa que o cumprimento imperfeito da obrigação não gere perdas e danos, pois a primeira frase do dispositivo mencionado compreende essa hipótese. Ademais, a mora (cumprimento que não se faz no tempo, no lugar e na forma estabelecidos em lei ou em convenção) é disciplinada nos arts. 394 e 395 e também prevê obrigação de o inadimplente suportar perdas e danos. O Código em vigor alterou o nome do presente capítulo. Denominou-o Do Inadimplemento das Obrigações em lugar de Das Consequências da Inexecução das Obrigações. A nova expressão é mais abrangente que a anterior e, como observa Renan Lotufo, ?compreende, primeiramente, o estudo do inadimplemento da obrigação em si mesmo, e, depois, o das suas consequências? (op. cit., p. 425). O adimplemento da obrigação é o modo regular pela qual ela se extingue. Já o inadimplemento provoca rompimento na estrutura social, autorizando o credor a reagir e lançar mão de certos meios para satisfazer seu crédito. Verifica-se quando o devedor não cumpre a prestação devida de modo voluntário ou quando, involuntariamente, fica impedido de fazê-lo. Haverá inexecução voluntária se o inadimplemento resultar de fato imputável ao devedor. A infração ao dever de cumprir a obrigação assumida pode resultar de conduta dolosa ou culposa (negligência, imprudência ou imperícia). A impossibilidade no cumprimento da prestação, porém, pode decorrer de fato não, imputável ao devedor e, se tal ocorrer, não lhe serão exigíveis as verbas indenizatórias contempladasnesse artigo. Acrescente-se que haverá reconhecimento de impossibilidade não imputável ao devedor se o cumprimento da prestação exigir dele ?um esforço extraordinário e injustificável? (SAVI, Sergio. ?Inadimplemento das obrigações, mora e perdas e danos?. Obrigações: estudos na perspectiva civil-constitucional. Rio de Janeiro, Renovar, 2005, p. 462). Contudo, a expressão inadimplemento também tem um conteúdo objetivo, oriundo da constataçáo de que a prestação não foi conferida ao credor. Há uma tendência doutrinária, aliás, de identificar o inadimplemento com essa situação objetiva, independentemente de culpa (RONENVALD, Nelson. Direito das obrigações. Niterói, Impetus, 2004, p. 242, e Rizzardo, Arnaldo. Direito das obrigações: Rio de Janeiro, Forense, 2004, p. 507). De fato, nem sempre a culpa do devedor terá relevancia para a identificação do inadimplemento. Nesse passo, vale invocar a observação de Renan Lotufo, que registra: ?o interesse do credor merece proteção segura e adequada, inclusive nas hipóteses em que o adimplemento foi impedido por causas estranhas à'imputabilidade' do devedor? (op.cit., p. 426). Não se afasta, ainda, a hipótese de o devedor responsabilizar-se expressam prejuízos que não lhe sejam imputáveis, como se extrai do art. 393 (RIZZARD0, Arnaldo, Direito das obrigações. Rio de Janeiro, Forense, 2004, p. 480). No Código de Defesa do Consumidor, verificam-se diversas hipóteses em que o inadimplemento contratual legitimará a obrigação de indenizar independentemente da culpa do fornecedor pois, também no aspecto contratual, a responsabilidade haverá de amparar-se na teoria do risco ultrapassando-se, aliás, de alguma maneira a distinção entre responsabilidade contratual e extracontratual . Nesse sentido, a lição de Luiz Antonio Rizzato Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo, Saraiva, 2000, p. 151): ?Poder-se-ia dizer que antes - por incrível que possa parecer - risco do negócio era do consumidor. Era ele quem corria o risco de adquirir um produto ou  serviço, pagar seu preço (e, assim, ficar sem seu dinheiro) e não poder dele usufruir adequadamente, ou, pior, sofrer algum dano. É extraordinário, mas esse sistema teve vigência até 10 de março de 1991, em flagrante injustiça e inversão lógica e natural das coisas. Agora, com a Lei n 8.078, o risco integral do negócio é do fornecedor?. Se o descumprimento da obrigação for involuntário por resultar de caso fortuito ou força maior, não haverá responsabilidade indenizatória daquele que não cumpre a prestação. A despeito das hipóteses em que a culpa é dispensada para justificar a indenização, ela continua sendo necessaria, como regra geral, para que se justifique impor-se a obrigação de reparar perdas e danos, não se distinguindo da responsabilidade extracontratual, nesse aspecto (LOTUFO, Renan. Op. cit., p. 428). Observe-se que a impossibilidade de que se trata neste capítulo é a superveniente, ou seja, que não se verificava no momento do nascimento da obrigação, uma vez que a impossibilidade contemporânea à sua formação é tratada no plano da validade dos negócios jurídicos, disciplinada no art. 104 do Código de 2002 (LOTUFO, Renan. Op. cit., p. 428). A regra do presente dispositivo refere-se ao inadimplemento absoluto - aquele em que a obrigaçáo não foi nem poderá ser cumprida de modo útil e satisfatório. É o que ocorre, por exemplo, com o perecimento do objeto. Nesse caso, o inadimplemento absoluto poderá ser total ou parcial, caso a integralidade da prestação, ou parte dela, não puder ser cumprida. O inadimplemento relativo é aquele em que a obrigação não é cumprida no tempo, no lugar e na forma devidos, mas poderá sê-lo, com um proveito para o credor. Nsse caso, estará caracterizada a mora, disciplinada pela regra do art. 394. Nos arts. 389 e 394, o legislador distinguiu entre o inadimplemento total e parcial e a mora. Na primeira hipótese, a prestação não pode ser cumprida, integral ou parcialmente, e será substituída por indenização. Na segunda, ainda que de modo imperfeito, a prestação pode ser satisfeita, mas sua imperfeição autoriza o credor a postular indenização. A distinção, portanto, decorre de remanescer a possibilidade de o credor satisfazer a obrigação. Enquanto ela existir, haverá inadimplemento relativo; se ela deixar de existir, será absoluto. Não se confundem inadimplemento parcial absoluto e mora, portanto, uma vez que, no primeiro, parte da obrigação não tem possibilidade de ser adimplida, na segunda, ela sempre remanesce. Na última parte do art. 234, cuida-se do inadimplemento absoluto, O art. 236, conforme o interesse do credor, admite as duas hipóteses: aceitação com deterioração, ou indenizaçãopor  perdas e danos. A primeira hipótese equivale a inadimplemento absoluto parcial. O direito à indenização corresponde a efeito da mora (Lotufo, Renan. Op. cit., p. 429). Contudo, se a obrigação consiste na entrega de diversos bens e alguns são recebidos intactos pelo credor, enquanto outros perecem, somente há mora em relação a estes, pois, quanto aos demais, o adimplemento aperfeiçoou-se. A obrigação inadimplida pode ser de dar, fazer ou não fazer. O art. 389 apresenta regra geral, aplicável a todas essas modalidades. A indenização corresponderá, em qualquer caso, aos prejuízos que a mora ou o inadimplemento causarem ao credor. No primeiro caso, porém, o credor poderá, por um lado, perseguir a própria prestação, além da indenização pelos prejuízos que suportou. Por outro lado, em caso de inadimplemento, a indenização equivale à própria prestação não recebida, ou recebida em parte. As perdas e danos correspondem ao prejuízo patrimonial ou extrapatrimonial da parte prejudicada pelo inadimplemento. Sua satisfação equivale à recomposição de sua situação patrimonial e devem, portanto, ser proporcionais ao prejuízo efetivamente sofrido. Dessa forma, a indenização equivalerá ao ?valor do bem jurídico lesado, a fim de evitar enriquecimento ilícito por parte do credor? (DINIZ, Maria Helena. Op. cit., p. 359). O legislador não distinguiu entre dolo e culpa no que se refere às consequências do inadimplemento, tratando de modo geral a culpa genérica como suficiente para gerar a obrigação indenizatória. A distinção entre conduta dolosa e culposa só foi havida como relevante para os contratos benéficos de que trata o art. 392 do Código Civil. Nos contratos onerosos, as partes têm direitos e deveres recíprocos e estão em condições de igualdade para responder por culpa ou dolo. Pode ser que ocorra a mora, mas não o inadimplemento, de modo que ainda seja proveitoso ao credor o cumprimento da obrigação. Nesse caso, será aplicável a regra do art.395 do Código Civil, O devedor em mora estará sujeito às mesmas perdas e danos previstas no art. 389 do Código Civil. Esse dispositivo consagrou, ao lado das perdas e danos, a obrigação do inadimplente de pagar juros, atualização monetária e honorários de advogado. Os juros, como se verá nos comentários aos arts. 404, 405 e 406, destinam-se a remunerar, ou a indenizar, os prejuízos que o atraso no cumprimento da obrigação principal, ou do pagamento da indenização provena inadimplemento, provoca ao credor. A atualização monetária destina-se a evitar que a desvalorização da moeda em decorrência do processo inflacionário avilte o valor monetário devido, acarretando sua insuficiência para repor o credor na situação em que ele se encontrava anteriormente ao inadimplemento?.

Note-se que agora em fase processual instrutória do feito instaurado, a testemunha arrolada pela autora - Tiveron Alves de Carvalho - cuidou de ratificar integralmente tal realidade fática, assim se pronunciando:

 ?A testemunha é trainee e trabalha na área de compras da autora desde aproximadamente dois anos. Recorda-se que necessitando de etiquetas patrimoniais próprias, a autora, após prévia cotação orçamentária, efetivou urna ordem de compra dos materiais disponibilizados pela ré para entrega em 10 dias. Na proposta não havia menção se dias úteis ou se dias corridos. Necessitava da entrega das 3 mil etiquetas. Avizinhando-se a data da efetiva entrega das mesmas, a testemunha cuidou de entrar em contato telefônico coma ré que sempre respondia como que a entrega estava prestes a se efetivar. Tal cobrança passou a ser feita por meio de e-mail em contato com a funcionária Fabiana da ré. Alega qu6atraso na entrega das mercadorias alcançou aproximadamente 10 dias. A entrega se deu por meio de motoboy da ré que deixou os bens na própria portaria da autora, que se recusara a recebê-los posto que entregues intempestivamente. Logo em seguida, a autora resolveu formalizar a devolução do material para a ré. Em face da demora na entrega do material pela ré, a testemunha contatou uma outra empresa de Minas Gerais, que de pronto entregou o material reclamado, antes mesmo da data prometida pela ré. Não se recorda o valor da transação, mais pode afirmar que antes deste fato as empresas já tiveram outros negócios. O valor da transação não foi pago. (...) Pode afiançar que a entrega do material se deu no dia 4 de abril. (...) O material transacionado vem copiado a fis. 80 dos autos, cuidando-se de um material personalizado, posto que consignando o nome da autora. A ré já possuía esse logotipo notificado a fis. 80, dos autos. Antes desta data não houve nenhum tipo de problema entre as empresas. A ré cuidou de emitir a nota fiscal de compra e venda numa data e entregou a mercadoria em data posterior. Tal se deu pela primeira vez. Não houve informação acerca se seriam 10 dias úteis ou 10 dias corridos?.

Assim, não se há como reconhecer a efetiva concretização no mundo fenomênico de qualquer negócio jurídico a unir as partes litigantes.
Neste sentido:

?DUPLICATA ? Prestação de serviços ? Falta de comprovação da efetiva existência de negócio jurídico entre as partes ? Inadmissibilidade da emissão do título. Não restando comprovada, efetivamente, a existência de negócio jurídico entre as partes é vedado ao suposto credor a emissão de duplicata de prestação de serviços? (1º TACivSP, RT 747/288)

 ?São distintos os requisitos para protesto das duplicatas de venda mercantil e de prestação de serviços, pois, enquanto esta última exige documento que comprove sua efetiva prestação e o vínculo contratual que autorize sua emissão, a duplicata de venda mercantil pode ser protestada sem tais requisitos? (1º TACivSP, RT  651/89).

?A inexistência de negócio causal subjacente a embasar a emissão do título, o torna irregular, motivo pelo qual deve ser desconstituído entre sacador e sacado, já que não há devedor, não sendo lógica a execução de uma dívida que, em verdade, não existe? (TRF ? 4ª Região ? AC 2002.72.05.001970-6 ? Rel. Des. Vânia Hack de Almeida ? j. 31.01.2007).

 Ao se debruçar sobre a figura da duplicata de prestação de serviço, Waldo Fazzio Júnior, in ?Duplicatas?, editora Atlas, 2008, 1ª edição, página 334 e seguintes, assim leciona:

?Com efeito, o antecedente contratual autorizador do saque de duplicata, aqui, é o contrato de prestação de serviços, sobre o qual incidem, naquilo que houver compatibilidade, as regras gerais fixada na Lei de Duplicatas para a duplicata mercantil. Apenas o suporte fático causal se modifica.
(...) A retribuição só é devida quando prestado o serviço. É a regra geral, excepcionada por convenção ou costume que estipule adiantamento da retribuição ou seu pagamento em prestações.
(...) 
Infelizmente, a exemplo do que ocorre com a duplicata mercantil, é frequente a emissão de duplicatas sem observância dos pressupostos extracambiais material (contrato de prestação de serviços) e formal (fatura). A ?fabricação? desses não-títulos, com o intuito de forjar créditos e realizar valores artificiais, encontra severos óbices tanto no plano estático como na dimensão dinâmica do direito.
Demonstração disso é a necessidade de cabal comprovação da prestação de serviços, para que a duplicata em questão adquira eficácia executiva. À falta dessa evidencia, o titulo se esvazia, destituindo que resta de seu pressuposto contratual necessário, A causalidade é a mesma da duplicata mercantil.
Pode ser dito que são requisitos para que a duplicata de prestação de serviço adquira executoriedade, além do protesto, documento que demonstre cabalmente efetiva prestação do serviço e a existência de conexão de índole contratual entre o prestador de serviços e o sacado.
A duplicata, como titulo causal, representativo de prestação de serviço feita pelo sacador para o sacado, vincula-se ao negocio jurídico subjacente, podendo ser elidida a presunção de liquidez e certeza que a ornamente mediante a comprovação, por parte do sacado, de que a prestação de serviço não ocorreu. Em outras palavras, que a duplicata não tem causa hábil.

 ?Direito Comercial. Duplicata de prestação de serviços. Art. 20, lei nº 5.474/68. Comprovação de prestação de serviços. Reexame de provas. Recurso desacolhido. A emissão da duplicata de prestação de serviços deve obediência às regras aplicáveis à compra e venda a prazo, sendo necessário, contudo, a comprovação da efetiva prestação dos serviços. Na lição de Cunha Peixoto, 'a duplicata, mesmo não assinada, mas acompanhada de documento que comprove a efetiva prestação do serviço, dede que protestada, enseja ação executiva e a desacolitada desta prova perde todo o valor como titulo cambial'. Tendo as instancia ordinárias assentado que não restou comprovada a prestação dos serviços, o reexame do tema nesta instancia especial encontra ó no verbete sumular nº 7/STJ.?1

 ?Execução. Duplicata de prestação de serviços. Comprovação da efetivação destes. Requisito preenchido. Instruída a execução com o demonstrativo concernente à prestação dos serviços de assistência medica e, ainda, não negada pela devedora a efetiva realização desses mesmos serviços, as duplicatas emitidas são consideradas títulos executivos extrajudiciais, hábeis a embasar o pedido. Recurso especial conhecido e provido.?2

 ?Cambial. Duplicata. Prestação de serviços. Inexistência de fatura e de documento comprobatório de efetiva prestação de serviços e do vinculo contratual que autorizou o saque. Infringência caracterizada dos artigos 2º e 20º da lei nº 5.474/68, com a redação dada pelo Decreto-lei nº 436/69. Saque tardio cambial. Inobservância do momento estipulado no artigo 2º, caput, da Lei de duplicatas. Ação declaratória de inexigibilidade de titulo de credito procedente. Recurso provido nesse sentido.?3

 ?Ausência de contrato de prestação de serviços. Inexigibilidade. Ônus sucumbenciais. Modificação. A duplicata de prestação de serviços é desprovida de exigibilidade, liquidez e certeza, caso seja emitida sem o respectivo contrato que regulamenta os ajustes estabelecidos entre as partes, não se admitindo que esses requisitos se formem na instrução dos embargos do devedor.?4

 ?É cediço que se tratando de duplicata mercantil não subscrita pelo sacado, incumbe ao emitente do titulo a comprovação do negocio jurídico subjacente e da entrega e recebimento das mercadorias, mediante apresentação de documento hábil, sob pena de, não caracterizar a cártula como titulo de credito, inviabilizando seu protesto. Hipótese em que a ré não logrou êxito na demonstração, ônus que lhe incumbia, a teor do art. 333, II do CPC, da efetiva ocorrência da causa debendi, colacionando, aos autos, notas fiscais, cujo comprovantes de percepção dos bens não se encontravam firmados. Insuficiência da prova testemunhal para consecução de tal desiderato. Juízo de improcedência reformado. Ônus sucumbenciais invertidos. Apelação provida.?5

 ?A duplicata é titulo causal e lastreia-se em contrato de compra e venda ou de prestação de serviços, negocio jurídico subjacente que precisa ser comprovado para que expresse a divida contraída pelo sacado não aceitante. O aceite da duplicata por parte do sacado é obrigatório e corresponde e a uma declaração cambiaria sucessiva. Não comprovados tais requisitos, a apresentação do titulo as protesto é indevida. No caso dos autos, não restou comprovada a relação causal a que ensejou a emissão do titulo de credito. Assim diante da inexistência de causa debendi, é de ser anulada a duplicata impugnada. Redistribuídos os ônus de sucumbência. Apelo provido. Unânime.?6

 (...) É nula a duplicata de prestação de serviços sem aceite em que não esteja comprovada a efetiva prestação dos serviços e o contrato que justificou o saque. A produção de tal prova é ônus do sacador, não do sacado. Recebida, por endosso, duplicata sem aceite, o endossatário assume o risco de a duplicata ser nula por inexistir negocio jurídico que a embase, resguardando seu direito de regresso contra o endossante/sacador?.

Desta feita, não houve lastro algum no mundo sensitivo que viesse de justificar a emissão do título de crédito levado a protesto pela ré.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedentes ambas as ações judiciais movidas por Bull Ltda. contra a Fabmetal Comércio de Etiquetas e Placas Ltda..
Assim: declaro de todo inexigível o débito pendente entre as partes litigantes no mundo sensitivo, com o consequente reconhecimento judicial acerca da nulidade absoluta do título de crédito indevidamente emitido e levado a protesto pela ré.
Torno definitivos os efeitos jurídicos da medida emergencial proferida no bojo da ação cautelar, expedindo-se ofício próprio para tanto.
Julgo improcedente a ação reconvencional movida pela ré contra a autora.
 Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento à autora das custas judiciais e despesas processuais ocorrentes nas duas lides, além de honorários advocatícios à parte litigantes adversa, os quais arbitro em R$ 3.000,00, monetariamente corrigida desde a data do ajuizamento da ação judicial cautelar.

P. R. I. C. 





São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
