

SENTENÇA

Processo nº:0165683-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maschietto Sociedade de Advogados e outro
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior







Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento ajuizada por MASCHIETTO SOCIEDADE DE ADVOGADOS e FLÁVIO MASCHIETTO em face do ITAÚ UNIBANCO S/A em que pretende o recebimento de indenização em virtude da ocorrência de danos materiais e morais. O autor afirma que no dia 5 de junho de 2012 realizou o saque da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) na agência do Banco Itaú Personnalité. Posteriormente dirigiu-se ao caixa da agência número 0775 e realizou o saque de mais R$ 7.000,00 (sete mil reais). O autor afirma que já tinha em seu poder R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais), pelo que ao todo estava na posse da quantia de R$ 12.580,00 (doze mil, quinhentos e oitenta reais). Guardou o dinheiro no bolso do paletó e pegou seu carro que estava no estacionamento da agência para se dirigir à Caixa Econômica Federal situada no prédio do Tribunal Regional do Trabalho Na Rua da Consolação. Ao chegar ao estacionamento do restaurante ?La Toscanina? situado ao lado da sede do TRT, foi surpreendido por uma pessoa que portava uma arma de fogo que lhe exigiu a entrega do dinheiro que havia acabado de sacar e que estava no bolso de seu paletó. O autor sustenta que teria sido seguido pelos autores do roubo e que alguém no interior da agência bancária teria passado as informações a respeito do saque. Diante disso, sustenta a responsabilidade do réu pelo roubo sofrido.  Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 19/56. A petição inicial foi aditada às folhas 75/77.

Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às folhas 101/104. Argui como matéria preliminar a sua ilegitimidade passiva, porquanto o crime ocorrera no estacionamento de um restaurante. No mérito, alega que não há provas da prática do roubo nem da quantia que o autor portava. Argumenta que toma todas as medidas de segurança em favor de seus clientes. Defende a ausência de responsabilidade porque o roubo é uma hipótese de força maior. Assim, pugna pela rejeição da pretensão. Com a contestação vieram os documentos de folhas 105/111.

Réplica encartada às folhas 116/125.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade de parte veicula matéria atinente ao próprio mérito da demanda, pois se discute no caso em voga justamente se o réu é responsável pelo roubo sofrido pelo autor em outra localidade e após ter realizado o saque de certa quantia em dinheiro em uma de suas agências. Na lição do eminente professor e Desembargador José Roberto dos Santos Bedaque: ?A necessária coordenação entre o processo e o direito material faz-se, num primeiro momento, pela afirmação da relação substancial que originar o direito e a obrigação alegados. Essa afirmação feita na inicial é que legitima as partes ao provimento final. (...) Para verificar a legitimidade, portanto, o juiz deve considerar a relação jurídica tal como afirmada, abstraindo de sua efetiva existência. Raciocina o magistrado por hipótese, no condicional, admitindo, provisoriamente, a veracidade dos fatos alegados. A efetiva existência desses fatos constitui mérito e será examinada com base na prova produzida. (...) Em síntese: a legitimidade ad causam deve ser aferida na petição inicial, inexistindo qualquer óbice legal ou doutrinário a essa conclusão. Seu exame dá-se in statu assertionis, o que a difere da efetiva existência do direito a favor do autor, circunstância a ser apurada na instrução. De todo o exposto, tem-se como correta a seguinte assertiva: se o autor alega ser titular de uma relação jurídica, indicando como sujeito passivo o réu, a sentença que, após cognição adequada e exauriente, negue tal situação, afirmando ser outro o devedor, estará julgando o mérito, ou seja, decidindo a lide trazida pelo autor. Ainda que, equivocadamente, conclua o juiz pela carência da ação, tal sentença é passível de rescisória (Cf. STJ, REsp 21.544-0-MG, 3ª Turma, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU de 8.6.1992, p. 8619).? (in Código de Processo Civil Interpretado, Coordenador Antonio Carlos Marcato, Atlas, páginas 54/55).

No mérito, a pretensão deduzida na demanda deve ser rejeitada.

Verte-se dos autos que no dia 5 de junho de 2012, o autor realizou dois saques que totalizam a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais) em duas agências do Banco Itaú S/A, ambas situadas na Avenida da Aclimação, número 651 (agências 6331 e 0775). De posse do numerário sacado, o autor dirigiu-se ao prédio do Tribunal Regional do Trabalho, situado na Rua da Consolação, número 1190, e ao parar o seu veículo em um estacionamento foi surpreendido por uma pessoa que exigiu a entrega do numerário que havia acabado de sacar.  

Ainda que se considere verdadeira a assertiva de que os roubadores teriam seguido o autor desde a sua saída da agência bancária até o estacionamento onde o crime ocorrera, em virtude de informação obtida no interior da aludida agência, não há falar-se em nexo de causalidade entre a conduta do réu e o dano sofrido pelo autor.

Em consulta ao sítio eletrônico do ?google maps? podemos defluir que o local do roubo dista aproximadamente 6 (seis) quilômetros das agências bancárias nas quais o autor realizara os saques. O próprio autor admite em sua petição inicial que saíra da agência bancária, pegara seu veículo no estacionamento que fica no subsolo da agência e rumara para o prédio do TRT. Dessa arte, o delito ocorrera em local bastante distante da agência bancária e fora de sua capacidade de exercer a vigilância.

Doutrina e jurisprudência admitem a responsabilidade civil dos bancos por roubos ocorridos em suas agências e cercanias ou adjacências (?saidinha bancária?), pois neste perímetro o banco tem condições de exercer a vigilância sobre os seus clientes. Admitir a responsabilidade do banco no caso em voga seria alargar demasiadamente o nexo de causalidade, impondo uma responsabilidade por fatos que não lograria impedir. O dever de segurança imposto aos bancos pela Lei nº 7.102, de 20 de junho de 1983, não se estende a lugares longínquos e fora de seu alcance de atuação. 

E sob o ponto de vista científico, ainda que os agentes estivessem observando o autor no interior da agência bancária, mais precisamente no momento do saque, neste momento ainda não haveria de se falar em crime, pois os agentes estariam apenas na fase da cogitação. Trata-se de meros atos preparatórios que antecedem à prática do delito. Por isso, o banco somente pode ser responsabilizado pelos roubos ocorridos em suas dependências ou adjacências, pois nestes casos tem meios para evitar a ocorrência do crime. Em outras palavras, o banco não pode ser responsabilizado pelos atos preparatórios de crime que se consumou em local distante de seu estabelecimento, mas apenas pelos atos de execução efetivamente praticados em suas dependências ou cercanias. Até porque seria quase impossível aos bancos coibirem ações de mera cogitação no interior de suas agências. E consoante a velha máxima, a ninguém é dado cumprir o impossível.

Na lição do professor Fernando Noronha a respeito do nexo de causalidade: ?Mas não basta que o lesado prove que um determinado fato contribuiu para o dano, por ter sido uma das condiciones sine quae non dele. Nem todas as condições sem as quais não teria acontecido o dano podem ser consideradas juridicamente como causas dele. Por isso, e em segundo lugar, é preciso que aquele fato atribuído ao responsável possa ser considerado, em geral, causa adequada do dano verificado. O fato será causa do dano quando este fosse consequência normalmente previsível daquele, de acordo com id quod plerumque accidit, isto é, conforme as regras de experiência comum. (...) Portanto, os danos não indenizáveis serão aqueles que só se produziram devido a circunstâncias extraordinárias, a situações improváveis, que não seriam consideradas por um julgador prudente, que ponderasse ?as regras de experiência comum subministradas pela observação do que normalmente acontece e ainda as regras de experiência técnica?, como se preceitua no art. 335 do Código de Processo Civil.? (in Direito das Obrigações, 1, Editora saraiva, 2003, páginas 610/611).

Em face do exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na petição inicial e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, parágrafo 4º.) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
