

SENTENÇA

Processo nº:0165865-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Comodato
Requerente:Martha Therezinha Franco Tarabay
Requerido:Laudelino Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Sob o procedimento ordinário (fl. 62), a demandante MARTHA THERESINHA FRANCO TARABAY deduz o pedido de resilição do Contrato de Comodato do apartamento n.º 51 do Edifício São José com o demandado LAUDELINO FERREIRA (fls. 2-8 e 52).
Ademais, a demandante deduz o pedido de reintegração de posse do bem imóvel.
De mais a mais, a demandante deduz o pedido de condenação do demandado à obrigação de pagar as despesas ordinárias e extraordinárias do condomínio edilício e o IPTU, bem como uma indenização pela ocupação do bem imóvel.
Eis os pedidos da demandante.
Houve a citação do demandado (fl. 81), mas não houve nenhuma contestação.
Eis o relatório.

2. Fundamentação .

Sob o fundamento da interpretação de NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, ?revelia. É ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente; c) contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial. Pode ser total ou parcial, formal ou substancial. Há revelia parcial quando o réu deixa de impugnar algum ou alguns dos fatos articulados pelo autor na vestibular. Há revelia formal quando não há formalmente a peça de contestação ou quando é apresentada intempestivamente. Há revelia substancial quando, apesar, de o réu ter apresentado a peça, não há conteúdo de contestação, como, por exemplo, quando o réu contesta genericamente, infringindo o CPC 302 caput. [...] Presunção de veracidade. Contra o réu revel há a presunção de veracidade dos fatos não contestados. Trata-se de presunção relativa. Os fatos atingidos pelos efeitos da revelia não necessitam de prova (CPC 334 III). Mesmo não podendo o réu fazer prova de fato sobre o qual pesa a presunção de veracidade, como esta é relativa, pelo conjunto probatório pode resultar a comprovação da prova em contrário aquele fato, derrubando a presunção que favorecia o autor?.
Consequentemente, sob o fundamento dos arts. 302, 333, inc. II, e 334, inc. III, do Código de Processo Civil, há a presunção de veracidade das alegações da demandante.
Ademais, com a petição inicial, a demandante exibiu a certidão da matrícula do bem imóvel (fls. 57-61), o que retifica as respectivas alegações.
Eis os fundamentos da procedência do(s) pedido(s).

3. Conclusão.

Sob o fundamento do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, é indispensável a procedência dos pedidos (1º) de resilição do contrato de comodato entre demandante e demandado; (2º) de reintegração de posse da demandante, 15 (quinze) dias após a notificação do demandado; (3º) de condenação do demandado à obrigação de pagar as despesas ordinárias e extraordinárias do condomínio edilício e o IPTU, enquanto o demandado ocupar o bem imóvel; e (4º) de condenação do demandado à obrigação de indenizar o dano patrimonial da demandante pela ocupação ilícita do bem imóvel, fixando-se a referida indenização no valor correspondente a 0,5% (cinco décimos por cento) ao mês do Valor Venal do bem imóvel, a partir da citação do demandado e enquanto durar a ocupação, com a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com o julgamento do mérito.
Ademais, quanto aos débitos das despesas ordinárias e extraordinárias do condomínio edilício e de IPTU, a multa, a atualização monetária e os juros de mora serão os mesmo das referidas obrigações, inclusive os respectivos termos iniciais.
De mais a mais, quanto à indenização do dano patrimonial, desde o respectivo vencimento, haverá a atualização monetária pela Tabela do TJSP e os juros de mora no porcentual de 1% (um por cento) ao mês.
Finalmente, é indispensável a condenação do(a) demandado(a) à obrigação de pagar as despesas (1º) do art. 4º, inc. I e § 1º, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo, (2º) do art. 48, caput e §§ 1º e 2º, da Lei n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970, do Estado de São Paulo, etc. e os honorários no porcentual de 10% (dez por cento) sobre o valor do débito para os advogados do demandante (art. 20, § 3.º, do Código de Processo Civil).

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se.

São Paulo, 23 de maio de 2013.
