

SENTENÇA

Processo nº:0165092-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Adriana de Barros Oliveira
Requerido:Bv Financeira S/A Credito de Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




VISTOS.



Cuida-se de ação revisional de cláusulas contratuais com pedido de tutela antecipada proposta por ADRIANA DE BARROS OLIVEIRA contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em resumo, que celebrou com o réu contrato de financiamento de bem móvel, que fora alienado fiduciariamente, recebendo emprestado o valor de R$ 28.900,00 e se obrigando a pagar o total de R$ 47.223,00 em 60 prestações de R$ 787,05, com vencimento da primeira prestação em 17/02/2008 e última em 17/01/2013. Consignou que a taxas de juros ajustadas são de 1,54% ao mês e 20,19% ao ano, bem como que consta no contrato cobrança de TAC no valor de R$ 800,00 e tarifa de boleto no importe de R$ 234. Aduziu que efetuou o pagamento de 48 prestações, havendo diferença paga a mais no importe de R$ 12.055,06, sustentando que houve cobrança pelo réu de taxa de juros acima de 12% ano, bem como de juros capitalizados embutidos nas prestações, além de cobrança cumulada de comissão de permanência com outros encargos de mora e das tarifas TAC e de emissão de boleto, em afronta ao CDC. Por tais fundamentos, postulou a concessão de liminar para manter a posse do veículo e, ao final, a procedência da demanda, para que seja declarada ilegalidade da capitalização de juros e repetição do indébito em dobro em virtude  das ilegalidades referidas na inicial. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 17/40).
A inicial foi aditada (fls. 43/44 e 46/47).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 48/49).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 61/74), alegando preliminar de carência de ação e a ocorrência de decadência decorrente de relação de consumo e prescrição. No mérito propriamente dito, postulou pela improcedência da demanda, sustentando a inexistência de qualquer encargo abusivo ou ilegal no contrato firmado, regularidade da taxa de juros fixada, legalidade da capitalização mensal de juros com periodicidade inferior a um ano nas cédulas de crédito bancários e da cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência.  Impugnou o pleito de repetição do indébito. Juntou documentos (fls. 75/89). 
Não houve apresentação de réplica (certidão de fls. 96).
Apenas o autor manifestou interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 99 e certidão de fls. 101).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A matéria controvertida é essencialmente de direito e no plano dos fatos não há necessidade de produção de outras provas, ressaltando-se que a nulidade ou abusividade de cláusulas contratuais pode ser reconhecida independentemente de produção de prova pericial. Sendo assim, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Inicialmente afasto a preliminar suscitada em defesa, uma vez que a autora possui legítimo interesse processual para o manejo da presente ação, que não é  obstado por sido concluído o contrato. Além disso, ela se valeu da via procedimental adequada para obtenção do seu intento. 
Rejeito, também, as alegações de decadência e prescrição com fulcro no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a matéria tratada neste feito diz respeito a encargos e cláusulas do contrato firmado entre as partes e não a vício ou defeito prestação de serviços propriamente dita. 
Logo, a pretensão da autora, sobretudo de cunho declaratório, está regida pelo direito comum, não se confundindo com ação de reparação de danos pela má ou defeituosa prestação de serviços regulada no Código de Defesa do Consumidor.
Confira:
?Revisional. Contrato bancário. Conta corrente. Inaplicabilidade das normas do CDC. Preliminares. Decadência. Inocorrência. Não se trata a hipótese de autos de insurgência acerca de vícios do produto. Incidente regime do Código Civil. Prescrição. Revisional. Ação de caráter pessoal. Prazo decenal do art. 205 do CC/2003. Preliminares afastadas? (Apelação n° 0056580-25.2010.8.26.0576, Rel. Des. Mauro Conti Machado, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 14.02.2012).
?PRESCRIÇÃO e DECADÊNCIA Inocorrência Ação pessoal, com prazo prescricional de dez anos, segundo a legislação civil atual, aplicável à espécie Lapso temporal que se conta a partir da vigência do Novo Código Civil Não ocorrência da prescrição Decadência fundada no art. 26, II do CDC Dispositivo legal inaplicável ao caso Embora incidente a legislação consumerista, diante do disposto na Súmula 297 do C. STJ, não se está diante de vício de produto ou serviço, mas de revisão contratual Decadência inocorrente Recurso Improvido? (Apelação nº 9204519-37.2007.8.26.0000, Rel. Des. Mário de Oliveira, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 28.02.2012).
No mérito a ação é procedente em parte.
Com efeito, pretende a autora a revisão das cláusulas contratuais da cédula de crédito bancário datada de 17/01/2008, por intermédio da qual o réu lhe concedeu financiamento no valor de R$ 28.900,00, para pagamento em 60 prestações de R$ 787,05 cada uma, com juros remuneratórios pré-fixados de 1,54% ao mês e 20,19 % ao ano, encerrando o valor total da cédula em R$ 47.223,00 (fls. 89/ 89 verso).
Nesse passo, consigno inicialmente que o contrato em análise se submete ao Código de Defesa do Consumidor, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº. 8.078/90, sendo certo que a questão já restou pacificada na jurisprudência pelo Superior Tribunal de Justiça com a edição da Súmula nº. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
No que toca aos juros remuneratórios, que, conforme se observou, foram expressamente pactuados, incabível sua limitação em 12% ao ano. 
Isto porque os contratos bancários, como o ora analisado, são regidos pela Lei nº 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.
A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano. Saliente-se que, quanto ao referido dispositivo legal, foi aprovado o seguinte enunciado da Súmula Vinculante nº. 07: ?A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12 % ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
Também, o questionamento sobre a capitalização de juros em período inferior a um ano não merece acolhida, uma vez que a prática passou a ser expressamente permitida às instituições financeiras, desde que expressamente pactuada, a partir da edição da Medida Provisória nº. 1.963-17 (art. 5o, caput), de 30/03/2000 e atualmente em vigor por força da Medida Provisória nº 2.170-36, tendo em conta o estatuído pelo artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/2001.
Nesse sentido: 
?CIVIL. MÚTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. 12% AO ANO IMPOSSIBILIDADE. CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº. 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA.
1. O STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas no Decreto 22.626/33 de 12 % ao ano, aos contratos celebrados com as instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas na legislação específica.
2. Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º, da MP nº. 1963-17/2000,  atualmente reeditada sob o nº. 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional nº. 32 de 12 de setembro de  2001.? (Resp. 629487/RS, 4ª T, Relator Ministro Fernando Gonçalves). Grifo nosso.
Há ainda previsão expressa na Lei nº 10.931/04, artigo 28, parágrafo 1º, inciso I, que disciplina a cédula de crédito bancário, da possibilidade de ser pactuada entre as partes a capitalização de juros. 
Desta feita, no caso concreto, verifica-se que há previsão expressa no contrato em questão da periodicidade mensal da capitalização de juros por meio das taxas de juros remuneratórios prefixadas 1,54% ao mês e 20,19 % ao ano, sendo relevante transcrever o que restou recentemente decidido pelo Superior Tribunal de Justiça no REsp nº 973.827/RS:
?Para os efeitos do artigo 543, C, do CPC, foram fixadas as seguintes teses:
1) É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, em vigor como MP nº 2.170-01, desde que expressamente pactuada;
2) A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.?  (Grifo nosso).
Por outro lado, a contratação de comissão de permanência também é lícita. Segundo a Súmula 294 do STJ: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.  
No entanto, a comissão de permanência não pode ser cobrada conjuntamente com outros encargos moratórios (juros moratórios e multa) ou correção monetária e juros remuneratórios, estes últimos proibidos pelas Súmulas 30 e 296 do STJ, com os seguintes enunciados: ?a comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis? e ?os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa do mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?, respectivamente. 
A esse respeito: ?Em nenhuma hipótese a aludida comissão de permanência após o vencimento da dívida pode ser cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual? (cf. AgRg no Resp 828290-RS, rel. Min. Nancy Andrighi, T3, DJ 26.6.06, p. 145). No mesmo sentido: AgRg no REsp. 533.255/RS, da 3a Turma, j. em 03.06.2004, DJU de 21.06.2004; AgRg no REsp. 706.638/RS, da 2a Seção, DJU de 08.08.2005; REsp. 734.023/RS, da 3a Turma, j. em 16.06.2005, DJU de 1o.08.2005; AgRg no REsp. 735.711/RS, da 4a Turma, j. em 23.08.2005, DJU de 12.09.2005; AgRg no REsp. 787.265/RS, da 4a Turma, j. em 13.12.2005, DJU de 03.04.2006; REsp. 788.045/RS, da 3a Turma, j. em 21.02.2006, DJU de 10.04.2006.
Vale ponderar que recentemente o STJ editou a Súmula nº 472: ?A cobrança de comissão de permanência cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual?.
Feitas tais considerações, analisando as cláusulas da cédula de crédito bancário, observa-se que há previsão de cumulação de multa moratória de 2% com comissão de permanência de 12% (item nº 6 da cédula e cláusula décima quita fls. 89 verso - ?Encargos em razão de inadimplência?).
Portanto, deve a cobrança da comissão ser admitida, mas com exclusão da sua cumulação com a multa, adotando-se como limite máximo a taxa de remuneratórios prevista no contrato, desde que inferior à taxa média de mercado.
Por fim, devem ser excluídas as tarifas de cadastro (R$ 800,0 ? item 5.130) e de emissão de boleto (R$ 3,90 por boleto emitido ? item 5.14), porque afrontam o Código de Defesa do Consumidor. 
Desta feita, a primeira tarifa indicada não possui finalidade bem definida no contrato, e, assim, viola o disposto no artigo 46, bem como não remunera o consumidor por nenhum serviço prestado pela instituição financeira, colocando-o em desvantagem excessiva e em desigualdade frente ao fornecedor, como proíbem as disposições contidas nos artigos 39, inciso V e 51, inciso IV. Já a segunda (TEC), transfere ao consumidor os custos da cobrança bancária destoando da regra do artigo 51, inciso XII. 
Nesse sentido: 
?Alienação fiduciária de bem móvel ? Busca e Apreensão ? Taxa de abertura de crédito (TAC) e tarifa de emissão de carnê (TEC) ? Ilegalidade da cobrança. Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CDC ? Comissão de Permanência ? Impossibilidade de cobrança de outros encargos moratórios ? Recurso parcialmente provido.? (TJSP ? Apelação nº. 0042044 ? 12.2009.8.26.0554, Relator: Andreatta Rizzo, Comarca de Santo André, 2ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 02/02/2011, Data do Registro: 07/02/2011, Outros números: 990105439594).  
REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? Financiamento bancário de veículo ? Insurgência contra cobrança de taxa de retorno ? Comissão paga a lojista para indicação da instituição que fará o financiamento do veículo, caracterizada como mecanismo de fidelização ? Taxa que visa o interesse do credor e que não pode ser repassada  ao cliente ? Cláusula que deve ser afastada ? Determinada a devolução dos valores cobrados a esse título ? Recurso parcialmente provido. REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? Financiamento bancário de veículos ? Insurgência contra a cobrança de taxa que visa cobrir os custos administrativos da abertura de crédito ? Hipótese que em que a cobrança em questão não representa uma prestação de serviço, mas sim meio de diminuir o risco da atividade ? Tarifa nula nos termos do artigo 46 e 51, inciso IV, do CDC ? Banco Central que suspendeu a cobrança nos termos da Resolução nº. 3518 e Circular nº. 3371 ? Determinada a devolução dos valores cobrados e esse título ? Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº. 0000169-28.2010.8.26.0457, Relator: Heraldo de Oliveira, Comarca Pirassununga, Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09/02/2011 e Data do Registro: 02/03/2011, Outros números: 990104949262). Grifo nosso.  
Logo, pertinente se afigura o pleito de repetição do indébito ou compensação com o saldo devedor dos valores cobrados por tais tarifas, que somam R$ 1.034,00 e que foram agregados ao valor total financiado. A restituição ou compensação deve ser feita de forma simples na medida em não se vê má-fé nas cobranças.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação revisional de contrato para:
a) declarar a nulidade da disposição contida no item nº 6 da cédula e cláusula décima quita (fls. 89/89 verso), que estabelece a cobrança cumulada de multa moratória com a comissão de permanência, autorizando-se a cobrança deste último encargo isoladamente e limitado à taxa de juros prevista no contrato, desde que inferior à taxa média de mercado;
b) declarar a nulidade da disposição previstas nos itens nº 5.13 e 5.14 referentes às cobranças de tarifa de abertura de cadastro e tarifa de emissão de boletos.  Em consequência, determino a restituição ou compensação com saldo devedor da importância de R$ 1.034,00, monetariamente corrigida, pela Tabela Prática do TJSP, a partir da celebração do contrato com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Extingo o feito, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais que deram causa e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
