

SENTENÇA

Processo nº:0165410-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Joela Aparecida Morais Lima
Requerido:Abdiel Geraldo de Souza Informática




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.

JOELA APARECIDA MORAIS LIMA move a presente AÇÃO em face de ABDIEL GERALDO DE SOUZA INFORMÁTICA, alegando, em síntese, que: 1) celebrou com a ré contrato de financiamento de crédito; 2) teve o seu nome inscrito nos cadastros do SCPC e SERASA a pedido da ré, mas não deve à ré a prestação geradora dos apontamentos.

A autora postula a declaração de inexistência do débito, o cancelamento dos apontamentos, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 5/17).

Em sede de tutela antecipada foi determinada exclusão provisória dos apontamentos (fls. 17).

A ré foi citada e não ofereceu contestação (fls. 19 e 25).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso II do art. 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista que a ré é revel, uma vez que não ofereceu contestação no prazo legal.

Nesse passo, aplica-se ao caso vertente o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e, por conseguinte, presumem-se como verdadeiros os fatos narrados pela autora, vale dizer: a prática de ato ilícito, posto que os apontamentos foram efetuados sem a existência de dívida correspondente.

Por conseguinte, impõe-se a procedência do pedido como medida de rigor.

Com efeito, o cadastro injustificado no SCPC ou SERASA constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral, porque constitui violação à imagem e ao nome da pessoa.

O dano moral é considerado presumido em razão da negativação indevida. Desta forma, se o nome da autora foi indevidamente incluído no cadastro do SERASA/SCPC, a indenização é de rigor, porque se torna inquestionável a indignação com esta situação. 

Neste sentido a lição do Insigne Juiz Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2ª ed. pág. 475), ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa...O Superior tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (Resp n. 51.158, Ac. 21.047, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)?.

Logo, presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil em questão.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático.

Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa. 

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da indenização em dez salários mínimos, ou seja: R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), por considerá-lo suficiente, para atingir as finalidades da reparação.

A inclusão do apontamento foi feita no dia 7 de outubro de 2010 (fls. 22/23).

Destarte, considero configurado o ato ilícito na referida data.

Por conseguinte, nos termos da Súmula 54 do STJ, e dos artigos 406 do Código Civil e 219 do Código de Processo Civil, juros de mora, de um por cento ao mês, a partir de 7 de outubro de 2010.

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ : ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, por conseguinte: 1) torno definitiva a tutela antecipada concedida; 2) declaro inexigível o débito discutido nesta ação; 3) condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma fixada nesta sentença.

Oportunamente, expeça-se o ofício ao SCPC e SERASA para a exclusão definitiva dos apontamentos efetuados em nome da autora a pedido da ré.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo ?por equidade?, diante do não oferecimento de contestação, no montante de R$ 600,00 (seiscentos reais), atualizados pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até a data do efetivo pagamento.

     P.R.I.
                

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
