

SENTENÇA

Processo nº:0165083-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Simonato Ll Arquitetos Associados Ltda
Requerido:Esporte Clube Pinheiros



CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2013, eu, Michele C. Viscaino Carobrez, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MMª Juíza Doutora Priscilla Buso Faccinetto.
Vistos.
Trata-se de ação cautelar de exibição de documentos, com pedido de liminar, proposta por SIMONATO LI ARQUITETOS ASSOCIADOS LTDA em face de ESPORTE CLUBE PINHEIROS, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Alega a requerente, em síntese, que ao utilizar o estacionamento da requerida no dia 18/06/2012 no período das 18 às 23 horas, após uma discussão com outra associada da requerida, estacionou seu veículo e quando retornou verificou danos na lateral do automóvel, consistentes em riscos. Aduz que o estacionamento possui câmeras nas quais seria possível visualizar o referido ato ilícito, bem como o causador do dano. Aduz ainda, que compareceu ao Clube Requerido e assistiu aos vídeos de segurança visualizando a suposta autora do ato ilícito cometido. Ao solicitar cópia das imagens e os dados da associada, a requerida informou que somente forneceria tais informações mediante requisição judicial. Pretende a procedência da ação com a exibição das imagens e dados da pessoa que danificou o veículo. Juntou documentos de fls.13/26
Foi deferida a liminar (fls. 27).
Regularmente citada (fls. 33), a requerida apresentou contestação (fls. 38/51), alegando preliminarmente a falta de interesse processual. No mérito, em cumprimento a liminar, apresentou os documentos solicitados, bem como a indicação da associada visualizada no vídeo. Alega que negou o fornecimento de cópias de imagens e acesso aos dados cadastrais da associada indicada tendo em vista a manutenção do sigilo, segurança e privacidade dos usuários do clube. Juntou documentos de fls.52/68
Réplica às fls. 78/81
Instadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento no estado.
É o relatório do necessário.
Fundamento e Decido.
O feito encontra-se pronto para julgamento por se tratar de questão unicamente de direito e sendo desnecessária dilação probatória nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de falta de interesse processual. Com efeito, para o ajuizamento da presente ação cautelar é imprescindível que a parte autora demonstre a negativa da requerida em apresentar os documentos postulados, configurando a denominada pretensão resistida.
In casu, a própria requerida alega na contestação que não forneceria cópia das imagens nem os dados da associada visualizada nas imagens, sob o argumento de sigilo dos dados cadastrais de seus clientes.
Ademais, a exibição de documentos está respaldada no Código de Processo Civil e no próprio Código de Defesa do Consumidor.
O artigo 844, inciso II do Código de Processo Civil, há uma expressa previsão para a exibição de documento comum ou próprio que seja de interesse da parte. No caso, a parte autora necessitava da filmagem e dos dados cadastrais,  a fim de identificar a pessoa que danificou seu veículo no estacionamento do Clube, o que permitirá, futuramente, na reparação do ilícito.
Por fim, em análise aos autos, observa-se que a pretensão inicial já foi alcançada, isto é, o réu já exibiu as imagens solicitadas pela autora bem como indicou a associada que aparece nas referidas imagens, juntamente com sua. Contestação.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS que SIMONATO LI ARQUITETOS ASSOCIADOS LTDA promoveu em face de ESPORTE CLUBE PINHEIROS, e tendo em vista que o documento pleiteado já se encontra acostado nos autos, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência e tendo em mente que os documentos somente foram exibidos judicialmente, condeno o requerido a arcar com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios no montante que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
