

SENTENÇA

Processo nº:0165247-20.2006.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Paulo Leopoldino da Silva
Requerido:Hospital e Maternidade Vida s

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


ESPÓLIO DE PAULO LEOPOLDINO DA SILVA, representado por sua viúva ANTONIA ANISIO RUFINO, promove ação indenizatória de danos materiais cumulada com danos morais em face de HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA'S, alegando, em síntese, que por diversas vezes acompanhou seu marido ao Hospital para ser submetido a diversos tratamentos, em razão de sentir fortes dores e tontura. Realizados vários exames para averiguar as possíveis causas destes sintomas, o de cujus chegou até mesmo a ir à Unidade Básica de Saúde (UBS) do Jardim Helena, na qual foi constatado câncer no sangue. Após diversos exames e nenhuma conclusão, sendo que o falecido chegou a perder quase trinta quilos em quatro meses, seu marido chegou a falecer. Suscita que há nexo de causalidade entre a morte de seu marido e a conduta do réu, em virtude de que não prestaram a assistência adequada no descobrimento de seu problema de saúde. Pleiteia danos materiais na importância de R$ 199.072,20, monta que resulta na expectativa média de vida de um cidadão comum (71,7 anos), multiplicado por seu salário (R$645,50), bem como danos morais arbitrados em R$ 100.000,00 pelo péssimo tratamento que teve no hospital.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 74/91) aduzindo, preliminarmente, a incompetência deste Juízo para distribuição da ação, devendo ser perquirida no domicílio da segunda e não da primeira. Ainda alega a irregularidade de representação processual, pois não comprovou que é inventariante do espólio do autor, bem como inépcia da petição inicial, de acordo com o art. 295, II do CPC e a denunciação da lide à Unidade Básica de Saúde mencionada pela autora. No mérito, aduz que o falecido foi atendido pelo pronto socorro do hospital em abril de 2003, sendo diagnosticado que ele era etilista crônico e tabagista com histórico de emagrecimento, sendo constatado que era anêmico. Alega que até mesmo pelo atestado de óbito, verifica-se que faleceu por edema agudo no pulmão direito, carcinoma no pulmão direito, metástase hepática para linfonodos perihiliares e baço, e arterosclerose complicada, ou seja, já sofria de muitas complicações, motivo pelo qual inexistiu culpa do hospital pelo óbito. Requer a improcedência.

Réplica às fls. 93/96.

Decisão interlocutória às fls. 99/101, indeferindo as preliminares suscitadas, bem como anunciando a perícia médica, indicando perito e honorários. Desta decisão sobreveio recurso de agravo de instrumento pela ré, que teve provimento negado por seus próprios fundamentos.
Laudo médico às fls. 214/242. Manifestações das partes.

É A SÍNTESE DO NECESSÁRIO.
DECIDO.

A autora ajuizou ação em face do hospital no qual seu marido teve atendimento, em 2003, alegando que não recebeu o tratamento e exames adequados para que sobrevivesse, motivo pelo qual requer indenização por danos materiais e morais.
Conforme laudo apresentado pelo perito, às fls. 224, o marido da autora, teve como causa mortis carcinoma no pulmão direito, metástase em fígado, linfonodos peri-hilares e baço, arterosclerose complicada e miocardioesclerose.

Assim como alegado em contestação pelo réu e afirmado pelo perito em resposta ao quesito 5 (fls. 227), pelo exposto no trabalho e documentos apresentados não havia queixas clínicas que direcionassem a suspeitar de patologia pulmonar, ou seja, o autor nunca mencionou qualquer dor ou sintoma que levasse algum dos médicos do réu a examinar parte do pulmão. Nunca houve qualquer diagnóstico preciso da patologia pela qual o autor estaria acometido.
Prosseguiu o perito, às fls. 230, em resposta ao quesito 5, que não houve diagnósticos precisos de sua patologia e nem tão pouco investigação para câncer de pulmão. E assim conclui, em resposta ao sexto quesito: entendo que não existe relação de nexo entre o falecimento do Sr. Paulo Leopoldino e o tratamento médico administrado no hospital réu, não houve erro de medicação que levasse ao óbito.
Paulo Leopoldino da Silva, de cujus, era tabagista e etilista crônico, era portador de câncer de pulmão, com metástases em fígado, baço e linfonodos peri-hilares, tendo uma trajetória de acompanhamento médico esporádico no período de abril a agosto de 2003 no Hospital e Maternidade Vida's e Prefeitura de Taboão da Serra ? UBS Jardim Helena.
Ressalve-se que a queixa era inespecífica para a patologia que o acometeu, pois em sua maioria se tratavam de tonturas, com uma possível labirintopatia e anemia. Até mesmo porque no transcorrer dos atendimentos médicos apresentados nos autos, não houve, em nenhum momento, a hipótese diagnóstica de câncer no pulmão, e sim de câncer no esôfago.
E assim para que não restassem mais quaisquer outras dúvidas, o perito adicionou conclusão, que se transcreve, in verbis:

No entender deste perito, todo o seu tratamento médico foi direcionado para anemia e síndrome consumptiva à esclarecer, mas não houve investigação de patologia pulmonar, pensava-se em patologia de aparelho digestivo, talvez pela falta de queixa clínica pulmonar ou sintomas específicos e também pela rápida evolução do caso, não tendo então tempo hábil de ao menos tentar algum tratamento paliativo.

Portanto, por mais que houvesse algum indício da doença, esta já se encontrava em estágio muito avançado, motivo pelo qual qualquer tratamento posterior não resultaria em sucesso.
Ante o exposto, e por tudo mais que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno a autora nas custas e honorários, de R$5.000,00, suspensa a exigibilidade, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.




São Paulo, 02 de maio de 2013.
