

SENTENÇA

Processo nº:0165645-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Joao Roberto Barbosa
Requerido:Amil Assitencia Medica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos.

JOÃO ROBERTO BARBOSA ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, e pedido de tutela antecipada contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. Alega, em resumo, que é titular de Plano de Saúde, contratado com a ré e que está em dia com os pagamentos das mensalidades devidas. Sustenta que foi diagnosticado com câncer na área do reto, necessitando de outro exame, chamado de PETISCAN, e tratamento radioterápico, na técnica de modulação do feixe de radiação (IRTM), na clinica Oncorad ? Serviços de Radioterapia. Sustenta que houve recusa pela ré na cobertura em relação aos exames. Requer a procedência do pedido para que a ré seja obrigada a autorizar a realização do exame solicitado, cobrindo os respectivos gastos, com o fim de garantir a efetivação do tratamento da Radioterapia, na técnica de modulação de feixe de radiação (IRTM). Juntou documentos (fls. 22/90).
Foi deferido o pedido de tutela antecipada, bem como a prioridade na tramitação (fls. 96). Emenda à inicial (fls. 103/114).
Regularmente citada e intimada, a ré apresentou contestação, com uma preliminar (fls.123/136). No mérito, sustentou que segue as normas e previsões da Agência Nacional de Saúde Suplementar, que prevê a exclusão de determinadas coberturas, como a do exame em discussão. No mais, arguiu limitação de risco e de cobertura, bem como tratar-se de técnica experimental.
Réplica as fls. 157/164.
É o relatório. Decido.
Prejudicada a preliminar deduzida, vez que houve emenda à inicial para transformá-la em ação de obrigação e fazer, cumulada com pedido indenizatório.
Cabível, no caso, o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I do CPC.
Procede a pretensão deduzida na inicial.
A parte autora, segurada adimplente, ajuizou a presente ação para obrigar judicialmente a ré a autorizar e custear os exames PETISCAN e radioterapia (IRTM) prescritos ao tratamento do câncer na área do reto.
Na verdade, em linhas gerais, o contrato de seguro saúde tem como objetivo garantir ao segurado o integral tratamento exigido em caso de sinistro (doença), não sendo admitidas limitações abusivas que impeçam ou dificultem a cura ou solução definitiva do quadro clínico apresentado.
De nada adianta autorizar formalmente a realização de radioterapia, quando está presente negativa de cobertura em relação aos exames complementares obrigatórios, devidamente prescritos pelo médico.
Sobre o tema, vale lembrar a lição do Desembargador mineiro Pereira da Silva, quando do julgamento da APCV nº 4833498-62.2009.8.13.0024 (Belo Horizonte, Julg. 01/02/2011; DJEMG 18/02/2011):
A interpretação sobre a cobertura ou não de determinado caso deve ser realizada à luz do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que inaplicável a Lei 9.656/98. O contrato de seguro saúde é marcado pela transferência onerosa e contratual de riscos futuros à saúde do contratante e seus dependentes, estipulando a seguradora um prêmio a ser pago mensalmente pelo segurado. Na elaboração e na celebração de contratos desse jaez, em se tratando de matéria contida no âmbito da proteção do Código de Defesa do Consumidor, devem as seguradoras e empresas do gênero agir com boa-fé, entendida não como mera intenção, mas como imperativo objetivo de conduta, exigência de respeito e lealdade, preservando-se a dignidade, a saúde, a segurança e a proteção dos interesses econômicos do segurado, em face da presunção legal de vulnerabilidade. 
A ré insiste na legitimidade de reusa à cobertura, sem razão.
Nos termos legais, a cobertura deve ser integral à completa recuperação da doença. Assim, abrange todo o tratamento em ambiente hospitalar, com realização de exames, inclusive a radioterapia, que é procedimento conhecido e utilizado por oncologistas, que proporciona significativa superioridade na taxa de cura.
 Com esse norte, e tendo em conta que o contrato de seguro saúde deve ser funcionalizado aos valores constitucionais maiores da vida, da saúde e da integridade física da pessoa, devida é a cobertura do custo do tratamento radioterápico em favor do paciente.
Nesse aspecto, remarque-se que a indicação é feita por médico, especialista ? irrelevante que ele seja ou não credenciado da ré, já que o procedimento é coberto ?, não cabendo à ré unilateralmente recusar-se com base em diferenciação de espécies do mesmo exame ou em falta de menção expressa por norma regulamentadora da ANS ? cujas regulamentações são exemplificativas e não tem o poder normativo de excluir coberturas já previstas em lei, tampouco depende de norma expressa do órgão a eficácia de direitos subjetivos contemplados pela lei aos consumidores.
Em outras palavras, tratando-se de método eficaz ao tratamento da doença, não pode a ré impedir a sua utilização alegando ausência de cobertura.
Acrescente-se também que a jurisprudência, em casos semelhantes, já há muito consolidou entendimento de que não há direito de as seguradoras decidirem por cobrir apenas determinados procedimentos clínicos para tratamento de doenças. Havendo cobertura para determinada doença, qualquer procedimento tecnicamente prescrito a determinado paciente deve ser custeado pelo contrato de seguro saúde. É o caso dos autos, decorrendo do contrato entre as partes a cobertura de tratamento de câncer em favor da parte autora.
Não trouxe prova a defesa, ainda nesse particular que o procedimento é experimental, o que também excluiria a cobertura.
A postura demonstra ainda claro defeito do serviço, nos termos da Lei nº 8.078/90, tratando-se de serviço que não proporcionou a necessária segurança que dele se esperava pelo modo de seu fornecimento, nos termos do disposto no art. 14, § 1º, inciso I, daquele diploma legal. Assim, houve vulneração da parte autora, consumidora, e do beneficiário, que passa a deter tal status também nos termos do art. 17 da referida lei, para efeito de indenização.
Pelo que, doravante, a cobertura da radioterapia deve ser feita se e quando necessária, desde que mantido o contrato pela parte autora, procedente o pedido de obrigação de fazer. Da mesma forma, os demais métodos de tratamento da doença já prescritos.
Já no que tange ao dano extrapatrimonial, a perspectiva direta de morte por falta de tratamento adequado à doença, ante a recusa injustificada de cobertura pela ré de exame que inclusive podia rapidamente indicar a necessidade de cirurgia de urgência, e o calvário percorrido para que ? somente em sede judicial ? o tratamento fosse, enfim, realizado, são suficientes a configurar, à parte autora, fato suscetível de indenização por danos morais.
Para além do acentuado sofrimento em face da gravíssima doença, a ré impôs ainda à parte autora percalços de ordem patrimonial e contratual ? para além do valor da mensalidade cobrada ?, indevidos, fundados em ilícito deliberado, e que geraram evidente desespero. Ainda, frustração por ter contribuído com o plano por tantos anos e, no momento de utilizá-lo, não poder fazê-lo, bem como por outros aborrecimentos ? como a própria propositura da presente ação e expectativa de seu julgamento.
Por tudo isso, e considerando os parâmetros que pautam a indenização por danos morais, observo que a indenização deve reparar o abalo emocional sofrido pela parte autora ? que exsurge em perspectiva claramente objetiva ?, sem enriquecê-la ilicitamente, e ao mesmo tempo servir de punição exemplar para que a parte contrária não torne em condutas como a verificada nos autos.
Pelo que, hei por bem fixar o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Posto isso, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a: a) CUSTEAR integralmente o tratamento já prescrito ao à parte autora contra o câncer que lhe acomete, inclusive com a radioterapia do tipo ?Imert? e exame tipo Petscan, até alta médica, confirmando assim a tutela antecipada deferida para a obrigação de fazer, mantida a multa diária imposta em caso de descumprimento e; b) CONDENAR a ré a ressarcir à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora conforme a fundamentação.
Sucumbente a ré, condeno-a ainda no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde os respectivos desembolsos, além de honorários advocatícios dos patronos da autora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação em dinheiro ora imposta, atualizado, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil, eventual apelação, no tocante à confirmação da tutela antecipada ? pedido de obrigação de fazer acolhido ?, será recebida apenas no efeito devolutivo.
O preparo recursal incidirá sobre o valor da condenação em dinheiro ora imposta, nos termos do art. 4º, § 2º, da Lei Estadual nº 11.608/03. Observe a serventia.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
