

SENTENÇA

Processo nº:0165048-30.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Patricia Camila de Jesus Andrade Santos
Requerido:Glauco Sanches



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


PATRÍCIA CAMILA DE JESUS ANDRADE SANTOS ajuizou ação de reparação de danos em face de GLAUCO SANCHES, alegando que, em 15/04/2008, foi vítima de atropelamento por motocicleta, que era conduzida pelo filho menor do réu. Relata que sofreu danos estéticos, morais e materiais, que devem ser reparados. Assim, requer a procedência da ação, com a condenação do réu no valor de R$ 1.000,00 pelos danos materiais e R$ 19.000,00, a título de indenização por danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 42/46), enfatizando que a inicial falta com a verdade, pois no Boletim de Ocorrência consta que a autora andava fora da calçada e tentou atravessar a rua sem olhar quando foi atingida pela motocicleta. Além disso, conforme laudo do exame de corpo de delito, os danos sofridos são de natureza leve, que não a impediram de trabalhar. Impugnou o valor pretendido, aduzindo que os danos não estão provados, aguardando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 48/58.
Em seguida, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir. Designada audiência, colheram-se os depoimentos da autora e das testemunhas (fls. 109/112 e fls. 189/196). Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais (fl. 202 e fls. 204/207).
É o relatório.
DECIDO.
O acidente é incontroverso e os danos sofridos estão satisfatoriamente demonstrados pelos documentos acostados aos autos, notadamente pelas fotografias de fls. 19/26, que mostram a extensão das lesões. Divergem as partes quanto à culpa pelo evento, uma vez que imputaram culpa recíproca. 
A demandante alega que foi atingida pela motocicleta conduzida pelo filho do requerido, menor de idade, no momento em que desceu da calçada e, portanto, no meio-fio. O réu, por seu turno, sustenta em sua versão, que a requerente caminhava pela rua quando tentou fazer a travessia sem olhar para os lados. Logo, deu causa ao acidente.
Para dirimir a controvérsia e extrair-se o nexo causal necessário para apurar a responsabilidade, foi produzida prova oral, a única capaz de esclarecer a dinâmica do acidente, considerando que o Boletim de Ocorrência de fls. 10/12 foi elaborado sem a presença da vítima, com a versão única e exclusiva do condutor da moto. 
O presente caso deve ser analisado sob a ótica do Código de Trânsito Brasileiro, que confere obrigação a todo condutor de zelar pela incolumidade do pedestre (art. 26, I).
Consoante Arnaldo Rizzardo, em seus COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO:
"O princípio maior é o de respeito à vida humana e à integridade física. Sendo o pedestre, sempre, a parte mais frágil no sistema viário, outra não poderia ser a disposição impondo a sua segurança. Quando o pedestre se defronta com o motorista, a presunção de culpa recai sempre no segundo, por conduzir objeto perigoso, o qual se impõe que seja operado com o máximo de cautela e prudência. Ademais, é dever de todo condutor de veículo guardar atenção nos movimentos do pedestre que está a atravessar a via pública, ou segue à frente, pelo seu lado, facilitando-lhe a passagem e observando a possível e repentina distração dele. O princípio ético-jurídico neminem laedere exige de todo motorista a obrigação de dirigir com os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito, em velocidade compatível com o local e de forma a manter o completo domínio sobre a máquina e os perigos que impulsiona, em plena via pública ou em estradas comuns." (Editora RT, 6ª edição, p. 133)
No mesmo contexto, leciona Rui Stocco:
A condução de veículos nas vias públicas exige do motorista redobrada atenção e cautela, notadamente nos grandes centros e nas vias de intenso movimento. Por isso, responde pelas consequências o motorista que ao divisar pedestre atravessando a rua, mesmo que de modo distraído ou hesitante, não diminui a marcha, nem a estanca, deixando de adotar meios eficientes para evitar o atropelamento, posto que a ele cabe o pleno domínio do veículo que comanda." (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 1441).
Não só predomina na doutrina, mas na jurisprudência também está pacificado o entendimento de que o motorista que não reduz a velocidade ao avistar o pedestre em movimento de travessia, responde com culpa por eventual acidente.
Neste sentido:
"Comete imprudência manifesta o motorista que, vendo o transeunte em via pública desimpedida, não diminui a marcha para facilitar a sua passagem e se limita a buzinar, acabando por atropelar a vítima" (RT242/357);
"A segurança dos pedestres, motoristas ou passageiros é a lei suprema do trânsito, a que subordinam todas as outras. Assim, age com manifesta imprudência o piloto que, vislumbrando um pedestre a atravessar displicentemente a via pública, não adota meios eficazes para evitar o atropelamento. Impõe a solução, pois sendo a presença de transeuntes na pista fato corriqueiro, eventual permissão, em tese, para no local desenvolver o agente velocidade mais elevada não constitui autorização para matar ou ferir" (TACRIM-SPAC-Rei. Dínio Garcia- JUTACRIM 43/185);
"Age culposamente e responde pelas consequências o motorista que, tendo visto a vítima com antecedência, nada faz para evitar o acidente, limitando-se a confiar em que o pedestre esteja a ver o veículo e tome as medidas necessárias para não ser atropelado" (TACRIM-SP-AC-Rel. Dínio Garcia-JUTACRIM 40/115).
Por se tratar de norma cogente, o Código de Trânsito Brasileiro deve ser conhecido e obedecido por todos os condutores de veículos automotores, notadamente por aqueles a quem a lei confere habilitação.
Posto isto, no presente caso, resta evidente a ignorância aos preceitos legais pelo causador do acidente que envolveu a autora, pois não possui a habilitação concedida pela autoridade pública competente.
Além disso, a sua situação se agrava por ser ele menor de idade, absolutamente incapaz. Emerge daí que não tem discernimento e reflexos suficientes para controlar uma motocicleta, ao se deparar com uma situação inesperada e de perigo, colocando em risco não só a sua própria integridade física, mas a vida das demais pessoas a sua volta. 
Em outras palavras, se uma pessoa adulta, devidamente habilitada, encontra certa dificuldade em manter o controle da motocicleta ao se deparar com um obstáculo, mais dificultoso ainda o é para um adolescente. 
Destarte, é de se concluir que o filho do autor deu causa ao acidente que vitimou a demandante, agindo com culpa na modalidade imprudência; sendo o requerido seu responsável legal, deve responder pelos danos, à luz do artigo 927, do Código Civil.
Diz o artigo 69, do CTB que, "Para cruzar a pista de rolamento o pedestre tomará precauções de segurança, levando em conta, principalmente, a visibilidade, a distância e a velocidade dos veículos, utilizando sempre as faixas ou passagens a ele destinadas sempre que estas existirem numa distância de até cinqüenta metros dele...
A autora relata, em seu depoimento pessoal (fl. 111), que desceu a calçada para executar a travessia da via pública, mas não chegou a parar para olhar o trânsito da rua antes de tentar cruzá-la. 
A testemunha Lucineide Gomes Lima, ratifica a versão da autora quando diz que caminhava na calçada e a autora caminhava no meio fio, ao seu lado (fl. 191). 
Destarte, em que pese o condutor da motocicleta devesse ter atenção e cautela redobradas, como acima explanado, há que se reconhecer que a autora teve sua parcela de culpa, na modalidade negligência, concorrendo para o acidente, ao andar fora da calçada e tentar a travessia sem a devida atenção. 
Logo, é forçoso reconhecer a concorrência de culpas. Apurada a responsabilidade, resta aferir o quantum devido a título de indenização, levando-se em conta a regra do art. 945, do Código Civil. 
A autora pediu, em sua inicial, indenização por danos materiais e morais.
Apesar de os ferimentos serem de natureza leve, ficaram por certo tempo, visíveis a olho nu. É inegável que tal fato gerou na demandante, além da dor física, indignação, aborrecimentos e frustrações. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
No que concerne à quantificação do dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
O valor pedido foi de R$ 19.000,00, a título de indenização por danos morais. 
Pelo acidente em si, pelas lesões corporais e infortúnios acarretados à autora, entendo adequado o montante pretendido. Todavia, considerando que a requerente concorreu culposamente para o acidente que a vitimou, o valor da indenização deve ser suportado pela metade.
Assim, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 9.500,00, que deve ser corrigido monetariamente a partir da publicação da presente sentença (Súmula 362-STJ). Porém, os juros de 1% ao mês serão calculados a partir da data do evento danoso, qual seja, 15/04/2008, conforme Súmula 54-STJ. 
No que tange aos danos materiais, contudo, a solução é diversa. A requerente postulou o ressarcimento do valor de R$ 1.000,00, pelos gastos com medicamentos, transporte e falta de recebimento de seu salário. No entanto, sequer apresentou um único documento para comprovar tais despesas, nem mesmo um comprovante de rendimentos ou declaração idônea de sua remuneração mensal. Pelo contrário, os três meses de ausência alegados na inicial foram reduzidos para quinze dias, como se infere da prova oral colhida. Além disso, o próprio laudo de lesão corporal não atestou a incapacidade laborativa da vítima.
Ao contrário dos danos morais, os danos materiais não se presumem, devendo ser demonstrados por documentos aptos a lhes dar suporte. Não logrando fazê-lo, o pedido não pode ser acolhido.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por PATRÍCIA CAMILA DE JESUS ANDRADE SANTOS em face de GLAUCO SANCHES, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 9.500,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida desde a publicação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês contados desde o acidente (15/04/2008).
Pelo princípio da sucumbência, considerando que a autora decaiu em metade de sua pretensão, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
