

SENTENÇA

Processo nº:002.08.165167-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Masterville Logistica e Transporte Ltda - Epp
Requerido:Bv Financeira S.a. Crédito, Financiamento e Investimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fatima Cristina Ruppert Mazzo


Autos n.o. 3.896/08

VISTOS.

MATERVILLE LOGISTICA E TRANSPORTE LTDA EPP ajuizou esta Ação de Indenização pelo procedimento ordinário em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO e JOSÉ EDUARDO DE ABREU SODRÉ SANTORO, alegando, em síntese, que é pessoa jurídica legalmente constituída e que atua na área de transporte de cargas, sendo que por meio de leilão de veículos de n.o. 03602 adquiriu, em 27 de outubro de 2005, o caminhão descrito no edital. Afirma que vistoriou o bem e que ele atendia a suas necessidades, com o que resolveu fechar o negócio. Ocorre que ao receber a documentação do veículo, observou que havia divergência entre a descrição do documento (caminhão/tanque) e o bem propriamente dito, que portava carroceria aberta. Afirma que tal divergência não constou do edital, que isso acarreta dificuldades para regularizar o bem, e que por esse motivo não teria adquirido o bem se soubesse desse fato, com o que afirma ter suportado prejuízos materiais e morais que merecem ser reparados pois teve que alugar caminhão para atender aos contratos que já havia fechado na crença de que teria o bem. Pede a condenação dos réus no pagamento de R$ 26.840,00 que é o valor do aluguel de outro caminhão e ainda o valor de R$ 1.140,00 que corresponde ao conserto que promoveu no bem antes adquirido, e que foi devolvido para a ré. Afirma que há no caso relação de consumo e que a procedência da ação é de rigor. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/118.
Devidamente citada, a ré financeira apresentou sua resposta às fls. 138 e seguintes, na qual afirma que o autor não teve prejuízos, pois procedeu à imediata recompra do bem (em 20 de dezembro de 2005), conforme documentos que junta, e que tal atitude não pode ser recebida como reconhecimento de sua culpa. Afirma que não praticou nenhum ato ilícito, que não há dano moral ou material a ser indenizado, e que a ação deve ser julgada improcedente.
O co-réu José Eduardo afirma que não tem legitimidade para figurar no pólo passivo da ação vem que é apenas o leiloeiro, figurando na qualidade de intermediador do negócio realizado entre o vendedor e o comprador. Afirma que é caso de prescrição com fundamento no artigo 206, §3.i., IV do Código Civil, que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, que não existe solidariedade entre ele e o vendedor, sendo ele mero mandatário daquele. No mérito, afirma que a improcedência da ação é de rigor pois o leilão se rege pelo edital, e nele todas as condições são expostas, sendo que o autor pode promover visitação para vistoriar o bem, tendo assim condições de verificar eventual irregularidade. Afirma que não estão presentes os requisitos autorizadores da fixação de indenização e que a ação deve ser julgada improcedente.
Réplica às fls. 256/261 na qual a autora insiste na procedência da ação afirmando que há prova dos danos que ela suportou e que os réus devem responder pelo prejuízo.
Em audiência de tentativa de conciliação, essa restou infrutífera. 
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Não é caso de prescrição pois não se trata de ação de indenização por enriquecimento sem causa.
Quanto a preliminar de ilegitimidade ad causam do leiloeiro, tenho que deve ser acolhida na medida em que ele age como mero mandatário da financeira, não tendo responsabilidade pelo desfazimento posterior do negócio. Nesse sentido:
ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Indenização por danos materiais ? Compra e venda - Bem móvel ? Automóvel - Ação proposta contra leiloeiro oficial ? Mero preposto da seguradora ? Ilegitimidade passiva configurada ? Recurso improvido. (Apelação cível n. 981.433-0/5 - Osasco - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 29.05.06 - V.U. ? Voto n. 15420)
ILEGITIMIDADE Ad Causam ? Legitimidade passiva - Tutela específica ? Obrigação de fazer ? Leiloeiro oficial compelido a entregar novo certificado de registro de veículo adquirido pelo arrematante em leilão extrajudicial ? Impropriedade ? O leiloeiro oficial que pratica a venda apregoada em leilão, o faz em nome do proprietário do bem, instaurando-se ente ambos uma relação contratual de mandato, a teor do artigo 40 do Decreto nº 21.981/32 ? Desse modo, descabe ao mandatário e leiloeiro oficial demandado, adotar as providências de transferência de propriedade do veículo automotor ao arrematante e autor da ação, pois o primitivo proprietário é o mandante ? Com efeito, o leiloeiro oficial é parte ilegítima para figurar no pólo passivo ad causam visando cumprimento de obrigação de fazer consistente na expedição de novo certificado de registro de veículo decorrente da transferência da propriedade ? Carência da ação decretada de ofício ? Processo extinto sem resolução de mérito ? Inteligência do artigo 301, X, § 4º, do CPC (Agravo de Instrumento n. 1.110.998-0/4 ? São Paulo - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Julio Vidal ? 03.07.07 - V.U. - Voto n.10.344
ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Ação de indenização por dano moral ? Leiloeiro oficial ? Inexistência de vínculo com o adquirente do bem - Ilegitimidade passiva configurada - Preliminar acolhida. (Apelação cível n. 1.066.106-0/9 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Felipe Ferreira ? 31.03.08 - V.U. ? Voto n. 13766) aca 

Assim, o processo deve ser extinto em relação ao réu José Eduardo de Abreu Sodré Santoro. 
No mérito, a procedência parcial da ação é de rigor.
É certo que a compra de bens em leilão obedece ao edital, e que nesse consta que o bem é vendido na condição em que está, devendo o interessado vistoriá-lo previamente. Entretanto, o vício verificado posteriormente à aquisição era de fato oculto. A autora não tinha como saber da existência da divergência entre a configuração física do caminhão e o que constava do documento, vez que não teve acesso à esse último antes da compra.
A ré, para garantir a lisura do certame, deveria fazer constar do edital que existia a discrepância entre as características físicas do bem e a descrição constante dos documentos. Esse esclarecimento, que deveria ter constado, a isentaria de responsabilidade. Ao não ressalvar essa circunstância, que efetivamente implica em dificuldades maiores para a regularização do bem, a ré agiu com culpa, e deve ser obrigada a indenizar a autora.
Com efeito, a discrepância entre o veículo e o documento faz com que haja uma demora maior na regularização do bem perante os órgãos públicos, a impossibilitar seu uso durante tempo maior, configurando, assim, acréscimo de encargo ao adquirente.
Nisso está a culpa da ré.
Como se sabe, para que exista a obrigação de indenizar é mister a demonstração da presença dos seguintes requisitos:
a) dano;
b) culpa;
c) nexo causal entre um e outra.
Quanto ao primeiro requisito, verifico que os danos patrimoniais alegados pela autora restaram plenamente demonstrados. Nesse passo, a autora afirmou que para fazer frente aos compromissos que já havia assumido perante terceiros, qual seja, o transporte de cargas, teve que alugar caminhão, na impossibilidade de utilizar aquele que havia comprado, sendo que para pagar esse aluguel gastou o valor de R$ 26.840,00, o que está devidamente comprovado pelos recibos de fls. 77/80. 
Os documentos juntados são plenamente válidos para a prova a que se destinam, sendo que contém todas as informações necessárias para comprovar que  caminhões foram alugados no período imediatamente seguinte ao da aquisição daquele outro que não pode ser utilizado, de forma a ficar configurado que foram mesmo alugados para serem utilizados no lugar do outro. A autora chegou até mesmo a juntar fotos que demonstram a utilização desses outros caminhões (fls. 81/85), observando-se que foi alugado mais de um caminhão, mas em períodos subseqüentes e contínuos.
Também há prova de que a autora, assim que recebeu o veículo adquirido em leilão da ré, levou-o para oficina para reparos, e para tanto gastou o valor de R$ 1.140,00 (documento de fls. 70). Esse valor também configura despesa com o bem, e deve ser devolvido pela ré na medida em que o negócio foi desfeito. Nem se alegue que o documento não tem natureza fiscal, vez que esse fato não lhe retira a credibilidade como recibo de pagamento. A questão fiscal foge dos limites desta lide.
Assim, tenho que os prejuízos materiais da autora estão bem provados.
O mesmo não se diga, entretanto, em relação aos danos morais. Isso porque, apesar do desfazimento do negócio com a ré, a autora conseguiu honrar seus compromissos comerciais anteriomente celebrados mediante a locação de outro caminhão, não havendo que se falar em prejuízos à sua credibilidade ou imagem de boa comerciante. 
O nexo causal entre os prejuízos materiais sofridos pela autora e o ato culposo da ré é evidente, com o que estão presentes os requisitos indicados e necessários para que se reconheça a obrigação de indenizar.
Em face do exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação ao réu José Eduardo de Abreu Sodré Santoro com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Arcará a autora com as custas processuais por ele despendidas, bem como com os honorários advocatícios de seu advogado, que arbitro por equidade, atenta ao trabalho realizado, em R$ 450,00. No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTE E INVESTIMENTO a pagar ao autor MASTERVILLE LOGÍSTICA E TRANSPORTE LTDA EPP a quantia de R$ 27.840,00 devidamente corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o desembolso, bem como acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação. O pedido de indenização por danos morais é improcedente. Como a sucumbência foi recíproca em partes equivalentes, cada parte arcará com as custas processuais e honorários de seu patrono. RESOLVO O MÉRITO do processo com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil Com o trânsito em julgado, e execução da decisão, ao arquivo.  
P. R. I.
São Paulo, 22 de março de 2010.
