

SENTENÇA

Processo nº:0165583-19.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helio Felix da Silva
Requerido:Banco Pecunia S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira




Vistos.
Helio Felix da Silva propôs em face de Banco Pecunia S/A e REMA Veículos ação de conhecimento, pelo procedimento ordinário, visando à revisão de cláusulas de contrato de financiamento celebrado por autor e primeiro réu com vistas à aquisição, por aquele, do veículo automotor descrito na inicial. Em resumo, afirma que as parcelas foram cobradas em valor superior ao contratado. Reputa abusivos os juros e encargos cobrados. Nesses termos, requer a procedência do pedido, inclusive com a consignação judicial dos valores tidos como corretos. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fl. 115.
Citado, o primeiro requerido contestou (fls. 127/42). Em resumo, impugna os fundamentos fáticos e jurídicos articulados na inicial, sustentando a legalidade do contrato em todas as suas cláusulas. Nesses termos, requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
A segunda ré foi citada por edital (fl. 253) e contestou por negativa geral, por intermédio de curador especial (fls. 258/60).
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
Trata-se de ação revisional de contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária entabulado entre autor e primeiro réu com vistas à aquisição, por aquele, do veículo automotor descrito na inicial, objeto de contrato de compra e venda firmado com a segunda requerida. O mutuário financiou o montante de R$ 10.659,69, comprometendo-se a restitui-lo em 36 parcelas de R$ 460,75 (contrato nº 623532 ? fls. 159/60).
A relação contratual em tela está regularmente formada, sendo de rigor a produção dos efeitos jurídicos que lhe são próprios.
O requerente contratou livre e espontaneamente, não estando evidenciado qualquer vício de consentimento a macular sua manifestação de vontade por ocasião da assinatura do instrumento contratual.
O simples fato de se tratar de contrato de adesão não elide, por si, a vinculação do aderente ao quanto pactuado (pacta sunt servanda). Muito embora submetida a avença às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor (STJ 297), eventuais ilegalidades devem ser especificamente apontadas e comprovadas.
Nesse ponto, cumpre destacar que a petição inicial é demasiado genérica em sua irresignação, reproduzindo teses em abstrato sem especificar, no caso concreto, as cláusulas contratuais reputadas abusivas. O instrumento contratual foi juntado tardiamente aos autos, quando haveria de acompanhar a exordial, por se tratar de documento indispensável à propositura de qualquer demanda revisional.
O mencionado documento se faz necessário, sobretudo, à conformação da causa de pedir. De fato, como é possível apontar vícios num contrato cujas cláusulas, a rigor, se desconhece? Como analisar o cumprimento do dever de informação por parte do fornecedor? Como identificar abusividades pontuais sem esquadrinhar, de forma minuciosa, uma relação contratual válida em seu todo?
Assim procedendo, não se desincumbiu a parte autora dos ônus a ela imputados pelas normas dos artigos 282, III, e 283 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, não incumbe ao Poder Judiciário esmiuçar o contrato à caça de ilegalidades, realizando um trabalho que é da parte, ou, mais precisamente, de seu advogado. Este é o sentido subjacente ao enunciado da Súmula 381 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: Nos contratos bancários, é vedado ao julgado conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas.
Demais disso, se por qualquer motivo o requerente não dispunha do instrumento contratual por ocasião da propositura da demanda, isso não o desonerava do referido ônus processual. Poderia, por exemplo, ter diligenciado administrativamente ou, em último caso, ajuizado medida cautelar preparatória de exibição de documento.
Não obstante os vícios processuais, o fato é que, no mérito, inexiste ilegalidade a ser reconhecida.
Descabido falar em desequilíbrio contratual ou onerosidade excessiva. A onerosidade da obrigação foi sendo incrementada ao longo do tempo em virtude da manutenção do estado de inadimplência, o que, como era sabido desde o início pelo mutuário, acarretaria a incidência mensal de encargos contratuais e o consequente crescimento da dívida.
De sua parte, o primeiro réu cumpriu seu dever de informação, tendo dado ao autor a oportunidade de conhecer de antemão o exato teor das obrigações contratuais que estava assumindo, em especial o valor do financiamento e das parcelas mensais, bem como os percentuais mensal e anual de juros, indicados no instrumento contratual de forma clara e inteligível a qualquer pessoa leiga.
Improcede a alegação do requerente de que as prestações periódicas estariam sendo cobradas em desconformidade ao contrato. O valor do boleto, com o acréscimo da taxa de emissão de R$ 3,50 (R$ 464,25), é exatamente aquele indicado no instrumento de fls. 159/60 (não impugnado), documento este que, devidamente assinado pelo autor, prevalece sobre o recibo de fl. 33, que por razão desconhecida indica valor pouco inferior (R$ 441,72). A afirmada ignorância do mutuário beira à má-fé.
No que toca ao percentual de juros remuneratórios, inexiste óbice legal à sua estipulação em patamar anual superior a 12%, não se aplicando às instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional ? como é o caso da ré ? a norma limitadora do artigo 4° do Decreto n° 22.626/33. Nesse sentido dispõe a Súmula n° 596 do Colendo Supremo Tribunal Federal: As disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integrem o sistema financeiro nacional.
Nesse ponto, tem-se que às instituições financeiras aplica-se normatização própria, a Lei n° 4.595/64, que por meio de seu artigo 4°, IX, delegou ao Conselho Monetário Nacional competência normativa para limitar, sempre que necessário, as taxas de juros praticadas pelos bancos. Daí se conclui, a contrario sensu, que não há limitação aos juros praticados pelas instituições financeiras, podendo eles ser pactuados livremente, a taxas de mercado. Nesse sentido: STJ, REsp n° 237.302/RS, T4., rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 20.3.2000.
Ademais, a regra limitadora então contida no artigo 192, § 3º, da Constituição Federal foi revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003 ? dispositivo este que, durante sua vigência, já era de interpretação controversa na jurisprudência, no que se refere à sua imediata aplicabilidade.
Quanto à capitalização, o ordenamento jurídico pátrio não mais proíbe a cobrança de juros capitalizados nas operações realizadas pelas instituições financeiras, ainda que em periodicidade inferior a um ano.
A Medida Provisória n° 2.170-36/2001 ? que é reedição da que originalmente vinha sob o n° 1.963-17/2000 ?, em seu artigo 5°, caput, passou a autorizar a capitalização dos juros cobrados pelas instituições financeiras, nos seguintes termos: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Tal Medida Provisória, por força do artigo 2° da Emenda Constitucional n° 32/2001, vigorará com força de lei até que medida provisória ulterior a revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional. Diante disso, a partir da entrada em vigor da MP n° 1.963-17/2000, não há mais que se falar em vedação da cobrança de juros capitalizados nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Trata-se, outrossim, de entendimento pacífico no Superior Tribunal de Justiça (REsp 629.487/RS, 4ª. T., rel. Min. Fernando Gonçalves; AgRg no REsp 883.303-RS, rel. Min. Jorge Scartezzini).
Tampouco se vislumbra inconstitucionalidade na indigitada Medida Provisória. Conforme bem aclarado pelo Desembargador Silveira Paulilo:

Não há que se falar em inconstitucionalidade da MP. A comunidade jurídica, de modo geral, reagiu contra o art. 5º da Medida Provisória porquanto não viu nele, nem relevância, nem urgência. Por que o senhor Presidente da República, por meio de medida provisória, teria autorizado a prática do anatocismo pelos bancos? Qual a urgência, se o Congresso Nacional sequer a apreciou? E, de outra parte, uma matéria de exclusivo interesse das instituições financeiras, de cunho nitidamente privado, poderia estar revestida de relevância para toda a Nação, ou seria relevante apenas para elas? (...) Mas já se viu que o problema não está no anatocismo, mas nas elevadas taxas de juros, fruto de uma conjugação de fatores, como a política governamental de combate à inflação; a falta de poupança interna, o que torna o Governo refém da poupança externa, captada só com uma taxa elevada de juros; a insegurança quanto à política econômica; a inadimplência, a falta de ajuste fiscal para conter os gastos do Governo, entre outros. Mas, sem dúvida, a taxa do juro real (descontada a inflação projetada para 12 meses) é de 9,3% ao ano, a maior do Mundo. Além disso, existem taxas diferentes para os diversos tipos de operação. (...) Diante de tal quadro, poder-se-ia falar em falta de relevância e urgência? Não é relevantíssimo dispor sobre juros no Brasil? E o esforço para a queda deles não seria urgente? Ou teria sido o senhor Presidente da República vítima de falsas promessas de baixa de juros pelos bancos, expedindo a Medida Provisória que autorizou a capitalização composta, ou seduzido por argumentos outros, em nada e por nada ligados à relevância e urgência? Não se sabe. O que se sabe é que, diante de tudo o que foi exposto, não se pode descartar a urgência e relevância ou, a contrário senso, afirmar a falta de tais requisitos. O pronunciamento da inconstitucionalidade de uma Medida Provisória por falta de relevância e urgência, quer pelo controle concentrado, quer pelo difuso, há de se assentar em argumentos irrespondíveis, o que não existe, "data venia", no caso (TJSP, 21ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 990.10.107413-3, rel. Des. Silveira Paulilo, v.u., j. 28.04.2010).

Ficam mantidos, portanto, a capitalização mensal e os juros remuneratórios pactuados, à vista da força vinculante dos contratos, da não submissão do primeiro requerido, instituição financeira que é, à limitação legal de 12% ao ano (Lei nº 4.595/64; STF 596), e, ainda, de não ser abusivo o percentual contratado (2,61 % a. m.; 36,34% a.a.), cuja discrepância da média praticada no mercado não restou demonstrada, considerada a modalidade de concessão de crédito em referência.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º, CPC), condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Defiro o levantamento, pelo primeiro réu, das quantias depositadas em Juízo, abatendo-se do saldo devedor e sem qualquer interferência na mora do autor.
Fica revogada a antecipação dos efeitos da tutela.
PRI.
São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
