

SENTENÇA

Processo nº:0165117-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Denise Ferreira Nunes dos Santos
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda(s)

                                         C O N C L U S Ã O
Em 27 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 

Vistos.
Trata-se de ?ação declaratória de inexigibilidade de título e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada? proposta por DENISE FERREIRA NUNES DOS SANTOS em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.  Narra a autora que: a) tomou conhecimento que seu nome foi incluído nos cadastros de maus pagadores pela ré; b) jamais contraiu qualquer débito com a empresa ré, eis que nunca contratou com esta qualquer aparelho de radiotelefonia; c) a ré permitiu a realização de contratação sem seu nome, tendo sido ela vítima de golpe praticado por farsantes especializados. Pediu, assim, a obtenção de tutela antecipada para o fim de ver a ré obrigada a cessar qualquer cobrança referente ao contrato que não foi celebrado pela autora e para ver seu nome excluído dos cadastros de maus pagadores. Pediu, ainda, a procedência da ação para o fim de ver a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e para ver declarada a inexistência dos débitos nos valores de R$ 440,92 (quatrocentos e quarenta reais e noventa e dois centavos), R$ 495,94 (quatrocentos e noventa e cinco reais e noventa e quatro centavos) e R$ 34,01 (trinta e quatro reais e um centavo).  
A decisão de fls. 44 dos autos deferiu a gratuidade à autora, bem como o pedido de tutela antecipada. A decisão de fls. 49 dos autos converteu o rito da ação em rito ordinário. 
A requerida devidamente citada acostou aos autos a contestação de fls. 54/68 aduzindo que: a) a autora celebrou regularmente com a ré contrato de locação de equipamentos a serem conectados no serviço móvel especializado; b) agiu em exercício regular de direito; c) não agiu com culpa; d) não há danos morais; e) inviável a inversão do ônus da prova. 
Houve réplica (fls. 89/93).
É o Relatório. 
Fundamento e D E C I D O.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide. De fato, desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 
Os pedidos formulados são procedentes. 
Senão, vejamos. 
Aplica-se ao caso concreto o disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, eis que são verossímeis as alegações da autora e que é patente a sua hipossuficiência probatória, não lhe lendo impossível a comprovação de fato negativo (não ter celebrado contrato com a ré). 
E se é assim, de rigor a procedência da demanda, eis que a ré deixou de se desincumbir de forma satisfatória com seu ônus da prova. Destarte, a ré não instruiu a sua defesa com provas concretas de que a autora possuísse relação jurídica consigo, conforme exige o artigo 396 do Código de Processo Civil. 
Não se ignora que a ré tenha juntado aos autos alguns documentos (fls. 104/109). Porém, tais documentos serão desconsiderados pelo juízo por não se tratarem de documentos novos e por terem sido apresentados de forma extemporânea.
Ultrapassada tais premissas fica claro que os pedidos iniciais devem ser acatados, porém a indenização por danos morais não pode ser fixada no valor pretendido pela autora. 
Não havendo prova da existência da dívida em discussão e da existência de relação jurídica entre a autora e a requerida é de se declarar a inexistência dos débitos que deram causa à inscrição do nome da autora nos cadastros de maus pagadores (fls. 24/25). 
Corolário da declaração de inexistência do débito é a necessidade de exclusão definitiva das anotações desabonadoras feita em nome da autora nos cadastros de maus pagadores pela ré. 
Em sendo inexistente os débitos pelos quais a requerida negativou o nome da autora, patente a ilicitude de tal negativação. A inclusão indevida do nome da autora nos cadastros de maus pagadores representa, inegavelmente, abalo de crédito.
E não podemos esquecer que o crédito é atributo de suma importância nos tempos atuais, sendo que o seu abalo atinge o sujeito de forma intensa, representando verdadeiro atentado a sua dignidade e integridade moral. Tal atentado a honra objetiva e subjetiva do sujeito causa-lhe real sofrimento e angústia, caracterizadores do dano moral indenizável.
Dano moral é, justamente, o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranqüilidade, às suas afeições, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc.
Importante consignar que o dano moral advindo da injusta inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito carece de comprovação nos autos, eis que emerge de forma latente dos fatos, e pode ser legitimamente presumido. È o que a doutrina costuma chamar de dano ?in re ipsa?.
Concluindo, encontram-se presentes todos os pressupostos necessários para o nascimento da obrigação da requerida em indenizar os danos morais sofridos pelo autor.
Isso porque, conforme já se demonstrou, houve ato ilícito da requerida, do qual decorreu dano ao autor.
Passemos a liquidação do dano moral sofrido pela autora. 
No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.
No caso em tela a autora é pessoa pobre na acepção jurídica do termo e a ré pessoa jurídica de grande porte. A gravidade dos efeitos do ato ilícito é de pequenas proporções. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor da indenização devida pela requerida ao autor deve ser fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados por DENISE FERREIRA NUNES DOS SANTOS em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA para o fim de: a) declarar inexigível os débitos que a ré atribuiu à autora nos valores de R$ 440,92 (quatrocentos e quarenta reais e noventa e dois centavos), R$ 495,94 (quatrocentos e noventa e cinco reais e noventa e quatro centavos) e R$ 34,01 (trinta e quatro reais e um centavo); b) tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de excluir-se de forma definitiva a anotação desabonadora do nome da autora levada a efeito pela ré junto aos cadastros de inadimplentes, nos valores acima mencionados e c) condenar a ré a pagar à autora indenização pelos danos morais por ela sofridos no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente a partir desta data com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora legais desde a citação. Outrossim, considerando que nos termos do que estatui a Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais de ambas as demandas, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

P. R. I. 
São Paulo, 06 de dezembro de 2012. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
