

SENTENÇA
Em 17/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0165939-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Regina Seles Freire
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo



Vistos.

REGINA SELES FREIRE propôs ação de obrigação de fazer contra CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO, sustentando, em síntese, que, conquanto a ré tenha arcado com a maioria das despesas médico-hospitalares necessárias ao tratamento do quadro de insuficiência renal crônica do qual padece, negou cobertura às sessões de hemodiálise e à realização de exames, ao argumento de exclusão contratual. Defendeu a abusividade da conduta da ré, porquanto se trata de procedimento realizado durante a internação. Requereu a condenação da ré na obrigação de arcar com os procedimentos realizados no Hospital Igesp e ao ressarcimento de despesa já suportada, relativamente ao exame duplex scan venoso de mie (fls. 02/11, com os documentos de fls. 12/45).

Concedida liminar para compelir a ré ao pagamento das despesas hospitalares diretamente à instituição credenciada (fls. 47/48), veio aos autos a contestação (fls. 100/119). Arguiu a ilegitimidade ativa. No mérito, defendeu a legalidade da recusa por expressa exclusão contratual, considerando que a autora não atendeu a chamado para adaptação de seu contrato à Lei 9.656/98, sob pena de quebra do equilíbrio atuarial. Juntou documentos (fls. 120/159). 

Réplica às fls. 167/172.

Houve extensão da liminar (fls. 179 e 197).
É o relatório.

Fundamento e decido.

A alegação de ilegitimidade ativa não se sustenta.

O pedido inicial escora-se na relação jurídica estabelecida entre a autora, beneficiária do plano de assistência médico-hospitalar, e a ré, insurgindo-se a primeira contra negativa de cobertura a procedimento médico. 

Certamente, o hospital particular emitiu os boletos para pagamento do serviço em nome de familiares da autora (fls. 21/39), responsáveis pela paciente, ante o estado de saúde desta. Acreditar que caberia a terceiro contestar cláusula do contrato ofende regra processual elementar estabelecida no art. 6º do Código de Processo Civil. 

Passo ao mérito. 

De fato, a autora foi instada a respeito da possibilidade de optar pela adaptação de seu contrato, firmado no ano de 1991 (fls. 17), ao regramento jurídico introduzido pela Lei 9.656/98, especialmente ante a maior proteção conferida por esse diploma. Não o fez (fls. 159). 

Mesmo assim, cuidando-se de relação de consumo de trato sucessivo, não há dúvida sobre a incidência do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90) na prestação do serviço de assistência médico-hospitalar. 

Extrai-se dos autos que as sessões de hemodiálise e os exames solicitados (ultrassom, doppler e ?duplex scan venoso de mei?) eram imprescindíveis ao tratamento médico-hospitalar coberto pelo contrato ? necessários ao quadro de insuficiência renal crônica (fls. 19/21 e 157/158) ? sem os quais o tratamento não teria êxito. Logo, a recusa em liça resulta no descumprimento de obrigação principal assumida pela ré de custear tratamento médico-hospitalar, aí inseridos os procedimentos realizados no decorrer da internação e necessários ao tratamento da doença coberta, sob pena de ofensa ao direito do consumidor à integral prestação do serviço contratado, trazendo desvantagem exagerada ao beneficiário o plano, em detrimento dos princípios da boa-fé e da equidade. 
Logo, a cláusula contratual prevê disposição abusiva, devendo, pois, ser repelida, em conformidade com o art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 

Louvo-me no precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, oriundo de demanda contra a mesma ré:

?Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer. 1.- Contrato celebrado anteriormente à edição da Lei 9.656/98. Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Incidência do Enunciado 37 desta Câmara. Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), independente da natureza jurídica da ré. Precedente. 2.- Recusa de custeio de sessões de hemodiálise. Necessidade do tratamento. Risco de dano irreparável na hipótese de afastamento da providência. Abusividade reconhecida. Sentença preservada nos termos do art. 252 do Regimento Interno. Apelos improvidos? (Apelação Cível nº 0009314-49.2008.8.26.0564, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembarador Donegá Morandini, j. 19.02.2013, v.u., destaque adicionado). 

Nesse cenário, a ré errou ao negar cobertura. 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a liminar, para condenar a ré (1) na obrigação de fornecer cobertura das sessões de hemodiálise e dos exames de ultrassom e doppler, em hospital credenciado, sob pena de multa de R$2.000,00 (dois mil reais) por descumprimento, até o limite de R$100.000,00 (cem mil reais); (2) a ressarcir o valor de R$232,50 (duzentos e trinta e dois reais e cinquenta centavos), com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir do pagamento, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor atualizado da causa. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.

Ana Lúcia Xavier Goldman
 Juíza de Direito
