

SENTENÇA

Processo nº:0165563-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Rita Lombardi Ribas
Requerido:Demerval Mattos Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura






                                                        Vistos.







MARIA RITA LOMBARDI RIBAS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de DEMERVAL MATTOS JÚNIOR, alegando ter adquirido do réu propriedade rural na Comarca de Atibaia/SP, objeto da matrícula 38.303 do Registro de Imóveis local, área de 54.700 m2, pelo valor de R$250.000,00, sendo a venda ad mensuram e, já na posse do imóvel, constatou que a área do mesmo era de apenas 25.746,55 m2, tendo gasto R$1.800,00 com honorários do perito que fez a medição e apurou ainda que a servidão de passagem indicada na matrícula como tendo 1.011 m2 tem, na verdade, 2.699 m2.
Como a autora adquiriu o imóvel para lá instalar um canil, com o intuito de explorar a prestação de serviços (treinamento, hotel, fisioterapia, etc), viu-se prejudicada pela expressiva diferença de área constante do título aquisitivo e de fato existente, dai porque pretende a condenação do réu ao pagamento de R$125.000,00 a título de indenização pela área inexistente, R$1.800,00 a título de reembolso dos honorários do perito agrimensor e valor a ser arbitrado pelo juízo a título de indenização por danos morais pelos transtornos provocados à autora que se viu abalada física e psicologicamente pela situação imposta pelo réu.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/25, com a emenda de fls. 28/31. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 50/59, com os documentos de fls. 60/106). Pediu a prioridade na tramitação em função da idade, alegou preliminar de carência de ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, por ilegitimidade ativa de parte, pois a autora não detém o usufruto do imóvel, mas apenas a nua propriedade, disse ainda que a inicial é inepta por não quantificar a indenização relativa ao dano moral. No mérito, disse que a venda foi ad corpus, que agiu de boa-fé porque adquiriu o imóvel e dele desfrutou como sítio de lazer sem nunca se preocupar com a metragem real do imóvel, afirmou que a venda deu-se por preço inferior ao de mercado e que é notório que no Brasil as áreas tituladas são superiores àquelas realmente existentes, conforme notícia veiculada em jornal de grande circulação, cujo exemplar anexou à peça de resistência.
Réplica a fls. 108/111.
Determinada a especificação de provas, o réu pediu prova testemunhal (fls. 114) e a autora silenciou (fls. 121). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial por não quantificada a indenização pleiteada a guisa de dano moral. A jurisprudência do STJ é firme no sentido de admitir pedido genérico nessa hipótese, sujeito o valor ao arbitramento judicial. 
A autora é parte ilegítima para pleitear danos morais porque nua proprietária do imóvel e não usufrutuária, de forma que o alegado abalo pela impossibilidade de exploração do imóvel não se aplica a ela, mas sim à usufrutuária, que não é parte na demanda, mas a autora é parte legítima para pleitear eventual indenização por ter recebida área menor do que a adquirida. 
Contudo, as partes não observaram o disposto no artigo 501 do Código Civil, que diz expressamente: 
Art. 501 ? Decai do direito de propor as ações previstas no artigo antecedente o vendedor ou o comprador que não o fizer no prazo de um ano, a contar do registro do título. 
Parágrafo único. Se houver atraso na imissão de posse no imóvel, atribuível ao alienante, a partir dela fluirá o prazo de decadência.  
No caso dos autos a autora adquiriu o imóvel por escritura de venda e compra lavrada em 27.04.2007 e registrada em 14.08.2007 (fls. 14 verso e 15) e teve posse do imóvel pelo menos em 30.06.2009, quando realizou a medição do mesmo (fls. 16/19). 
Não consta dos autos e nem há afirmação da autora no sentido que o alienante tenha impedido ou atrasado a imissão da autora na posse do imóvel, de forma que não incide a regra do parágrafo único do artigo 501 do Código Civil. 
Em se tratando de prazo decadencial, a notificação copiada a fls. 20/24 não suspende nem interrompe o curso do prazo. 
Como a demanda foi ajuizada em 06.07.2012 (fls. 02), operou-se a decadência. 
Posto isso, julgo EXTINTO o processo, com resolução do mérito, reconhecendo a decadência, nos termos do art. 269, IV, primeira figura, do Código de Processo Civil. 
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00 (mil reais). 
Defiro o requerimento de prioridade na tramitação do feito ao réu, nos termos do art. 71 da Lei Federal 10.741/03. Proceda a serventia as anotações pertinentes. 
P. R. I.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
