

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.


Processo nº 002.08.165774-1


Vistos.

JURACI DOS SANTOS NASCIMENTO move ação de rescisão contratual c.c. pedido de indenização por danos morais contra INTERAUTO ? DAVDSON PEREIRA ROCHA VEÍCULOS ? ME.
Em síntese, o autor aduz que se dirigiu à empresa ré com o intuito de adquirir um veículo, tendo-lhe sido oferecido um automóvel Volkswagen, Pointer GL, sendo certo que desembolsou, a título de sinal, o valor de R$ 2.400,00. No entanto, ao tentar retirar o veículo, recebeu a informação de que ele não se encontrava mais na loja, pois fora vendido a outra pessoa. Inconformado, o autor requereu a devolução da quantia paga a título de sinal, mas houve recusa da ré. A fim de solucionar o conflito, a empresa requerida ofereceu ao autor um veículo Fiat, Palio EL, o que foi aceito. Porém, ao tentar retirar o automóvel, deparou-se com um oficial de justiça cumprindo mandado de busca e apreensão do referido veículo, que estava em nome de outra pessoa. Afirma que até o momento não houve devolução do valor que desembolsou. Pretende, com o ajuizamento da ação, a restituição da importância paga como sinal, além de ser indenizado pelos danos morais sofridos no valor de R$ 24.000,00. 
Requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi deferido à fl. 33.
Com a inicial juntou documentos (fls. 10/13).
Citada (fl. 34), a requerida apresentou contestação (fls. 36/55), sustentando, preliminarmente, a litigância de má-fé por parte do autor. No mérito, alegou que os fatos mencionados na inicial não são verdadeiros, uma vez que o requerente desistiu do primeiro veículo por vontade própria. Foi oferecido um outro veículo ao autor, qual seja, um Fiat Palio, e mesmo tendo conhecimento da existência de três parcelas em atraso, o requerente aceitou a substituição. No entanto, o autor não pagou as prestações em atraso e, tampouco, as vincendas, além de não ter efetuado a transferência do veículo para seu nome, o que acabou fazendo com que várias cartas de cobrança chegassem ao endereço do antigo proprietário. Afirma que o autor distorce os fatos ao discorrer sobre o suposto cumprimento de mandado de busca e apreensão, fato que não teria ocorrido. Sustentou que inexistiram os danos morais alegados e que tal pedido configuraria enriquecimento ilícito por parte do autor. Pugnou pela improcedência da ação, condenando o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 57/64).
O requerido requereu a denunciação da lide do Sr. Thomas Conceição Ribeiro, antigo proprietário do Fiat Palio, afirmando que o mesmo retomou o automóvel objeto de discussão nesta ação (fls. 66/67), o que foi indeferido (fls. 71/72).
 O autor se manifestou em réplica (fls. 80/81).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fl. 93), que restou infrutífera (fl. 95).

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 
Observo, preambularmente, que restou incontroverso que as partes ajustaram entre si a compra e venda do veículo Fiat, modelo Palio EL, ano 96/97, tendo sido utilizado como entrada o valor de R$2.400,00 que já se encontrava em poder do réu, em razão de negócio não concretizado.
O requerente afirma na inicial que o saldo restante seria financiado e juntou o documento de fls. 13, demonstrando que tinha ciência de que o veículo se encontrava em nome de terceiro, existindo financiamento com 24 parcelas de R$523,00 "a transferir junto ao banco pelo comprador" (fls. 13). 
Como se constata, o autor reconhece na inicial que tinha ciência de que o veículo que estava adquirindo se encontrava em nome de terceiro e de que possuía um financiamento, responsabilizando-se pela sua transferência (fls. 13).
No caso, cabia ao requerente demonstrar que no momento da aquisição já pendia ordem de busca e apreensão sobre o bem, comprovando que não teve tempo hábil a regularizar a situação do veículo, mas nenhum documento apresentou nesse sentido.
O requerente sequer forneceu parâmetros para pesquisa da ação de busca e apreensão que menciona na inicial.  
Note-se que o juízo facultou a produção de tal prova (fls. 72), mas o requerente limitou-se a solicitar a expedição de ofícios, o que foi indeferido pela decisão de fls. 77. 
Ressalte-se que tais pesquisas poderiam ter sido realizadas diretamente pela parte, através do site do Tribunal de Justiça e inclusive tais documentos deveriam ter acompanhado a inicial, conforme disposto no art. 396 do CPC.
Assim, como o autor não demonstrou o fato constitutivo de seu direito, a ação é improcedente.


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa. Contudo, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento do pagamento de tais verbas enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.


No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.


P.R.I.


São Paulo, 13 de julho de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 13 de julho de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
