

SENTENÇA

Processo nº:0165105-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriano Blatt
Requerido:Bradesco Saúde S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


ADRIANO BLATT move a presente ação ORDINÁRIA contra BRADESCO SAÚDE S/A alegando, em síntese, que mantêm contrato com a ré e que teve a indicação de realização de artroscopia do joelho direito, seguida de fisioterapia, dizendo que a ré não autorizou a fisioterapia.
Argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, entende abusiva tal recusa de cobertura e pede a antecipação da tutela, para que seja a ré obrigada a efetuar o reembolso de todos os valores despendidos com referido tratamento, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada e para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi indeferida a antecipação da tutela.
Contra essa r. decisão o autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação alegando, em síntese, que o contrato não prevê o reembolso de despesas com reabilitação.
Houve réplica.
Em apenso, AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS promovida por ADRIANO BLATT contra BRADESCO SAÚDE S/A alegando, em síntese, que teve despesas com a contratação de advogado, em razão da conduta abusiva da ré, de modo que deve esta arcar com os honorários contratuais pagos pelo autor a seu advogado, ou seja, R$ 3.000,00 pela ação questionando a recusa de cobertura da fisioterapia e R$ 2.000,00 pela ação de cobrança dos honorários contratuais de R$ 3.000,00.
Houve contestação e réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada nos autos a matéria de fato.
A ação referente à fisioterapia é parcialmente procedente e a demanda por honorários contratuais é improcedente.
A cirurgia de artroscopia do joelho possui cobertura contratual e a reabilitação em geral é expressamente excluída (fls. 244).
No entanto, uma vez coberta a cirurgia, não há amparo legal para a recusa de cobertura da fisioterapia, eis que integrante, em espectro maior, do próprio tratamento cirúrgico, do qual não pode ser dissociada, sob pena de desnatura-lo como um todo.
Com efeito, trata-se de relação de consumo e contrato de adesão.
Se a ré dá cobertura e autoriza  a artroscopia, está coberta a fisioterapia dela diretamente decorrente, que integra o próprio procedimento para o qual a ré não negou cobertura.
De outro lado, independentemente da data em que foi celebrado o contrato entre as partes ou de ter havido ou não adaptação, é plena a incidência do Código de Defesa do Consumidor, assim como das normas da Lei n.º 9.656/98 (Lei de Planos de Saúde), eis que se trata de relação jurídica de trato sucessivo e contínuo à qual se aplicam de imediato as normas de ordem pública editadas durante sua vigência.
Nesse sentido, confiram-se as Súmulas n.º 93 e 96 do E. Tribunal de Justiça e julgado dessa C. Corte:

Súmula 93: A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.
Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.

PLANO DE SAÚDE - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses - Aplicação de stent - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de plano de saúde - Obscuridade dos termos prótese e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva - Abusividade da cláusula excludente - Inexistência de danos morais indenizáveis - Ação parcialmente procedente - Recurso improvido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 990100606905, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 22/04/2010).

Enfim, deve a ré reembolsar o autor pelas despesas com fisioterapia diretamente decorrente da cirurgia indicada na inicial, nos termos e limites da apólice.
Mantenho, porém, o indeferimento da tutela antecipada, eis que, embora o direito do autor tenha sido apreciado e deferido pelo mérito, não está presente o requisito do risco de grave dano irreparável ou de difícil reparação, já que se trata de reembolso de valores já despendidos há um tempo razoável.
De outro lado, porém, é improcedente o pedido de indenização por danos morais.
No caso dos autos, houve apenas divergência sobre a interpretação e o alcance de uma cláusula contratual.
A ré não praticou conduta ilícita que tenha gerado intenso sofrimento, humilhação ou vexame para o autor.
A ansiedade e angústia do autor foram decorrentes, na verdade, da doença de que foi acometido.
A recusa da ré em reembolsar as despesas com fisioterapia veio em um segundo momento.
A interpretação da ré para o contrato, embora rejeitada por esta sentença, não é absurda, já tendo sido aceita por outros julgados, com os quais, apesar deste Juízo não concordar, deve respeitar como entendimento possível na hipótese.
Não se verificou atitude intencional da ré em causar danos ou prejuízos para o autor.
Inexistiram, portanto, danos morais.
Por fim, a ação de reparação de danos em apenso é improcedente.
A ré não pode ser responsabilizada pelos honorários convencionais livremente pactuados pelo autor com o advogado de sua escolha.
Porque é terceira estranha ao contrato de prestação de serviços advocatícios, a ré não pode ser atingida e nem sofrer quaisquer efeitos jurídicos que decorram dessa avença.
Cabe apenas ao autor o pagamento dos honorários advocatícios contratados com seu advogado, despesa essa que não pode ser repassada à ré, sob pena de ?bis in idem?, uma vez que para tanto já previu a lei os honorários de sucumbência.
O que foi contratado entre o autor e seus advogados não pode atingir quem não participou dessa relação jurídica.
A adoção da tese do autor traria obstáculos consideráveis ao exercício do direito constitucional de ação, uma vez que toda e qualquer pessoa que demandasse na Justiça e fosse derrotado, seja como autor ou réu, teria que indenizar o vencedor pelos honorários advocatícios que este contratou com o profissional de sua confiança, de forma particular e sem qualquer controle ou participação de seu adversário, tudo a configurar ônus não previsto em lei.
Ademais, no caso dos autos, o autor cobra, inclusive, os honorários contratuais que despendeu com seu advogado para que fosse proposta a própria ação de cobrança de honorários contratuais, o que levaria a uma responsabilidade infinita da ré e à multiplicação de processos e indenizações, o que não tem amparo legal e nem qualquer razoabilidade.
Nesse sentido, confira-se o julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 1294111600, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 10/04/2008.
De outro lado, ainda que se superassem, para argumentar, os impedimentos decorrentes da não vinculação da ré ao contrato em questão e da ocorrência de ?bis in idem?, ter-se-ia, necessariamente, que fundamentar eventual condenação da ré a indenizar o autor em sua responsabilidade civil pela despesa que o autor teve ao contratar advogado.
Ocorre, porém, que ninguém pode ser responsabilizado civilmente apenas porque pretendeu discutir em Juízo a pretensão de outrem que invadia sua esfera de direitos materiais.
Eventual responsabilidade civil aqui somente se daria se houvesse efetiva e cabal demonstração de abuso de direito de litigar, ou seja, se a resistência oferecida pela parte à pretensão da outra fosse absolutamente injustificável e tangenciasse a má-fé, o que não é o caso dos autos, como fundamentado acima, tanto que a r. Decisão que havia indeferido a tutela antecipada foi mantida em sede de agravo de instrumento.
Em suma, a conduta da ré de se bater pela validade da exclusão contratual e de discutir a questão em Juízo não pode ser considerada a prática de ato ilícito e, portanto, não gera indenização.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta:
a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação (processo n.º 583.00.2012.165105), para o fim de determinar à ré que, em 05 dias, proceda ao reembolso do autor pelas despesas comprovadamente efetuadas com fisioterapia diretamente decorrente da cirurgia indicada na inicial, nos termos e limites da apólice, com correção monetária, pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça, desde o desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
b) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO EM APENSO (processo n.º 0072952-51.2012.8.26.0100).
No processo 583.00.2012.165105, ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
No processo 0072952-51.2012.8.26.0100, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do advogado da ré, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.


São Paulo, 23 de setembro de 2013.
