

SENTENÇA

Processo nº:0165964-22.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Nelson Ruy Silvarolli
Requerido:Concessionária de Rodovias do Oeste de São Paulo Via Oeste S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

NELSON RUY SILVAROLLI ajuizou(aram) a presente demanda indenizatória por danos morais e materiais em face de CONCESSIONÁRIAS DE RODOVIAS DO OESTE DE SÃO PAULO ? VIA OESTE S/A, sustentando que em 17 de outubro de 2011 trafegava pela Rodovia Castelo Branco, que é administrada pela ré, quando deparou-se com um para-choque traseiro de caminhão solto no meio da pista, vindo a passar por cima do mesmo e sofrendo prejuízos materiais em seu veículo e morais, ante o transtorne (susto ? alegado trauma) passado.

Em contestação, a ré alegou a ocorrência de caso fortuito (impossibilidade de ter retirado o tal para-choque logo após a sua queda na pista), sendo que providencia a correta fiscalização da rodovia. Alegou, ainda, a inaplicabilidade de responsabilidade objetiva, ante o fato do dano ter ocorrido por suposta omissão da ré. Sustenta a ré, também, que o fato de terceiro afastaria, do mesmo modo, sua responsabilidade. Alega, por fim, quanto a sua não responsabilidade, a culpa exclusiva do autor. Quanto aos danos morais, sustenta não os ter experimentado o autor, mas meros dissabores (fls. 39/68).

Réplica às fls. 139/140.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO.

Em primeiro lugar, tem-se a aplicação do Código de Defesa do Consumir em casos como o presente, com a consequente responsabilização objetiva da ré (nos ternos do seu art. 14). Confira-se:

?RESPONSABILIDADE CIVIL CONCESIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO ANIMAL NA PISTA RODOVIA MARECHAL RONDON RESPONSABILIDADE OBJETIVA EVENTUAL ILICITUDE DE TERCEIROS NÃO EXCLUI A RESPONSABILIDADE PELA MORTE DA VÍTIMA, DANOS MATERIAIS E MORAIS DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO RELAÇÃO DE CONSUMO APLICAÇÃO DO ART. 22, DO CDC E LEI Nº 8.987/95 DEVER DE RESSARCIMENTO DOS DANOS MATERIAIS COMPROVADOS BEM COMO DANOS MORAIS AÇÃO PROCEDENTE RECURSOS IMPROVIDOS.?
(TJ/SP, 0003998-11.2010.8.26.0071 Apelação / Reexame Necessário, Relator(a): Burza Neto, Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 07/11/2012)

O caso fortuito e a força maior só retiram a responsabilidade do fornecedor na medida em que afastam o nexo causal.

No caso concreto, o fato de ter o tal para-choque supostamente se desprendido instantes antes da colisão não afasta o nexo causal entre a atividade (inclusive de risco) do fornecedor (responsável pela manutenção adequada da rodovia para um tráfego seguro) e o dano causado.

Como visto, a conduta de terceiro não afasta a responsabilidade da ré.

Aliás, como adiantado, trata-se de atividade de risco. Assim, também pelo Código Civil (art. 927, parágrafo único) é estipulada a responsabilidade objetiva da ré. 

E sendo assim, conforme já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso de todo equivalente, ?não há como admitir que o que ocorreu foi um fato fortuito, pois é um risco inerente à atividade da empresa ter a pista invadida por animais [ou, como no nosso caso, ter objetos desprendidos de outros veículos atrapalhando o tráfego e causando perigo aos demais motoristas]. Isso ocorre em inúmeras rodovias. Esse risco já faz parte dos custos que a empresa tem. A responsabilidade é objetiva (art. 927, parágrafo único). Não se trata de algo imprevisível como um furacão? (0002361-12.2010.8.26.0431 Apelação, Relator(a): José Luiz Germano, Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 31/07/2012).

Quanto à alegação de que se trata de fato omissivo a afastar a responsabilidade objetiva estatal, tem-se que não se está diante de uma relação com o Estado. Ainda que se aplique o art. 22 do Código de Defesa do Consumir (que fala em concessionárias de serviços públicos ? como a ré), é preciso observar que a ré exerce atividade econômica lucrativa em face dos consumidores, ao contrário da essência da atividade estatal, aplicando-se, a ela, também o regime privado que é focado, em casos como tais, no risco da atividade.

O fundamento é a relação privada (de consumo, inclusive) havida entre as partes.

A atividade de risco da ré impõe o dever de indenizar objetivamente tanto em relação ao ato comissivo quanto em relação a ato omissivo ? desde que em relação a este último, claro, seja de sua alçada agir no sentido de evitá-lo (pois, do contrário, não haveria o nexo) e mesmo que prove que tomou todas as atitudes no sentido de fazê-lo (daí porque se pode dizer que não há que se perquirir a culpa na omissão), justamente porque se está a lidar com o conceito de risco da atividade.

Há, em outras palavras, uma espécie de socialização do risco ? entre todos os usuários e a própria prestadora, já que parcela dos gastos, senão sua totalidade, previsíveis com indenizações é repassada a todos os usuários.

Acerca da alegação de culpa exclusiva do autor, tem-se que imaginar que ele passou por cima do tal obstáculo, colocando sua vida em grave risco, mesmo sendo-lhe facilmente possível evitá-lo, atenta contra a lógica. Não indicou, de todo modo, a ré que teria reais condições de trazer testemunhos nesse sentido. Apenas lançou alegação genérica e mera suposição. Assim, não há razoabilidade para a realização de uma certamente infrutífera audiência de instrução.

Portanto, o dever de indenizar os danos causados é certo.

Danos materiais.

Os danos materiais vieram suficientemente provados e não foram impugnados pela ré.

Danos morais.

Em relação aos danos morais, estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente ? no qual não houve ferimento experimentado pelo autor, mas um alegado abalo emocional em razão de ter imaginado que poderia lesionar-se e até morrer ao abalroar seu veículo em um obstáculo em plena pista ?, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

De fato, a pretensão do autor mostrou-se claramente exagerada, uma vez que não se pode supor que uma pessoal ordinariamente sinta um abalo tão intenso em casos como o presente a merecer o relativamente alto valor a título de indenização moral que veio pleiteado na inicial. E não seria mesmo o caso de admitir que concretamente o autor é particularmente suscetível, de modo que ele poderia fazer prova nesse sentido. A indenização moral deve levar em conta o critério da razoabilidade. Características particulares exacerbadas no que tange a tornarem excepcionalmente abalável a esfera moral de tal ou qual sujeito não podem implicar em uma fixação anormal do valor da indenização.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos materiais sofridos, corrigindo-se pela Tabela do TJ o valor indicado na inicial desde o seu desembolso, e com juros de 1% ao mês desde o acidente, bem como pelos danos morais arbitrados em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção desde a publicação da sentença em cartório e juros desde o incidente.

Observa-se que mesmo fixados os danos morais abaixo do valor pedido, de rigor é ter como ?procedente? a demanda no dispositivo. Porém, o autor responde pelas custas relativas à diferença entre o valor pedido e o valor alcançado.

Arcará a ré com o pagamento do restante das custas e das despesas processuais, cabendo ressarcir a(s) parte(s) contrária(s) pelo que adiantou(aram), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% (um por cento) ao mês desde o trânsito. Arcará(ão), ainda, a ré com os honorários advocatícios devidos ao(a/s) patrono(a/s) da(s) parte(s) contrária(s), no valor correspondente a R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, com correção monetária desde a publicação da sentença em cartório e juros a partir do trânsito.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.
