

SENTENÇA

Processo nº:0165094-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aurora Maria Silva de Azevedo
Requerido:Marcondes Pereira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini





Controle nº 1314/12







Vistos.
AURORA MARIA SILVA DE AZEVEDO propôs a presente AÇÃO COMINATÓRIA contra MARCONDES PEREIRA DA SILVA, visando, em síntese, compelir o réu a cumprir compromisso de compra e venda de automóvel, no valor de R$ 1.000,00, certo que o réu não transferiu o veículo adquirido para seu nome, VW Gol 1000, ano 1993, placa BMB 9543, além de não ter pago os débitos sobre o mesmo. 
Citado, o réu ofereceu contestação, afirmando que os débitos são anteriores, quando de posse da autora, certo que adquiriu o veículo como sucata, repassando a terceiros.
É o relatório.
D E C I D O.
Trata-se de bem ?fora do comércio?, carro bastante antigo, de 1993, certo que a autora não se desincumbiu do ônus da prova a seu cargo.
Praticamente todos os débitos foram lançados quando o veículo se encontrava de posse da autora, pelo que lhe incumbem.
Ademais, não estando o réu de posse do veículo, não pode ser condenado a arcar com tributos e multas incidentes, mormente diante da notícia que foi destinado a sucata.
Ademais, evidente que ninguém iria comprar veículo tão velho com tamanha dívida e ônus, e ainda assumir dívidas passadas, o que é incompatível com qualquer lógica e razoabilidade.
No entanto, é certo que ambas as partes entabularam negócio ilícito, pois o veículo ostenta restrição de alienação fiduciária (fls. 13), o que inviabiliza a transferência, qualquer que seja a finalidade.
De resto, tudo indica que de fato o veículo sequer existe de fato, certo também que à autora incumbe comunicar a venda, coisa que consta já ter feito, com o bloqueio do veículo, o que não a desonera das dívidas anteriores por ela contraídas.
No entanto, também responsável o réu, ainda que em pequena parte, pela regularização e baixa, já que destinado o bem à sucata.
De qualquer maneira, diante da torpeza bilateral, impõe-se medida prática equivalente, de forma a compensar os prejuízos da autora, pelo que o réu deveria devolver o veículo à autora, com o desfazimento do negócio; constatada a inviabilidade, deverá o réu devolver à autora o valor equivalente, pago pelo veículo, assim convertida a obrigação em perdas e danos, descabidos danos morais. 
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu a pagar à autora R$ 1.000,00, com correção monetária desde 05/06/2010, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Não sendo caso de tutela antecipada.
Face à sucumbência recíproca, repartem-se por igual despesas processuais, compensados honorários advocatícios, desoneradas ambas as partes pela justiça gratuita, que concedo também ao réu.
Dentro do poder geral de cautela, proceda-se à formalização eletrônica (RENAJUD) de restrição de licenciamento, transferência e circulação em relação ao veículo, aguardando-se notícias de eventual apreensão pelas autoridades de trânsito.



São Paulo, 03 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
