

SENTENÇA

Processo nº:0165671-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Marcelo de Freitas
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico







VISTOS.



Cuida-se de ação de cobrança de seguro decorrente de acidente de veículo, pelo rito sumário, ajuizada por MARCELO DE FREITAS em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A.
Alega o requerente, em síntese, que no dia 18/05/2008 sofreu acidente automobilístico, causando- lhe lesões corporais de natureza gravíssima que causaram incapacidade total e permanente. 
Aduz que é beneficiário de indenização do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores ? DPVAT, mas não foi realizado pagamento da indenização de acordo com a Lei n° 11.482/07, uma vez que a indenização deveria corresponder a R$ 13.500,00.
Pede a condenação da requerida para pagar a indenização correspondente aos quarenta salários mínimos, além das verbas de sucumbência.  Juntou documentos. 
A requerida foi regularmente citada e apresentou contestação (fls.40/68). Alegou preliminar de carência de ação e no mérito, sustenta a improcedência do pedido, alegando inexistência de incapacidade advinda do acidente. Juntou documentos.
Réplica a fls. 105/110.
Saneado o processo foi designada perícia junto ao Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo ? IMESC (fls. 117). 
Laudo do IMESC a fls. 131/133.
Manifestação das partes (fls. 137/138 e 140).
Encerrada a instrução (fls. 141), as partes, em alegações finais, através de memoriais, reiteraram o posicionamento assumido durante o processo (fls143147 e 149/161).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização decorrente de seguro obrigatório por acidente de transito.
Observo que a preliminar já foi rejeitada pela decisão que saneou o processo.
No mérito, o pedido é improcedente.
Sustenta o autor que em decorrência do acidente suportou sequelas que acarretaram a debilidade permanente a ponto de justificar o pagamento de prêmio decorrente de seguro mencionado.
Entretanto, de se reconhecer que a hipótese dos autos somente se enquadraria no disposto no art. 3º, letra b, da Lei nº 6.194/74, caso a perícia constatasse que o autor suportou invalidez permanente decorrente do acidente de trânsito que sofreu..
Visando esclarecer este ponto, foi realizada perícia junto ao IMESC que concluiu que o autor não padece de qualquer sequela decorrente do acidente, ou seja, não apresenta incapacidade ou invalidez definitiva advinda do acidente, mas de problemas neurológicos existentes desde a sua infância (fls. 131133). 
Ora, embora a perícia tenha constatado a incapacidade no autor, tal não decorre do acidente de trânsito, mas sim de problemas de saúde desde a sua infância, faltando portanto, nexo de causalidade entre acidente e incapacidade, sendo, de rigor, improcedente a ação. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente vencido ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observando-se que é beneficiário da justiça gratuita.
P. R. I.

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
