

DESPACHO

Processo nº:0165031-83.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Veronica Mercedes Salinas
Requerido:Construtora Tenda S/A


   CONCLUSÃO

Em 06 de agosto de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.


Veronica Mercedes Salinas ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com pedido de reparação de danos morais e devolução de valores contra Construtora Tenda S/A sob a alegação de ter firmado compromisso de compra e venda com a Ré referente ao apartamento 24 do Residencial Aricanduva Life e 204 do Residencial Itaquera Life, tendo sido prometida a entrega para maio e agosto de 2009, com prazo de tolerância de 180 dias. Disse que, até julho de 2011, quando do ajuizamento da ação, as obras não haviam sido concluídas, apesar de ter a Autora cumprido suas obrigações contratuais.  Sustentou ter pagado R$ 18.557,23 para um imóvel de R$ 17.800,00 para o outro. Como a Ré não havia cumprido sua obrigação, pretendeu a rescisão dos contratos e ainda ser indenizada pelo dano moral sofrido. Ao final, pediu a procedência da ação a fim de serem rescindidos os contratos, com devolução dos valores pagos acrescidos de multa contratual e juros de mora. Pediu ainda por indenização pelo dano moral, cujo valor estimou em R$ 20.000,00. Deu à causa o valor de R$ 56.357,23. Juntou documentos. Emendou a inicial a fls. 69/70 dando à causa o valor de 219.000,00.

Citada ( fls. 81 v.), a Ré apresentou contestação ( fls. 83/113), oportunidade em que, preliminarmente, sustentou impossibilidade jurídica do pedido, eis que a Autora era inadimplente. No mérito, disse que eventual devolução somente teria lugar após os descontos previstos. Reiterou que a Autora era inadimplente e que a multa cobrada na inicial era indevida. Sustentou que o atraso na obra era por caso fortuito ou força maior, como falta de insumos, mão de obra e altos preços da construção civil. Também falou depender de atos de terceiros e políticas públicas. Negou o dano moral e insurgiu-se contra os valores reclamados na inicial. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 191/199.

Instadas a especificar provas ( fls. 200), a Ré pediu pelo julgamento da lide ( fls. 204) e a Autora silenciou ( fls, 205).

É o relatório.

Decido. 

A preliminar sustentada pela Ré não comporta acolhimento do Juízo.

É que o pedido é perfeita e juridicamente possível, ou seja, a Autora pretende rescindir os contratos havidos com a Ré.

O interesse de agir é claro nos autos, pois somente pela via judicial é que a Autora, se tiver razão, obterá o que busca.

Passa-se, agora, diretamente à matéria de fundo. 

É claro nos autos que a Ré não cumpriu sua obrigação contratual, eis que as obras não foram concluídas no tempo previsto na avença formalizada entre as partes.

O argumento utilizado pela Ré ( que a Autora seria inadimplente), pese  o respeito do Juízo, é frágil e não encontra guarida no ordenamento jurídico, pois o artigo 476 do Código Civil é hialino ao dispor que, nos contratos bilaterais,  quem não cumpre sua obrigação, não pode exigir que o outro assim o faça. 

Os argumentos da Ré para o seu inadimplemento  são por demais superficiais, ou seja, a Ré, apesar da longa contestação, ela não trouxe para os autos razões suficientes para que eventualmente fossem aceitas como bastantes para justificar o não cumprimento da obrigação. 

Ora, como a Ré não construiu os imóveis e considerando ainda que a Autora não pode ser obrigada a manter o contrato ( Constituição Federal, artigo 5º, II), parece a este Juízo que a rescisão é mesmo medida de rigor.

Assim, acolhe-se o pedido de rescisão dos contratos firmados entre as partes.

Agora a devolução de valores.

Como quem deu causa à rescisão foi a Ré, nada mais justo que a Autora, que é vítima, receber de volta tudo o que foi por ela pago.

Seria mesmo ilegal, na forma do artigo 884 do Código Civil, reter valores em benefício da Ré, que, no caso vertente, é a responsável pela rescisão contratual.

Com relação à incidência de multa, apesar deste Juízo já ter decido de modo diverso, é certo que, em casos como o presente, não existe cláusula penal em favor  do contratante, eis que apenas em favor da construtora.

Em outras palavras, sendo o comprador inadimplente, há encargos e, no caso da vendedora não cumprir sua obrigação, o contrato silencia.

Com a parte Autora pediu aplicação analógica de multa de 0,5%, este Juízo acolhe o dito pedido, pois coerente com as demais disposições contratuais. 

No tocante ao pedido de indenização por dano moral não assiste razão à Autora.

Não há dano moral algum no caso presente, sendo o pedido apenas um padronizado apenso da inicial, como em tantos e tantos outros casos em que, qualquer  que seja o pedido, sempre vem junto o pleito por indenização por danos morais.

Ademais, a  Autora não demonstrou a ocorrência do dano puramente moral, ônus que era dela na forma do previsto no artigo 333, I, do C.P.C.

Em suma, assiste parcial razão à Autora. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARE o pedido e o faço para rescindir os contratos entabulados entre as partes e, em decorrência da culpa da Ré, condena-la a restituir na íntegra todos os valores pagos pela Autora ( R$ 36.357,23), com multa de 0,5% ao mês, contados desta data, sobre o valor total dos imóveis e ainda correção pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça ( contados do ajuizamento da ação) e juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. 

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhes tocam e honorários de seus respectivos patronos. 

 P.R.I. 

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
