

SENTENÇA

Processo nº:0165405-70.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Manuel Ferreira dos Reis e outro
Requerido:Petróleo Brasileiro S/A - Petrobrás




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

ANTONIO MANUEL FERREIRA DOS REIS e ALBARY ECKMANN PENICHE JUNIOR, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Indenização por perdas e danos em face de PETROLEO BRASILEIRO S/A, pretendendo a indenização decorrente de ato ilícito da ré que resultou o encerramento de firma comercial próspera de titularidade dos autores bem como lesões psíquicas. Nesse sentindo, requer a fixação de indenização a ser imposta.
Sobrevieram citação e contestação (fls. 107/157), sustendo a ré, em preliminar, a coisa julgada e a prescrição. No mérito, alega que não há nexo causal capaz de impor a indenização por dano moral como pleiteado.
Houve réplica (fls. 162/168).
Foi oposta exceção de incompetência sendo mantida a competência deste juízo por decisão proferida em segunda instância. Também em apenso, seguiu a impugnação ao valor da causa que aguarda julgamento de Agravo de Despacho Denegatório de Recurso Especial.
Foram juntados  documentos. Indeferida a prova testemunhal (fl. 297), para julgamento logo após a ciência dos documentos.
Relatei.
Decido.
Afasto a alegação de coisa julgada, porque o feito indenizatório movido pela sociedade dos autores nada decidiu acerca dos supostos danos morais sofridos por seus proprietários.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação de ressarcimento moral em que os sócios  proprietários de empresa que prestara nos idos de 1997, serviços de manutenção industrial à ré, por supostos abalos psíquicos pelo não pagamento integral do ajuste. Aduz que o inadimplemento levou a pedido de concordata e posterior falência da empresa dos autores.
A ação de ressarcimento moral  está prescrita, porque os autores afirmam que a quebra da sociedade, que lhes teria causado óbvio sofrimento psíquico, se deu em setembro de 1998 (fl. 06), quando ainda vigia o Código Civil de 1916, e que atribuía prazo vintenário para a propositura de tal ação (art. 177). Com a entrada em vigor do Novo Código Civil pouco mais de 4 anos após, reduziu-se para três anos o prazo prescricional para pretensões desta natureza (art. 2028 do CC), na forma do art. 206, parágrafo 3o, V do novo diploma, já fulminado quando, em 2009, se propôs a ação.
Mas ainda que superada a questão, a tese só teria cabimento se comprovado de forma cabal nexo causal entre o inadimplemento e a falência, afastando-se de forma cabal, a administração má sucedida da empreitada, ante os naturais riscos da atividade desenvolvida.
Isto só se faria presente provando os autores que havia contrato de exclusividade na prestação dos serviços, impedindo-se que pudessem desenvolver outras atividades ou manter-se, por conta da parceria, fluxo de caixa necessário para o regular desenvolvimento da empresa, justificando-se, também eventual ausência de provisão ou reserva de contingências.
Tal prova não há nos autos. Opiniões de testemunhas nada elucidariam sobre a questão.
Assim, nada há de concreto sobre a atitude da ré como parte concorrente no insucesso gerencial sofrido pelos autores.
Do exposto, declaro prescrita a ação, na forma do art. 269, IV do CPC.
Custas e honorários pelos autores, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.



São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
