

SENTENÇA

Processo nº:002.06.165333-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alfredo Jose dos Santos
Requerido:Lemberg Criscuolo Filho





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.




Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos morais sob a alegação de que desde 30/12/2005 o réu, da janela de seu apartamento, vem ofendendo a imagem e a honra do autor com palavras pejorativas e racistas dentre as quais, macaca, favelado e cu sujo, o que tem lhe ocasionado vexame e constrangimento, já que trabalha há 15 anos como prestador de serviços no Condomínio em que o réu reside. Houve notitia criminis.  alega que o comportamento do réu foi objeto de assembléia condominial. Requer indenização por danos morais. A procuração está nos autos, juntou documentos. 

O réu foi citado (fls. 42). Juntou procuração (fls. 45) e contestou (fls.47 e ss) requerendo a gratuidade da justiça. Preliminarmente, requereu o sobrestamento até que se finde o processo criminal. Alega que as alegações do autor não procedem, que requereu  a reserva do salão de festa para realizar  Bar Mitzváh  de seu filho, cerimônia em que os meninos completam 13 anos e desde então vem sendo hostilizado por moradores e funcionários que não conseguem viver com quem é diferente, tal situação lhe causou constrangimentos e vem fazendo tratamento para depressão. Alega que trabalho como jornalista por um ano na Guiné e conviveu harmoniosamente com o povo de raça negra que o réu é vem sofrendo racismo. Impugnou o valor requerido a título de indenização.

O benefício da gratuidade da justiça foi indeferido (fls 57). O réu interpôs apelação que não foi recebida (fls.64 e ss) e fls.69. O agravo de instrumento não foi provido (apenso).

O autor juntou cópia da r. sentença proferida no juízo criminal (fls. 89 e ss).

O réu não se manifestou acerca de provas ou da cópia da r. sentença proferida no juízo criminal.

O processo foi suspenso por 6 meses em agosto de 2009, mas não vieram aos autos informações do julgamento criminal definitivo.

O autor juntou cópia de r. sentença proferida em processo análogo (fls.106 e ss). 

Em apenso, autos do agravo de instrumento.


 

É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de agressão verbal perpetrada pelo réu com relação ao autor.
 
O réu nega que tenha ofendido o autor e que ele é teria sido vítima de ofensas que não descreve.

Não se manifestou acerca de prova, quando especificamente instado.

Os documentos juntados aos autos, cópia do boletim de ocorrência (fls. 16 e ss), da assembléia condominial (fls 20 e ss), da r. sentença proferida no juízo criminal (fls. 90 e ss)  não foram especificamente impugnados pela réu, que não se manifestou a respeito de seus conteúdos.

O conteúdo de referidos documentos estão em consonância com as alegações perpetradas.

O réu foi condenado pelo fato no juízo criminal em primeira instância e decorrido um ano de suspensão não há prova de que o referido decreto tenha sido alterado.

A petição inicial descreve as ofensas de as palavras proferidas que são de baixo calão e proferidas pela janela, à distância, tem poder ofensivo eis que passível sejam ouvidas por outras pessoas.

O réu, por seu turno, não descreveu fato específico ou palavra contra ele assacada.

De rigor a indenização.


Considerando as circunstâncias do fato, a possibilidade das partes, o fato de que o autor não descreve especificamente os dias e as horas em que os fatos ocorreram, fixo a indenização em 10.000,00 (dez mil reais).


Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$10.000,00 a ser corrigido monetariamente desde a propositura e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
