

SENTENÇA

Processo nº:0165693-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Thales Solon de Mello
Requerido:Roberto Masso Yamamoto

Controle nº 1322/12





Vistos.
Jose Thales Solon de Mello move AÇÃO DE COBRANÇA contra ROBERTO MASSAO YAMAMOTO, alegando, em síntese, que estabeleceu verbalmente obrigação com o réu,  que se comprometeu a lhe pagar R$ 30.000,00 para que desocupasse o imóvel locado  sala 1102, conjunto de escritório de advocacia vizinho ao do autor, onde o réu pretendia ampliar o seu. 
O réu contestou a fls. 93, por negativa geral.
É o relatório.
DECIDO.
É de se observar a confusa e inverossimilhante narrativa do autor, que foge por completo ao que ordinariamente se observa, não se sabendo onde, quando e como teriam ocorrido os fatos, até porque não se vê prova de que a locação tenha sido transferida para o réu, ou que este tenha firmado novo contrato de locação com o locador, único que de fato pode dispor do imóvel, ainda mais em se tratando de locação não residencial.
Portanto, não se mostra razoável que o réu fosse se obrigar a fazer tal pagamento de forma incondicional, independente do efetivo resultado útil, o que se afigura desproporcional e dezarrazoado, conforme usos e costumes da advocacia; menos ainda que, em se tratando de contrato entre advogados, fosse entabulado na singela forma verbal.
Como se sabe, o ordinário se presume, enquanto o extraordinário exige prova, da qual o autor não se desincumbiu, como seria de seu ônus, não se vendo qualquer efetiva promessa unilateral ou confissão de dívida na correspondência eletrônica trocada entre as partes.
Vale ressaltar, ainda, que não se admite a prova exclusivamente testemunhal em contratos de valor acima de dez salários-mínimos, a teor do artigo 401 do Código de Processo Civil.
De qualquer sorte, ainda que a prova testemunhal porventura pudesse corroborar a promessa verbal, negada pelo réu, restaria a palavra de um contra a de outro, levando à inevitável improcedência.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e CONDENO o autor a arcar com despesas processuais, sendo honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa (art. 20, § 4º, CPC). 



São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
