

SENTENÇA

Processo nº:0165471-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Angela Maria Santos Fernandes
Requerido:C.i Comércio de Produtos de Limpeza e Alimentícios Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma





Vistos.


ESPOLIO DE MARIA CARRELA DOS SANTOS, representada pela única herdeira ANGELA MARIA SANTOS FERNANDES moveu Ação Declaratória de Inexistência de Dívida cumulada com Cancelamento de Protesto e Reparação de Danos Morais em face de C.I. COMÉRCIO DE PRODUTOS DE LIMPEZA E ALIMENTÍCIOS LTDA alegando, em síntese, que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de duplicata levada a protesto pela requerida que cobrava dívida no montante de R$ 428,34.
A autora alega que jamais realizou qualquer tipo de negócio com a ré que ensejasse a cobrança de tais valores, bem como que nunca residiu no endereço para o qual as mercadorias e as cobranças foram enviadas.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela (fl. 19) mediante a prestação de caução que se concretizou conforme comprovado por fl. 22.
Validamente citada, a requerida apresentou contestação tempestiva (fls. 33/38), na qual alega precipuamente que vendeu mercadorias à autora no valor de R$ 428,34, fato que pode ser comprovado por meio da nota fiscal (fls. 40/41) e recibo de recebimento devidamente assinado pela autora (fl. 42) e que esta não adimpliu com tal duplicata mercantil, motivo que levou a ré a protestar o título em cartório.
Manifestação sobre a contestação às fls. 56/59.
Houve alteração do pólo ativo da demanda em decorrência da morte da autora, que foi substituída por sua filha, agora requerente, ANGELA MARIA SANTOS FERNANDES; habilitação às fls. 64/66.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria discutida na presente demanda é de direito e comporta julgamento antecipado da lide (art. 319 e art.330, inciso I do Código de Processo Civil), uma vez presentes as provas documentais necessárias à convicção deste juízo.
Inicialmente, cumpre ressaltar que a habilitação da Sra Angela Maria Santos Fernandes está regularizada haja vista que a falecida autora deixou apenas esta última como herdeira, não se fazendo, necessário, portanto, a espera do inventário para prosseguir com a presente demanda. Logo, defiro a habilitação, fazendo-se a z. serventia as devidas anotações para incluir a herdeira como representante do espólio da falecida autora, junto aos autos e ao Distribuidor.
No mérito, o pedido é procedente, ao menos em parte.
Discute-se no presente caso a ocorrência ou não da compra das mercadorias feita pela requerente na empresa requerida. A autora, a fim de comprovar que jamais residiu na residência a onde a requerida alega que teria entregue pessoalmente as encomendas e também enviado as cartas de cobrança, juntou duas contas de telefone e internet em seu nome que de fato constavam endereço diverso (fls. 13/14).
Em contrapartida, para provar o que alegou o requerido juntou nota fiscal (fls. 40/41) no nome da autora que constava endereço da mesma e discriminava todos os itens supostamente comprados por ela, além de canhotos de recebimento de mercadoria (fl. 42) assinados pela requerente.
Diante das provas documentais constantes nos autos, é possível perceber que as assinaturas que constam nos recibos exibidos pelo réu (fl. 42) são extremamente distintas daquela feita pela autora na procuração ?ad judicia? (fl. 07).
Sendo assim, considerando a verossimilhança das alegações feitas pela requerente, que de fato comprovou residir em endereço diverso daquele para o qual as mercadorias foram entregues e considerando que o réu não conseguiu comprovar que a compra foi realizada pela autora, a parcial procedência da ação é medida que se impõe para a correta resolução da demanda.
Digo parcial pois em ofício enviado pelo SCPC à este juízo (como resposta à liminar que deferiu a retirada do nome da autora do cadastro de inadimplência), o referido órgão informou que nenhuma pendência constava no nome da requerente, portanto, não se justifica a concessão de danos morais dado que o nome da autora não estava negativado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial proposto pela requerente, confirmando a tutela conferida, com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC, declarando a inexistência de débito da  do espólio de MARIA CARRELA DOS SANTOS, representado pela herdeira, ANGELA MARIA SANTOS FERNANDES, levantando-se a caução em favor da parte autora. 
Em virtude da sucumbência da parte requerida, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 10% sobre o valor da causa, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
Em razão da parte autora ter decaído de parte mínima do pedido, deixo de condená-la ao ônus de sucumbência.
Transitada em julgada, cumpra-se o disposto no art.475-J, do CPC.

P.R.I.

                         




São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
