

C O N C L U S Ã O

Em  19 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.165278-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Project Ltda
Requerido:Condominio Edificio Hampton Gardens



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.


Trata-se de ação de ação de cobrança de contrato de prestação de serviços c.c. reparação de danos, sob a alegação que as partes firmaram entre si um contrato de prestação de serviços em 30/03/06, no valor de R$ 36.000,00. Em 25/07/06, a autora concluiu parcialmente os serviços, uma vez que não teve acesso à cobertura. As partes entabularam um termo de aditamento ao contrato em 18/09/06, que autorizava a autora a promover a locação de um andaime, sendo que o réu arcaria com o pagamento dessa locação. Ocorre que tal não ocorreu e pretende com essa ação o recebimento da quantia de R$ 37.992,38, decorrente da indenização a que faz jus. 

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o condomínio não assumiu a obrigação de franquear à autora acesso às unidades condominiais. Em 18/09/06, celebrou com a demandante um contrato aditivo ao original. No mesmo ato, foi abatida a quantia de R$ 2.632,62. A colocação dos andaimes foi contratada pela autora em 08/11/06. O condomínio quitou integralmente com sua obrigação e o saldo apontado pela demandante não é devido, já que até o momento não se desincumbiu das obrigações assumidas. As partes, em comum acordo, determinaram a realização de perícia e a autora foi instada pelo perito contratado, a promover medidas que garantissem a segurança dos trabalhos, sem que tomasse as providências devidas. O perito concluiu que a empresa contratada pela autora agiu com negligência e imperícia ao executar as perfurações de ancoragem, acima do nível do fundo da piscina. Invocou o art. 476, do Código Civil, impugnou os documentos apresentados e requereu o reconhecimento da litigância de má-fé.

Réplica a fls. 148/149.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si contrato de prestação de serviços, em 30/03/06. É certo que em nenhum momento, no contrato, o condomínio obrigou-se perante a autora a autorizar o ingresso dela nas unidades, conforme se verifica na cláusula IV, itens 4 até 4.7 (fls. 21).

O termo de aditamento mencionado a fls. 27/28, em que supostamente o condomínio teria se obrigado a efetuar o pagamento da locação do andaime, não está subscrito pelas partes, entretanto o réu apresentou a cópia do contrato assinado (fls. 105/107), bem como os comprovantes dos pagamentos dos valores a que se obrigara (fls. 104/108). 

Anote-se que as partes, em comum acordo, contrataram um perito judicial cujo objetivo era a investigação do eventual comprometimento da estanqueidade da piscina no 6º pavimento, decorrente do sistema de ancoragem dos andaimes junto às vigas das fachadas (fls. 33/50). Na conclusão, o perito verificou que a empresa responsável pelo tratamento do concreto armado agiu com negligência e imperícia, portanto a responsabilidade é da autora, da má execução dos serviços. 

Insta acentuar que o réu juntou um adendo do contrato, assinado pela autora em que ela se responsabilizaria por todos os equipamentos necessários para execução dos serviços (fls. 88).

Considerando que a perícia demonstrou que os serviços prestados pela autora não foram a contento, deve ser aplicado o disposto no art. 476, do CPC, que estabelece a exceção de contrato não cumprido, uma vez que cabia à autora comprovar que teria cumprido com sua obrigação, o que não foi feito.

Sequer atendeu ao disposto na cláusula 5.8, do contrato, que exigia uma apólice de seguro em nome do condomínio e no valor do contrato, para eventuais danos, acidentes ou mortes, no período em que exerceu a prestação de serviços. Ora, a apólice apresentada pela autora, é do período posterior.

Isso sem contar que a demandante deveria apresentar cópia do registro de todos os empregados designados para executar o trabalho, nos termos da cláusula 5.2, do contrato, o que não fez até o momento, já que esses documentos não acompanharam a inicial, inclusive deveria emitir uma apólice de seguro individual, em nome de cada funcionário que estivesse trabalhando na obra.

Conclui-se que a demandante não logrou demonstrar o fato constitutivo do seu direito e nem que tenha realizado todas as obrigações assumidas, inclusive as partes não pugnaram pela realização de prova pericial.

Não há que se falar na aplicação do art. 940, do CC, e da litigância de má-fé, uma vez que este Juízo entende que não estão configuradas as hipóteses legais estatuídas nos dispositivos legais invocados.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.               

São Paulo, 19 de abril de 2010.
