

SENTENÇA

Processo nº:0165051-82.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Combuluz Distribuidora de Produtos de Petróleo Ltda
Requerido:Viação e Turismo Pochini Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.

                                Vistos.


Trata-se de ação de cobrança ajuizada por COMBULUZ DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS DE PETRÓLEO LTDA. em face de VIAÇÃO E TURISMO POCHINI LTDA. visando a condenação da ré ao pagamento do montante de R$ 13.812,92 referentes às notas fiscais de compras de óleo diesel devidamente assinadas com recebimento da mercadoria. Requereu a procedência do pedido e condenação da ré ao pagamento do principal, devidamente corrigido e acrescido de juros. Deu à causa o valor de R$ 13.812,92, juntando documentos.

A requerida foi citada e contestou a folhas 96/101 alegando em preliminar a prescrição; no mérito asseverou que não recebeu a mercadoria e desconhece as assinaturas apostas nas notas; ademais, rechaçou os juros apliocados. Requereu a extinção da ação ou a improcedência do pedido com condenação da autora aos ônus sucumbenciais.

Réplica à folhas 114/120.

Manifestação da requerida a folhas 133/134.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).


DA PRELIMINAR.




1. DA PRESCRIÇÃO.

A presente ação não se trata de monitória fundada em causa subjacente de caráter pessoal a fim de poder ser aplicado o prazo prescricional previsto no artigo 205 do CC, mas sim ação de cobrança embasada em notas fiscais devidamente assinadas pela requerida.

Neste sentido:

?Bem móvel Ação de cobrança Nota fiscal Prescrição - O prazo para cobrança de nota fiscal na vigência do Código  Civil de 1916 era de vinte anos. Com a vigência do Código Civil de 2002, referido prazo foi reduzido para cinco anos, consoante previsão do artigo 206, parágrafo 5º, inciso I. Recurso provido? (Ap nº 9054588-86.2009.8.26.0000, de Campinas, 30ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. ORLANDO PISTORESI, j. em 29.6.2011)

?Apelação Cobrança Fornecimento de combustível Notas fiscais assinadas pelo comprador Prescrição Incidência do art. 206, § 5º, I, e não do § 3º, VII, do C. Civil Documento particular firmado pelo devedor Dívida líquida e exigível (Ap nº 0007236-33.2007.8.26.0236, de Ibitinga, 38ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. MAURY BOTTESINI, j. em 4.5.2011).

?Cobrança. Compra e venda mercantil. Prova documental consubstanciada em notas fiscais de compra e venda de produtos alimentícios. Prazo prescricional de 5 anos (art. 206, § 5º, do CC/2002). Recurso provido? (Ap nº 0111581-86.2006.8.26.0009, de São Paulo, 37ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. ROBERTO MAC CRACKEN, j. em 10.2.2011).

Em janeiro de 2.003 entrou em vigor o novo Código Civil. Pela regra de transição do seu art. 2. 028, visto que, na ausência de prazo específico, a prescrição era de vinte anos, por aplicação da norma do art. 177 do Código Civil de 1.916 para as ações pessoais (Yussef Said Cahali, Prescrição e Decadência, pág. 172, n. 39.21, RT, 2 008; Gustavo Tepedino e Outros, Código Civil Interpretado, vol. 1/414, Renovar, 2 004), passou a incidir o art 206, § 5º, I, do novo diploma, segundo o qual prescreve em CINCO anos a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes em documento público ou particular.

Como houve redução do prazo de 20 para 05 anos, deve - se aplicar a regra contida no artigo 2028 das Disposições Finais e Transitórias do novo CC, que dispõe: "Serão os da Lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código e se na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na Lei revogada?.

O Novo Código Civil passou a vigorar em janeiro de 2003 e para que a regra do antigo Código pudesse acobertar o presente caso, nesta data o direito da autora deveria contar com 10 anos e 01 dia, já que perfaz a metade do tempo vintenário estabelecido no Código Civil de 1916.

No caso o direito datou de 12/12/2000 e, assim, contava o direito da autora à época do início da vigência do CC novo com 02 anos e 01 mês. Portanto, o CC novo rege a presente causa, com prazo de 05 anos previsto no artigo 206, § 5º, I.  
 
O que se deve é resolver a intrincada questão referente à incidência da nova lei em relação aos prazos que, iniciados na lei anterior, ainda estejam em curso na data da vigência do novo Código, por este reduzidos.

Teria a autora extrapolado o prazo prescricional ao propor a ação em 2008?
A resposta é negativa, vez que, conforme ensina WILSON DE SOUZA CAMPOS BATALHA, analisando o Código Civil alemão, sugere: ?Se a lei nova reduz o prazo de prescrição ou decadência, há que se distinguir: a) se o prazo maior da lei antiga se escoar antes de findar o prazo menor estabelecido pela lei nova, adota-se o prazo estabelecido pela lei anterior; b) se o prazo menor da lei nova se consumar antes de terminado o prazo maior previsto pela anterior, aplica-se o prazo da lei nova, contando-se o prazo a partir da vigência desta?.

Assim, a contagem do prazo menor, a partir da vigência do novo Código Civil é imperativo lógico, derivado das mais comezinhas regras de direito intertemporal, pois caso fosse contado o prazo da data do vencimento das cotas, estar-se-ia afirmando que o Código estava vigente na data da consumação, o que seria grave erro in judicando. Ademais, estar-se-ia imprimindo retroatividade à lei nova, fulminando completamente a pretensão do autor.

Portanto, no caso em tela, aplicando-se o disposto no artigo 206, §5º, I do Código Civil, a autora dispunha até janeiro de 2008, contando da data de entrada em vigor do novo Código Civil, para a propositura desta ação.

Tendo sido proposta a ação aos 14/11/2008, houve a ocorrência da prescrição.

Posto isso, ACOLHO a preliminar de prescrição do direito do autor em se ressarcir por danos e EXTINGO o presente feito, com julgamento do mérito, com base no artigo 269, IV do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência CONDENO a autora a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
