

SENTENÇA

Processo nº:0165667-49.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Daniel da Silva Oliveira
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Daniel da Silva Oliveira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A , sustentando, em suma, que no dia 14/02/2006, se viu vítima de acidente automobilístico que lhe causou lesões corporais de natureza gravíssima. Afirma que o mencionado acidente lhe acarretou debilidade permanente. Assim, aduz não ter recebido da ré, seguradora, o valor da indenização que lhe é devido. A partir do exposto, requer a condenação da ré ao pagamento da indenização integral, no valor de 40 salários mínimos, acrescidos de juros e correção monetária. 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, (fls 43/61). Preliminarmente, a ré alega a necessidade de retificar o pólo passivo, devendo constar em seu lugar a Seguradora Líder dos Consócios do Seguro DPVAT S/A e a falta de interesse de agir, pela ausência do laudo de documentos que comprovem as lesões suportadas pelo autor e a invalidez permanente decorrente dessas; sustenta prescrição da ação acidentária; discorre sobre a necessidade de proporcionalidade entre a lesão e a indenização. Aduz, ainda, sobre a necessidade de realizar o laudo pericial, tendo apresentado quesitos.
Réplica às fls. 84/89.
Feito saneado a fl. 91/92, repelindo-se as preliminares, e deferindo-se prova pericial médica à parte autora, cujo laudo seguiu 105/113.
Ciente do laudo, as partes não o impugnaram e o autor requer o julgamento (fl. 121v).
Passo a decidir.
O feito se encontra maduro para decisão final, dispensando provas adicionais e já havendo manifestação das partes sobre a prova técnica produzida conforme saneamento, sem impugnação.
A ação vinga em parte.
Submetido o autor a perícia, constatou-se que o acidente impôs invalidez de natureza permanente, decorrente do acidente de moto sofrido. Conforme dados obtidos pelo hospital que socorreu o autor na data do acidente, ele apresentou fratura do antebraço esquerdo, de natureza exposta (fls. 11/38), que cursou de forma parcialmente satisfatória. Após cirurgia, tratamento medicamentoso e fisioterapia, consolidou-se um quadro de anquilose no punho esquerdo que lhe retira a capacidade para o exercício de atividades laborativas habituais, como a de vigilante (fl. 106), devendo ser readaptado (fls. 107). O perito confirmou o nexo causal da lesão com o acidente narrado, mas estimou o dano em 20% da tabela da SUSEP, porque não houve perda de membro, mas redução de sua função com possibilidade de readaptação.
Não se produziu qualquer evidência que pudesse desqualificar a prova técnica, e tendo o acidente ocorrido antes da vigência da MP 340/2006, entendo que a estimativa pericial deve se aplicar sobre o valor máximo de indenização admitido à época, ou seja, 40 salários mínimos válidos para a data do acidente (14/02/2006), em face do que dispunha o art. 3o, b) da Lei 6.194/74 à ocasião.
O salário mínimo em fevereiro de 2006 era de R$ 300,00. O limite máximo de indenização, portanto, equivalia a R$ 12.000,00 e o autor faz jus a reparação de R$ 2.400,00.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para condenar o réu a pagar R$ 2.400,00, corrigidos desde a propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
