

SENTENÇA

Processo nº:0165595-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Karina Frischlander de Freitas Guimarães e outro
Requerido:Unique - Serviços de Hotelaria e Alimentação, Comércio e Participações S/A


Recebi a conclusão destes autos em 13 de maio de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos. 

KARINA FRISCHLANDER DE FREITAS GUIMARÃES e RICARDO PEREIRA DE FREITAS GUIMARÃES ajuizaram ação indenizatória por danos morais em face de UNIQUE ? SERVIÇOS DE HOTELARIA E ALIMENTAÇÃO, COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES S/A por fato ocorrido em 13/02/2011. Narra a inicial que os autores casaram-se nessa data. A fim de fazer uma surpresa à esposa, o co-autor Ricardo tinha uma reserva já confirmada e garantida no estabelecimento réu para lá passar a noite de núpcias.  Porém, ao chegarem na recepção do hotel, por volta de 05:00 horas, ainda com os trajes de festa, não puderam se hospedar, visto que o réu pediu um cartão de crédito para garantir a reserva. Este não pôde fornecê-lo por ter deixado sua carteira no salão onde realizara-se a festa de casamento.
Requereram danos morais no valor total de 120.000,00 e danos materiais no valor de R$ 5.500,00, estes últimos pelas despesas que tiveram com honorários advocatícios para ajuizamento da presente ação. Juntaram documentos.
Regularmente citado (fls. 74), o réu apresentou contestação (fls. 94/121), com alegações em torno de culpa exclusiva dos autores, por não fornecerem os documentos necessários à sua hospedagem, e da correção e legalidade de sua conduta. Por fim, requereu a total improcedência da ação.
Réplica às fls. 130/137.
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas três testemunhas (fls. 160/174).
Em alegações finais, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
Sem embargo do esforço dos ilustres Advogados das partes, o pedido é parcialmente procedente.
1) É fato incontroverso nos autos que aos autores foi recusado o check-in no ?Hotel Unique? na noite de seu casamento. A situação, por si só, é constrangedora e humilhante, quanto mais em se tratando de um casal recém saído de sua festa de casamento, com os trajes nupciais. 
2) Controvertida, porém, a razão pela qual foi recusado o check-in, como já assentado no saneador a fls. 147. Vejamos.
2.1) Os autores afirmam que a recusa se deu única e exclusivamente porque não apresentaram um cartão de crédito para garantir a hospedagem, exigência que consideram abusiva, porque já havia um número de cartão de crédito passado previamente para a confirmação da reserva.
2.2) O réu, por sua vez, alega que a recusa se deu, na verdade, pela ausência de identificação pessoal dos autores, o que poderia colocar em risco a segurança dos hóspedes e do próprio Hotel. Ademais, a identificação do hóspede no momento do check-in é norma instituída pela própria Embratur.
3) Tratando-se de uma relação de consumo, o ônus da prova cabia ao réu, ex vi do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC. Com efeito, deveria o requerido ter demonstrado que a recusa se deu exclusivamente pela ausência de identificação pessoal dos autores, porque nesse caso, seria razoável a recusa do check in.  
4) Os autores apresentaram um documento emitido pelo próprio Hotel (confirmação de reserva). A representante do réu e a testemunha Moacyr (fls. 165 e 172) confirmaram a existência da reserva em nome dos autores. Em outras palavras, não eram duas pessoas sem qualquer identificação. Possuíam, sim, alguma identificação, pois, apesar da reserva não ser propriamente um ?voucher?, não se poderia concluir, de plano, que se tratava de pessoas com más intenções. 
Tal reserva foi feita somente após o recebimento de cópia de um cartão de crédito. Como esclarecido pela testemunha Moacyr (fls. 174), ?o número de reserva somente é dado para aquele que fez a reserva mediante o fornecimento de algum número de cartão de crédito?. O setor de reservas não recusou o pedido; ao contrário, confirmou a reserva, emitindo um número próprio. 
Dadas essas circunstâncias, tratando-se de uma reserva para a noite de núpcias (fato incontroverso e confirmado pela testemunha Moacyr, que serviu uma taça de champagne aos noivos no momento de sua chegada ao balcão do hotel e os felicitou pela data), e estando a reserva em aberto até às 4h da madrugada (em torno desse horário), era perfeitamente razoável que as pessoas ali presentes no balcão fossem, de fato, os próprios noivos (estavam assim trajados). 
Os noivos chegaram, outrossim, com veículo próprio, deixado no estacionamento do hotel (fato incontroverso nos autos ? vide fls. 96). 
Não é crível que os autores não tenham se identificado como Advogados. A própria testemunha Moacyr acabou entrando em contradição ao mencionar que bastaria terem apresentado a ?carteira da OAB?. Chega-se à conclusão que o recepcionista foi informado pelos autores de que eram Advogados. E nessa condição, de Advogados, a identificação pessoal poderia ser facilmente constatada no site da OAB. Não é crível que os autores, na noite de suas núpcias, de forma proposital, deixassem de se identificar para serem impedidos de ingressar no Hotel. Havia, ainda, documentos de identificação no veículo do autor. 
5) Ao que se observa de todo o contexto probatório, a recusa se deu, sim, pela ausência de um cartão de crédito para garantia dos gastos extras a serem tidos pelos hóspedes, porque, ao que consta, o número de cartão de crédito transmitido previamente serviria apenas para se debitarem os valores da diária e taxas (vide fls. 38). 
Essa conduta era abusiva por duas razões: a uma, porque o Hotel possuía outras formas de exigir o pagamento em caso de inadimplemento, tais como: o débito no próprio cartão de crédito passado para a reserva; a emissão de uma duplicata de prestação de serviços; o penhor do relógio e/ou veículo do autor, oferecidos como garantia na data dos fatos.  
Interessante anotar que os autores sequer foram atendidos pelo gerente do hotel, o qual poderia compreender, com maior experiência, a peculiaridade do caso concreto, e a dramaticidade da questão. Sequer lhes foi passada a ficha de identificação de hóspedes (a própria testemunha Moacyr informou que não entregou a ficha para o preenchimento ? fls. 173, in fine). Houve, pois, falha na prestação do serviço.
6) Por outro lado, em que pese o drama vivenciado pelos autores na noite de seu casamento, de acordo com o documento juntado pelos próprios a fls. 37, a reserva não implicava em pagamento antecipado dos valores, pois estes seriam pagos diretamente no guichê (vide, a propósito, a forma de pagamento aposta na confirmação da reserva n. 603806 ? fls. 37). 
A testemunha Miguel deixou claro que o cartão de crédito era apenas para a reserva, e que não havia autorizado o débito de valores, que seriam pagos diretamente pelo hóspede no momento do check-out. 
 Não se pode, pois, deixar de reconhecer uma parcela de culpa dos autores no incidente em questão; foram negligentes, pois não levaram carteira com documentos, nem cartão de crédito, nem cheque, nem dinheiro. 
É evidente o desgaste, a humilhação e o sentimento de frustração existente no fato de terem sido recusados em plena noite de núpcias. Mas todo esse desgaste poderia ter sido evitado se os autores tivessem sido mais diligentes.
Daí porque o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, mas fixado quantia módica, justamente pela concorrência de culpas. 
Assim, arbitro o valor dos danos morais em R$ 3.500,00 para cada um dos autores. A indenização, ademais, não pode representar um enriquecimento sem causa.
7) No que tange aos danos materiais consistentes na verba honorária contratual despendida com o Advogado para ajuizamento da presente ação, não merece acolhimento o pedido, sem embargo do esforço dos ilustres Advogados dos autores.
Em primeiro lugar, houve culpa concorrente dos autores. 
Em segundo lugar, a verba honorária contratual pode ser negociada de diversas formas, inclusive por meio de contrato em que os honorários serão os fixados por força da sucumbência. Por outro lado, os autores são Advogados e poderiam ter ajuizado a ação sem assistência de um terceiro Advogado. Não se pode atribuir ao réu o ônus da livre escolha dos autores. 
De mais a mais, os artigos 389, 395 e 404 do Código Civil não incluem no conceito de ?perdas e danos? o valor dos honorários contratuais. Os honorários de advogado são tidos como decorrência da necessidade de ajuizamento da ação e por força da necessária sucumbência do devedor. Em outras palavras, o devedor está obrigado a indenizar os honorários advocatícios fixados por força da sucumbência. 
Neste sentido, veja-se: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Caracterização - Envio de cartão de crédito sem solicitação da apelada com posteriores cobranças de débitos não contraídos pela recorrida - Inexigibilidade de débito indevidamente levado a registro em cadastro de proteção ao crédito - Apelante que confirma o envio do cartão sem solicitação e não provou que o cartão teria sido desbloqueado e tampouco se o suposto desbloqueio teria sido requerido pela apelada - Verba indenizatória devida, porém reduzida de R$ 10.000,00 para R$ 5.000,00 ? Danos materiais consistentes no ressarcimento de honorários convencionais de advogado contratado pela apelada - Inadmissibilidade - Cláusula convencional potestativa não oponível a quem não anuiu com tal ajuste ? Recurso parcialmente provido para reduzir a indenização de ordem moral e excluir a condenação no pagamento de indenização por dano material. 
O pedido de exclusão da condenação no pagamento de indenização por dano material, também merece acolhimento. Compelir o apelante ao ressarcimento de despesas com honorários convencionais implica em autorizar que cliente e advogado criem débito no montante que quiserem para terceira pessoa sem qualquer participação deste. Trata-se de cláusula potestativa1, cuja validade não se reconhece. Nesse sentido a jurisprudência:
Honorários Advocatícios Contratuais - Pretensão de receber 'perdas e danos' pelos honorários a serem pagos pela apelante ao seu causídico - Inadmissibilidade - Ausência de respaldo legal. (TJSP - Apelação Cível n°. 990.09.320337-5. 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Tasso Duarte de Melo. DJ: 12.05.2010).?
(TJSP - Apelação nº 0034634-70.2010.8.26.0002. 7ª Câmara de Direito Privado. Relator: Des. Mendes Pereira. DJ: 20/06/2012.). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 7.000,00 aos autores (três mil e quinhentos reais para cada um) a título de dano moral, corrigido a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas serão rateadas por igual.
P.R.I.

São Paulo,  14 de maio de 2013.
