

SENTENÇA

Processo nº:0165048-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Jailson da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




                                      Vistos




Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais com tutela antecipada sob a alegação de que a ré negativou seu nome  por débitos originados de junho a outubro de 2010 e que paga pontualmente todas as contas referentes a energia elétrica, que não realizou pedido de instalação de relógio extra e que foi vítima de fraude. Alega que entrou em contato com a ré, mas nenhuma providência se efetivou. Requer liminar , declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais.

Deferida a liminar (fls. 37).

A ré contestou alegando que constam os dados do autor para a rua mencionada e que se fraude houve se trata de fato de terceiro.

Houve réplica (fls. 101 e ss).

Após a decisão de fls. 106, a ré apresentou petição requerendo o julgamento antecipado. 






É o relatório. Fundamento e decido.






Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Instada , a ré não requereu prova  e não juntou custas para que fosse expedido mandado de constatação de quem reside nos endereços da rua Mj José Mariotto Ferreira 649 e 657,m casa 4, para verificação de coincidência de endereços e os números dos relógios medidores de energia elétrica em ambos os endereços.
Aquele que na qualidade de  credor aponta a existência de dívida e a indica para negativação tem o ônus de comprovar sua origem.

O réu deste ônus não se desencumbiu.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.

            A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

                                   A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

                                   Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

                                      O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes.

                                      Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la,

                                                 A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado. 

O réu não juntou aos autos cópia do contrato e dos documentos pessoas afastando sua responsabilidade pela fiscalização da concessão de crédito.

Em virtude de negativação incidem danos morais ipso fato, fixo a indenização em R$10.000,00 observando as circunstâncias do fato.


                                       Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito para para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenar o réu a pagar a título de danos morais o valor de R$10.000,00. Arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.
 



São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
