

SENTENÇA

Processo nº:0165412-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Celina Fumiko Zoriki Otsuka
Requerido:Marítima Saúde Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis 




Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. 

Narra-se, em síntese, a petição inicial que: 1) a autora possui plano de assistência à saúde fornecido pela ré; 2) a autora é  portadora de câncer e necessita realizar tratamento de radioterapia conformacional tridimensional; 3) a ré negou a cobertura deste tratamento.
 
A autora postula a condenação da ré à obrigação de autorizar o seu tratamento oncológico, incluindo as sessões de radioterapia conformacional tridimensional, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 16/25 e 29).

O pedido de obrigação de fazer foi deferido em sede de tutela antecipada (fls. 30/32).

A ré foi citada (fls. 40) e ofereceu contestação (fls. 42/51) aduzindo que: 1) o tratamento requerido não possui cobertura contratual; 2) a cláusula em questão não é abusiva, em razão da data em que o contrato foi celebrado; 3) não há dano moral a ser reparado (fls. 42/51).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato versa exclusivamente sobre prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque uma vez a ré não manifestou interesse em relação à medida.

De início, cumpre ressaltar que o interesse processual da autora está consubstanciado pela resistência da ré à pretensão deduzida em Juízo.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

O contrato em questão consiste em ajuste de trato sucessivo, que deve ser examinado à luz das normas do Código de Defesa do Consumidor; cuja aplicabilidade, hoje, não mais se discute.

Com efeito, os contratos de planos de saúde estabelecem típica relação de consumo (art. 54 da Lei 8.078/90) e, embora o Código de Defesa do Consumidor não retroaja, alcança contratos que disciplinam relações jurídicas que se protraem no tempo; renovando-se, assim, após a sua vigência, como no caso em reexame.

Segundo FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO, os tribunais estendem os preceitos da Lei 9.656/98 aos contratos formados anteriormente a sua vigência, sob o correto argumento de que apenas explicitam as regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor" (cf. Planos e seguros de saúde. In Responsabilidade civil na área da saúde. Coord. Regina Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Ed. Saraiva, 2007, p. 313).

Ademais, sendo o instrumento de trato sucessivo, não há falar em exclusão de cobertura pelo fato de ser o contrato anterior à Lei nº 9.656/98. 

O entendimento foi pacificado na jurisprudência na Magistratura Paulista nos termos da Súmula nº 100 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.?

A abusividade da negativa de cobertura no caso vertente é manifesta.

É fato incontroverso que o tratamento oncológico da autora possui cobertura contratual.

A autora apresentou relatório médico indicando ao seu tratamento a radioterapia conformacional tridimensional (fls.29).

Na verdade, a necessidade do tratamento é fato incontroverso.

Logo, a não realização do tratamento consubstancia risco à saúde da autora, em razão da gravidade da doença que ela possui.

Nesse passo, a cláusula contratual que embasa a recusa da ré é nula de pleno direito; porquanto abusiva, uma vez que contrária ao bom senso e a boa-fé, que necessariamente devem informar os contratos regulados pelo Código de Defesa do Consumidor.

De fato, as cláusulas contratuais, que restringem os riscos da seguradora, devem ser interpretadas de forma razoável.

Nesse passo, deve ser considerada como abusiva a restrição de direito que impõe exorbitante vantagem à seguradora, principalmente na hipótese vertente, que configurou situação cuja recusa poderia agravar o quadro de saúde da autora.

Ora, a despesa com a cobertura do tratamento oncológico faz parte do risco inerente ao contrato e, por conseguinte, deve ser arcada pela ré.

A não cobertura vai de encontro à própria natureza do contrato, que é de serviço de assistência à saúde.

Nesse passo, à luz do art. 51, inciso IV, e § 1o, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor a cláusula contratual que exclui a cobertura no caso vertente não possui força obrigatória, por ser abusiva e, consequentemente, nula de pleno direito; uma vez que restringe obrigação fundamental inerente à própria natureza do contrato.

Ademais, o bom senso e a boa-fé devem informar os contratos regulados pelo Código de Defesa do Consumidor.

Interpretação diversa consistiria em imposição de notória desvantagem à parte mais fraca da relação contratual.

Destaque-se que o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso o câncer, é inviável vedar a Radioterapia Conformacional Tridimensional, pelo simples fato de ser esta a única alternativa possível para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber o tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (STJ, REsp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).

De outra banda, também assentou-se no STJ que: ?o direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua? (STJ Resp nº 735.168 ? RJ DJU 26.03.2008).

De outra banda, cumpre ressaltar que o rol dos procedimentos editados pela ANS não é taxativo, mas meramente exemplificativo das coberturas mínimas; não, excluindo, portanto, novos e mais modernos tratamentos.

Quanto ao dano moral o pedido é improcedente, porque não houve no caso vertente violação a direito subjetivo.

O dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente.

Houve no caso vertente negativa de cobertura amparada em cláusula contratual abusiva.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de condenar a ré a arcar com as despesas do tratamento oncológico da autora, incluindo todas as sessões de radioterapia conformacional tridimensional, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo no montante de dez por cento sobre o valor da causa, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
