

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0165013-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Janaina Barbieri e outros
Requerido:Unimed Paulista Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela movida por JANAINA BARBIERI, JORGE FERES MALULY NETO E SACRE IMÓVEIS LTDA, em face da UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que mantinham junto à ré contrato de assistência médica desde junho de 2010, optando, em fevereiro de 2011, quando a autora tomou conhecimento de que estava grávida, por uma categoria superior ao plano antigo. Todavia, a ré recusou a cobertura obstetrícia na rede credenciada do novo plano, sob a alegação de que estava pendente o período de carência deste, o que seria abusivo, indo contra as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Requer-se a concessão da tutela antecipada, determinando-lhe o cumprimento da obrigação de fazer, consistente na autorização da cobertura obstetrícia no plano atual.
Tutela antecipada concedida. 
Citada, a requerida contestou a ação, alegando, em síntese, que não há qualquer ilegalidade na recusa de cobertura obstetrícia na rede credenciada do novo plano, uma vez que a existência do período de carência é regular, não abusiva, e houve a observância de todos os requisitos exigidos pela legislação. Requer a total improcedência da ação.
Houve réplica. 
É o relatório.
Decido.
A AÇÃO É PROCEDENTE.
Não restam dúvidas de que a negativa da ré em autorizar a cobertura obstetrícia na rede credenciada no novo plano consiste no inadimplemento da obrigação de fazer. A relação jurídica verificada entre as partes submete-se, efetivamente, aos ditames cogentes e protetivos do Código de Defesa do Consumidor, não havendo campo para a implantação de práticas abusivas e, sobretudo, infringentes à boa-fé que se presume das partes integrantes de toda e qualquer relação contratual, notadamente no contrato em apreço por envolver o reembolso de despesas oriundas de tratamento médico-hospitalar, por meio das quais se busca salvaguardar o bem maior. A cláusula que estabelece que a migração contratante para um plano de padrão superior implica em cumprimento dos períodos de carência do novo plano, mantidos os direitos estipulados pelo plano anterior até o vencimento das carências é claramente abusiva, uma vez que implica em vantagem exagerada para a contratada, não podendo prevalecer, nos termos do artigo 51, IV do Código de Defesa do Consumidor. 
Ademais, a hipótese da demanda trata de mera migração de um padrão de plano para outro, o que não tem o condão de implicar numa total revogação da relação jurídica, como se nova beneficiária fosse. Ainda que haja mudança contratual, a relação se mantém a mesma, sendo, portanto, descabido se falar em suposta carência não cumprida. 
Nesse sentido, o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

?Plano de Saúde. Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais com pedido liminar. Autora gestante que muda o padrão do plano de saúde para conseguir realizar o parto no hospital que dispõe de UTI neonatal. Prazo de carência para o parto já cumprida no plano anterior. Apesar da mudança de padrão, a relação contratual se mantém a mesma e não pode gerar nova recontagem de prazo de carência. Alegação de ilegitimidade passiva da Unimed Paulistana. Inadmissibilidade. A jurisprudência desta Corte Paulista tem se firmado no sentido de que as pessoas jurídicas pertencentes à Unimed constituem o mesmo grupo econômico, não se podendo exigir que o consumidor faça diferenciação entre elas. Indenização por danos morais. Descabimento. A mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização. Não obstante a negativa da ré de cobertura do parto no hospital pretendido pela autora, o juízo a quo concedeu liminar para esse fim. Precedentes do E. TJSP. Apelações improvidas? (APEL.Nº 0009549-41.2011.8.26.0554 - SANTO ANDRÉ - VOTO Nº 2049) .
"Plano de saúde. Ação cominatória julgada procedente. Apesar da mudança de padrão, a relação contratual se mantém a mesma e não pode gerar nova recontagem de prazo de carência. Procedimento de emergência que deve ser coberto, nos termos dos artigos 12, V, ?c? e 35-C da Lei nº 9.656/98. Responsabilização da seguradora pelo pagamento das despesas devidas ao hospital. Apelação improvida. (APEL.Nº 0109904-97.2010.8.26.0100 - SÃO PAULO - VOTO Nº 2239)?.

Sendo assim, é de rigor a procedência da ação, uma vez que o período de carência não deve ter sua contagem reiniciada quando da migração do contratante para um plano superior. Foi o necessário, a meu ver.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para tornar definitiva a tutela antecipada, determinando a cobertura obstetrícia no plano atual, declarando a abusividade da cláusula que impõe nova contagem de carência.
Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em três mil reais.
P.R.I.
     São Paulo,23 de maio de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
