

SENTENÇA

Processo nº:0165099-67.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Moises Camara Ribeiro
Requerido:Carlos Rafael Gandara Frussa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



MOISÉS CÂMARA RIBEIRO, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com REPARAÇÃO DE DANOS em face de CARLOS RAFAEL GANDARA FRUSSA e CECÍLIA SANT'ANNA FRUSSA, alegando, em síntese, terem as partes celebrado, em 1996, contrato de cessão de direitos tendo por objeto a posse e a propriedade do imóvel descrito a fls.03, tendo o autor efetuado o pagamento da quantia de, bem como assumido o compromisso de pagar as prestações relativas ao financiamento do bem pelo Banco Bradesco. Aduz que em 2005 foi informado pelo banco que em razão do descumprimento do contrato pelas requeridos, o saldo devedor residual não teria mais a cobertura pelo FCVS, saldo devedor este no valor de R$ 247.199,54 (duzentos e quarenta e sete mil cento e noventa e nove reais e cinquenta e quatro centavos). Com isso, dado o descumprimento do contrato pelos réus, requereu a rescisão do compromisso de cessão de direitos e a condenação dos réus à devolução dos valores adimplidos com juros e correção monetária, além de indenização por danos materiais e morais.

Com a inicial vieram documentos de fls. 07/31.

Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 40/50), alegando distorções na narração dos fatos e dos danos, o que caracterizaria litigância de má-fé do autor. Com base nas cláusulas 2ª e 9ª do instrumento de cessão de direitos avençado em 1996, afirmam ser obrigação do cessionário a quitação da hipoteca, e defendem a inexistência de danos materiais pelo fato de os autores alugarem sucessivamente o referido imóvel e auferirem renda mensal. Pugnaram pela improcedência da ação.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, estando a matéria fática suficientemente demonstrada nos autos por documentos. 

Cuida-se de ação de rescisão contratual cumulada com restituição de quantias pagas e indenização de danos materiais e morais que o autor alega ter sofrido em decorrência do inadimplemento contratual dos réus. 

A ação comporta parcial procedência.

As partes celebraram, em 08 de março de 1.996, o contrato de cessão de direitos de compromisso de compra e venda, mútuo com pacto adjeto de hipoteca e outras avenças, cujo instrumento está acostado a fls.15/17.

É certo e incontroverso que, nos termos da cláusula 2ª do aludido contrato, obrigou-se o autor a arcar com o pagamento das prestações relativas ao financiamento do imóvel. 

Referidas prestações restaram totalmente adimplidas, como noticiado pela instituição financeira a fls.85.

Outrossim, nos termos do contrato de financiamento contraído pelos réus, regido pelas normas do Sistema Financeiro da habitação, o saldo residual teria cobertura pelo Fundo de Compensação de Variações Salariais (FCVS), desde que cumpridas as exigências legais.

Ocorre que, os réus, contrariamente ao compromisso que haviam assumido perante o SFH, antes mesmo de cederem os direitos do imóvel financiado ao autor, já tinham outra propriedade, infringindo, assim, o quanto determina a Lei 4.380/64, o que acarretou a não cobertura do saldo residual devedor pelo Fundo de Compensação de Variações Salariais (FCVS).

Ora, inequívoco o inadimplemento contratual por parte dos requeridos, vez que cederam ao autor os direitos de um contrato cientes de que não teria o saldo devedor residual quitado pelo FCVS, pois firmaram falsa declaração de que não eram proprietários de outro imóvel, o que não correspondia à verdade.

Vale observar que, nos termos da cláusula 9ª do contrato de cessão de direitos, os réus se comprometeram a cancelar a inscrição hipotecária junto ao agente financeiro. Uma vez que o cancelamento da hipoteca restou frustado pela ausência de cobertura do saldo residual devedor pelo FCVS, e que isto decorreu de falsa declaração levada a efeito pelos réus quando da contratação do financiamento, imperiosa a rescisão do contrato de cessão de direitos firmado com o autor, ante o evidente inadimplemento contratual dos réus.

Destaque-se que a dívida relativa ao saldo residual devedor era de R$ 247.199,54 (duzentos e quarenta e sete mil cento e noventa e nove reais e cinquenta e quatro centavos) em 31/07/2005. Não quitado o saldo devedor, impossível a liberação do ônus da hipoteca concedida em garantia às obrigações assumidas junto ao agente financiador, e, como já dito, constituía obrigação dos requeridos o cancelamento da hipoteca.

De rigor a rescisão do contrato, com restituição ao autor das quantias pagas.

No que toca à pretensão indenizatória, não logrou o autor fazer prova dos prejuízos materiais aludidos na inicial, ônus que sobre ele recaía.

 Por fim, a pretendida indenização de danos morais não comporta acolhimento.

A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.

Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTYE PROCEDENTE o pedido da presente ação para DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes, e CONDENAR os réus na restituição integral das quantias pagas pelo autor, corrigidas monetariamente a contar do desembolso e acrescidas de juros legais de mora a partir da citação.

 Condeno ainda os réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 31 de janeiro de 2.013

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
