

SENTENÇA

Processo nº:0165768-57.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:Rute Lima de Souza Fiusa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos Bertoldo

Vistos.



BANCO FINASA S.A., devidamente qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Reparação de Danos em face de RUTE LIMA DE SOUZA FIUSA, sob o fundamento de que, em síntese, celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de correspondente do autor no país, compreendendo as modalidades de empréstimos e financiamentos indicadas na inicial, tendo ocorrido a liberação de valores e o inadimplemento da obrigação pactuada. Requer, assim, a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 152.078,41, corrigida monetariamente e com juros de mora desde a notificação extrajudicial promovida. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A ré ofereceu contestação (fls. 74/99), arguindo preliminares já superadas. No mérito, alegou, em síntese, que cumpriu as obrigações contratuais. Afirma que não possui responsabilidade pelos danos afirmados na inicial. Juntou documentos.
Houve réplica. 
O feito foi saneado pela decisão de fls.249/249v.
Determinada a realização de prova pericial, seguiu-se o laudo de fls. 296/394, com os esclarecimentos de fls. 430/444 e 455/457.
Manifestação da ré às fls. 410. Manifestação do autor às fls. 414/418, 420/426 e 460.

É relatório.
Decido.

A pretensão inicial é procedente.
A relação jurídica existente entre as partes é fato incontroverso nos autos, corroborado, ainda, pelo contrato de fls. 13/19.
Os extratos que acompanham a inicial evidenciam a efetiva disponibilização de recursos pelo autor em função da intermediação promovida pela ré, com consequente responsabilidade dessa pelos danos causados, nos termos do contrato firmado.
E, ao contrário do afirmado pela ré, a pretensão inicial não inclui a cobrança de operações liquidadas ou em duplicidade.
De fato, a prova pericial produzida constatou a correção dos valores pretendidos pelo autor, decorrentes de operações irregulares e pendentes de pagamento, cujo ressarcimento cabe à ré, conforme disciplina contratual. A formalização das operações competia à ré que, portanto, deve responder pelos prejuízos causados ao autor.
A perita afirmou expressamente que os casos regularizados não são cobrados pelo autor e que não há cobrança em duplicidade, esclarecendo que as operações referentes aos mesmos clientes devem ser consideradas como simples estornos ou regularizações. Asseverou, ainda, que os valores das comissões da ré foram descontados pelo autor em atenção a previsão contratual.
Note-se, nesse ponto, que a nulidade do laudo pericial já foi afastada pela decisão de fls. 450 e que a alegação da falta de oportunidade para juntada de documentos revela-se meramente procrastinatória pois, como é cediço, a juntada de prova documental deve ser feita no momento processual adequado: com a inicial, para o autor, e com a contestação, para a ré (art. 396, do Código de Processo Civil).
Observo, porém, que a experta apurou pequeno diferença a maior, conforme resposta ao quesito 52 e considerações finais de fls. 335/338. 
Ressalto que os valores foram corrigidos monetariamente conforme esclarecimentos de fls. 455/457, com os quais concordou o autor (fls.460). 
Finalmente, devem os valores ser acrescidos de juros desde a citação, quando a ré foi constituída em mora, pois não aperfeiçoada a notificação extrajudicial prevista na cláusula 14 do instrumento de fls. 13/19 (fls. 23).
Assim, as conclusões periciais devem ser acolhidas, pois em conformidade com a disciplina contratual e não afastadas por crítica técnica.
Verifica-se, destarte, a procedência parcial da presente ação.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCUALMENTE PROCEDENTE a ação que BANCO FINASA S.A. move em face de RUTE LIMA DE SOUZA FIUSA, para condenar a ré no pagamento da importância de R$ 216.300,41 (duzentos e dezesseis mil e trezentos reais e quarenta e um centavos), apurada em agosto de 2011, a ser atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde então.
Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno ainda a ré no pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 7 de janeiro de 2014.

MARIA CAROLINA DE MATTOS BERTOLDO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
