

SENTENÇA

Processo nº:0165428-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Ribamar Agripino Curioso
Requerido:Construtora Gomes Lorenço


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.



FRANCISCO RIBAMAR AGRIPINO CURIOSO moveu ação ?reclamação trabalhista cumulada com perdas e danos morais? contra CONSTRUTORA GOMES LOURENÇO. Na inicial (fls. 02/12) afirmou que foi contratado pela empresa Hoist Serviços Mecânico Ltda., em 19 de março de 2009, e foi encaminhado para prestação de serviços na montagem de uma grua nas dependências da ré, pois o autor possui larga experiência na montagem de gruas na medida em que atua há mais de vinte anos nessa atividade. Apesar de envolver alto risco de vida, sempre houve cuidados seguidos com rigor e cautela por parte da empresa Hoist junto aos seus funcionários. O autor iniciou o trabalho da montagem de grua modelo 47000 ? de fabricação ?Sampson? e verificou que o seu estado parecia razoável, pois fora jateada e pintada da cor amarela, aparentando, portanto, bom estado. A ré sabendo que a grua foi construída há quarenta anos, e pelo tempo que estava sem uso, ou seja, dez anos, não procedeu com as devidas cautelas, inclusive, ficou exposta a sol e chuva em terreno aberto, sem qualquer proteção. Dessa forma, a máquina deveria ter passado por uma vistoria de um engenheiro que, após emitiria um laudo técnico sobre suas condições. Com o laudo poderia provar a possibilidade ou não de utilização da grua. Mas, tal não ocorreu, caracterizando negligência, omissão e imprudência da ré em tentar colocar em funcionamento uma máquina sem a menor condição de uso. Deveria a ré observar a NR 18, que consta todo o procedimento e cuidados na montagem de máquinas de grande porte, mas não houve respeito das normas técnicas vigentes. Dessa forma, ocorreu o acidente de trabalho com dois funcionários que estavam montando a grua de propriedade da ré, sendo um deles fatal e outro, que ocorreu com o autor que acabou perdendo a visão do olho esquerdo e teve problemas dentários. Discorreu sobre a perda da visão, sendo concedido benefício previdenciário pelo INSS de natureza acidentária. O autor teve despesas com medicamentos, passando até por necessidades financeiras e, em momento algum, teve qualquer apoio da ré, nem financeiro nem psicológico. Tornou-se um homem inválido para o trabalho, com problemas na sua vida social, psicológicos, o que fundamenta o seu pedido de danos morais no importe de R$200.000,00 (duzentos mil reais), bem como, indenização correspondente aos artigos 389 cumulado com o artigo 404 do Código Civil em R$40.000,00 (quarenta mil reais). Pediu a procedência da ação para condenar a ré nos valores referidos. Juntou documentos (fls. 14/69).

Houve resposta da ré. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 88/97) na qual alegou, preliminarmente, a incompetência da Justiça do Trabalho, por se tratar de pedido de dano material e moral decorrente de acidente ocorrido na obra da ré. Também em sede preliminar arguiu a ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito alegou a improcedência da ação porque a grua de propriedade da ré estava devidamente revisada, revisão essa que incluiu a troca de peças defeituosas, limpeza, pintura. É um equipamento que foi adquirido em maio de 2006, não sendo verdade que sofreu jateamento de tinta e que tinha quarenta anos de idade. Mas, ainda que tivesse, a manutenção periódica realizada pela ré tornou o equipamento apto e seguro ao fim a que se destina. As obrigações da NR 18 foram corretamente observadas. Também não é verdade que o equipamento ficou exposto a sol e chuva, em terreno aberto e sem proteção. A ré mantém seus equipamentos em local adequado, longe do calor e umidade. O acidente reportado na inicial é objeto de inquérito policial decorrente do Boletim de Ocorrência nº 1480/09 e no procedimento criminal há laudo pericial elaborado pela Polícia Científica que constatou que houve reforma recente da grua. O referido laudo concluiu que a causa se deu por caso fortuito ou força maior, o que afasta o dever de indenizar por danos materiais e morais. Não é verdade também que a ré não preservou o local do acidente, na medida em que a polícia civil já havia periciado o local. Afirmou que a ajuda financeira e psicológica é de responsabilidade da empresa Hoist Serviços Mecânicos, empregadora do autor. Impugnou o valor da indenização pleiteada e pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 72/87). 

Réplica (fls. 99/104).

Por decisão de fls. 105/106, da 67ª Vara Trabalhista de São Paulo, para onde o processo foi inicialmente distribuído, a MM. Juíza do Trabalho declinou de sua competência e remeteu os autos para a Justiça Comum.

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 108). A ré pugnou pela anulação do processo após a inicial e pugnou pela produção de prova oral, testemunhal e documental (fls. 109/111). O autor protestou pela produção de prova pericial de engenharia por especialista em montagem de Grua (fls. 117). 

Juntada de documentos pela ré (fls. 121/163).

Portaria juntada a fls. 191 e Boletim de Ocorrência (fls. 192/199) e outros documentos (200/331).

Saneador (fls. 334).

Alegações finais do autor (fls. 359/362) e da ré (fls. 364/365).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é procedente.

A questão litigiosa é bem simples, na medida em que a responsabilidade da requerida é objetiva e, no presente caso, deve reparar os danos causados ao autor.

A seara trabalhista foi afastada, inclusive pela própria requerida que arguiu sua incompetência absoluta, não sendo caso, portanto, de aplicação do disposto no artigo 932, inciso III do Código Civil, sepultando, portanto, a possibilidade de existência da culpa ?in eligendo? pela empresa Hoist Serviços Mecânicos Ltda.

Foi dirimida e afastada a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada pela requerida, pois o que se debate é a condenação da ré pelos danos materiais e morais causados ao autor pelo acidente que ocorreu nas dependências da empresa ré por conta da montagem da grua realizada pelo autor. 

No que tange à matéria de direito, se aplica ao presente caso o disposto no parágrafo único do artigo 927 do Código Civil ? ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. E é exatamente o que ocorre no presente caso.

Tão somente por conta da atividade da empresa requerida na montagem de gruas, que como o próprio autor afirmou em sua inicial (experiente em seu mister há mais de vinte anos e sem ter sofrido sequer um acidente ao longo de seu trabalho), constitui atividade que envolve alto risco de vida, podemos concluir que a responsabilidade da empresa é objetiva, não sendo comprovado o alegado caso fortuito ou força maior, uma das teses nodais da ré.

Conforme Alvino Lima, in ?Culpa e risco?, São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 15-7, em 1960 já lecionava que: ?Foi assim que a teoria da responsabilidade civil evoluiu de um conceito que se exigia sempre a existência de culpa para a noção de responsabilidade civil sem culpa, fundamentada no risco. Os perigos advindos da vida moderna, a multiplicidade de acidentes e a crescente impossibilidade de provar a culpa do autor do ato ilícito acarretaram o surgimento da teoria do risco ou da responsabilidade objetiva, a demonstrar que o Direito é ?uma ciência nascida da vida e feita para disciplinar a própria vida??. 

E o atual Código Civil inovou ao adotar, não somente diante de previsão legal expressa, mas também de risco na atividade do agente, a teoria objetiva ou teoria do risco no parágrafo único do artigo 927. 

Como o nexo causal entre a ação e o dano está plenamente configurado, não sendo ponto controvertido nos autos, não se cogita da intenção ou do modo de atuação da requerida. Assim, de antemão a atividade da ré, por si só, é considerada potencialmente perigosa, subsumindo os fatos ocorridos à Teoria do risco criado, pelo qual o dever de reparar o dano surge da atividade normalmente exercida pelo agente que acaba criando riscos a direitos ou interesses alheios. 

Nesse contexto, seria inócua qualquer comprovação de inexistência de culpa da requerida, pois basta a relação de causalidade entre a conduta lesiva e o dano. Aqui se prescinde de qualquer elemento subjetivo, de qualquer fator anímico por parte do agente causador do dano.

E, sob o ponto de vista fático, também não há nos autos qualquer rebatimento que possa afastar a responsabilidade da empresa ré. O fato de a grua ser velha (de ter 20 ou 40 anos); de estar ou não mal conservada, sob os auspícios do sol e da chuva, sem proteção, sem ter havido a devida revisão ou que tenha sido reformada recentemente como alega a ré, sem observância da NR 18 pela empresa, apenas influenciam na constatação de que a empresa ré agiu com negligência, omissão, imprudência. Mas, tudo isso não importa, conforme já explanado acima pela adoção da teoria do risco criado.

O que causou o acidente foi o rompimento da viga metálica e dos cabos de aço de sustentação da mesa de giro, segundo constatado pela perícia. E não foi provado que tenha sido por conta de caso fortuito ou força maior. A própria ré se desfez da grua, vendendo-a, impossibilitando qualquer prova pericial que, indiretamente, poderia sustentar ou reforçar sua tese excludente de responsabilidade.

O que é certo e líquido é que por conta dos trabalhos na montagem da grua nas dependências da ré, houve um acidente que vitimou faltamente um trabalhador e ocasionou no autor o grave consectário de ter ficado cego. 

Diante desse quadro, sem necessidade de maiores justificativas para a quantificação dos danos morais, tendo em vista o gravíssimo acidente e as terríveis consequências e, levando em conta, ainda, que não houve por parte da requerida qualquer ajuda à vítima (fato confessado na própria contestação quando a empresa afirma não ser de sua responsabilidade, mas da empregadora do autor), dou por procedente o pedido de danos morais nos exatos termos requeridos, ou seja, R$200.000,00 (duzentos mil reais).

Contudo, no que toca ao pedido de danos materiais este deve ser indeferido. Isso porque não há nos autos qualquer documento que comprove o valor pleiteado de R$40.000,00, muito embora haja juntada de documento solicitando prótese para o olho do autor (fls. 62), receituários e relatórios médicos (fls. 63/65), bem como, documento odontológico dando conta da necessidade de cirurgia reparadora por conta do acidente (fls. 68). Portanto, à míngua de comprovação dos valores materiais, por meio de recibos ou até mesmo de orçamentos, inviável a sua procedência.

Diante desse quadro, a parcial procedência se impõe. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ?reclamação trabalhista cumulada com perdas e danos morais? que FRANCISCO RIBAMAR AGRIPINO CURIOSO moveu contra CONSTRUTORA GOMES LOURENÇO e condeno a ré ao pagamento para o autor da quantia de R$200.000,00 (duzentos mil reais) com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso, a título de danos morais e improcedente o pedido de danos materiais. Em razão da mínima sucumbência do autor, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em quinze por cento (15%) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$4.000,00.


São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
