

SENTENÇA

Processo nº:0165214-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Wellington Nascimento Andrade
Requerido:Itau Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



Trata-se de ação indenizatória por danos morais com declaração de inexistência de débito. Alega o autor, Wellington Nascimento Andrade, em síntese, que seu nome foi registrado em cadastro de inadimplentes pelo Unibanco, ora réu, sem haver qualquer relação entre eles que justificasse o ato. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e reparação de danos morais no montante de cinquenta salários mínimos.
O réu contestou asseverando que houve contrato entre as partes, permanecendo o autor inadimplente.
Houve réplica.

É o que de importante havia a relatar.
Passo a decidir.

Existem elementos nos autos suficientes à decisão de mérito.
A fls. 44/46 foi juntado contrato de arrendamento mercantil de veículo firmado pelo autor. Desnecessária a juntada dos originais, já que, por disposição legal, basta ao procurador afirmar a autenticidade das cópias para que surta os efeitos pretendidos como meio de prova.
O autor, em réplica, não impugnou a assinatura do contrato que, a bem dizer, é idêntica à aposta na procuração de fls. 09. Disse que, se tivesse dívida decorrente de financiamento, teria sido réu em ação de busca e apreensão do veículo. Ocorre que tal espécie de demanda é proposta apenas no caso em que há alienação fiduciária em garantia.
Assim, não havendo impugnação do requerente quanto à assinatura, provada a origem do débito.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda, condenando o autor nas custas e honorários de R$ 2.000,00, suspensa a exigibilidade conforme Lei n. 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
