

SENTENÇA

Processo Físico nº:0165885-56.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Residencial Marajoara 3
Requerido:Luciano Coelho

CONCLUSÃO

Aos 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho



Vistos.

CONDOMÍNIO RESIDENCIAL MARAJOARA 3 ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de LUCIANO COELHO narrando, em apertada síntese, que o réu exerceu a função de síndico geral do condomínio autor (que engloba os edifícios Mamoré, Madeira e Negro) entre abril de 2001 ao março de 2005 e que, sua má gestão aliada à sua inércia e desídia administrativa, comprometeram a saúde financeira do condomínio autor, tendo deixado déficit  de R$ 90 mil, sendo certo que quando o réu assumiu a função a situação era de estabilidade financeira sem necessidade de rateios. Auditoria, segundo ao autor, constatou irregularidades. Requer indenização por danos materiais (R$ 100 mil, mais o que for apurado em liquidação de sentença) e morais. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 194/208) argüindo preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade ativa ad causam e inépcia da inicial; no mérito, contesta o parecer que embasou a demanda, ponderando ter sempre pautado sua atuação de acordo com as decisões tomadas em assembleia, não se perdendo de vista que quando assumiu a função o condomínio já passava por dificuldades. Impugnou os pedidos iniciais e pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 813/841) à contestação.
Tentativa de conciliação infrutífera (fls. 864).
Saneador às fls. 878/880, no qual foram afastadas as questões preliminares, fixados os pontos controvertidos e determinada a realização de prova pericial.
Agravo retido às fls. 894/898, interposto pelo réu.
Laudo pericial às fls. 945/1.010 complementado às fls. 1.882/1.904, 2.004/2.025 e 2.089/2.094, sempre se oportunizando a vista e manifestação das partes.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As preliminares já foram afastadas pela decisão saneadora que, aqui, fica ratificada para todos os fins; passo à matéria de fundo.
Pretende o condomínio autor ser indenizado pelo réu em razão de sua má gestão com o síndico geral entre abril/2001 e março/2005 que teria comprometido a saúde financeira do condomínio deixando déficit de R$ 90 mil (quando a situação era de estabilidade financeira no período imediatamente anterior à sua posse).
De saída consigna-se que as contas dos edifícios Negro, Mamoré e Madeira vinham sendo aprovadas por reiteradas assembléias ordinárias até setembro de 2004 cf fls. 214, 220, 228, 235, 259, 266, 273, 281, 296, 317, 338, 343 e 368. Da mesma forma as contas do condomínio Marajoara 3 (fls. 331 e 353), mesmo que em alguns casos fosse apontado saldo devedor (as referidas assembléias jamais foram revistas ou mesmo anuladas).
Veja-se que nesta seara, ainda que se repute que o então síndico fora administrador incapaz, inábil, fraco, não se pode atribuir-lhe responsabilidade pessoal à vista da inexistência de prova de conduta culposa, dolosa, ou de excesso ou desvio de representação. 
A perícia não constatou, por exemplo, superfaturamento ou excesso de valores pagos pelo síndico. 
É certo que apurou o expert a ausência de alguns documentos (que até prejudicaram a elaboração da perícia), mas não se pode perder de vista que à época da elaboração do laudo o réu não era mais síndico e, portanto, não detinha a guarda dos documentos (sempre lembrando que as contas foram aprovadas à época).
Também faço expressa remissão à alegada responsabilidade do réu por conta de revelia do condomínio em reclamação trabalhista. O fato comporta a aplicação da teoria da perda de uma chance (perte d'une chance), À luz de tal Doutrina e Jurisprudência, não é só porque deu causa a perda do prazo de contestação ou interposição de recurso que terceiro deve ser necessária e automaticamente responsabilizado pela perda da chance. Há que ponderar a probabilidade de que o prejudicado teria êxito em sagrar-se exitoso (precedentes do Superior Tribunal de Justiça: REsp nº 1.079.185-MG, DJe 4/8/2009, REsp nº 788.459-BA, DJ 13/3/2006, e REsp nº 1.190.180-RS, 16/11/2010), prova que não restou configurada nestes autos.
Pois bem, só posteriormente, após auditoria, as assembléias de fls. 62, 64 e 67 reprovaram as contas do período de setembro de 2004 a março de 2005.
 Quanto a este período, ficou demonstrada pela perícia (e já apontado desde a auditoria) a ausência/insuficiência da documentação necessária para a aferição e demonstração de despesas lançadas (tudo cf apontado às fls. 949/950), motivo pelo qual, à luz do art. 927 do CC, responde o requerido pelo prejuízo material que efetivamente tenha causado ao réu a ser demonstrado em liquidação de sentença (quanto ao período de setembro de 2004 a março de 2005).
Não se fala, também, em responsabilidade do réu por eventual dano moral, já que as negativações (protestos de títulos) estão relacionadas a período no qual (como já fundamentado mais acima) não ficou configurada conduta culposa, dolosa, ou de excesso ou desvio de representação por parte do réu.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CONDOMÍNIO RESIDENCIAL MARAJOARA 3 em face de LUCIANO COELHO apenas condenar o requerido pelo prejuízo material que efetivamente tenha causado ao réu a ser demonstrado em liquidação de sentença (quanto ao período de setembro de 2004 a março de 2005). Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
