

SENTENÇA

Processo nº:0165215-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Wellington Nascimento Andrade
Requerido:Taii Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS


Aos quatro dias do mês de dezembro de dois mil e doze, às 15h00min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 25ª Vara Cível, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS e comigo Escrevente abaixo assinado foi aberta audiência de conciliação e resposta (art. 277 do CPC) nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceu o autor WELLINGTON NASCIMENTO ANDRADE, acompanhado de sua advogada, Dra. CLAUDIA CRISTIANE FERREIRA DE CASTRO, inscrita na OAB/SP sob o nº 165.969, bem como a preposta da ré TAII FINANCEIRA, Sra. JULIANA CRISTINA DA SILVA (RG 32.400.609-3 SSP/SP), acompanhado de sua advogada, Dra. JANETE DE ABREU LIMA, inscrita na OAB/SP sob o nº 285.931, que apresenta carta de preposição, procuração e documentos, requerendo prazo para juntada de taxa de mandato, sendo-lhe deferido, para tanto, o prazo de 05 dias. Abertos os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da ré foi apresentada contestação. Pela advogada do autor foi tomado ciência de tudo, reiterando, em réplica, as alegações iniciais. No mais, que ?o autor não reconhece a obrigação em discussão ora impugnada, mesmo porque a proposta de concessão de empréstimo apresentada não foi por ele contraída. Ressalta-se, também, que o número da proposta apresentada na contestação não coincide com o número da restrição apontada no SERASA. A simples proposta não prova a entrega de numerário em espécie, nem mesmo o depósito bancário, razão pela qual a suposta obrigação não se concluiu. O autor não reconhece a sua assinatura, principalmente por se tratar de mera cópia. Impugna os demais documentos trazido com a defesa?. Pelo MM Juiz foi deferido, excepcionalmente, que fosse juntado documento apresentado em audiência pelo autor, destacando que mencionado documento diz respeito à outra ação de objeto diverso. No mais, pelas partes foi requerido o julgamento antecipado da lide, tendo em vista a ausência de provas a produzir em audiência, no termos no art. 330, I, do CPC. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: ?WELLINGTON NASCIMENTO ANDRADE aparelhou ação de conhecimento contra o BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A, com pedido declaratório e condenatório, alegando ter sido surpreendia com a negativação de seus dados, com fundamento em débito que jamais contraiu com a ré, requerendo a inexigibilidade da cobrança e indenização moral, no valor de 50 salários mínimos. Indeferido o pedido de antecipação de tutela, a ré foi citada e apresentou resposta e destacou a existência de débito em aberto, tendo agido no exercício regular de seu direito. Requereu a improcedência do pedido. Houve réplica. É o relatório. DECIDO. DEFIRO a retificação do pólo passivo, como requerido, anotando-se. A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC. No mérito, nada obstante seja aplicável o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º, § 2º), o pedido é improcedente. Primeiramente, cumpre destacar que, no processo civil, incumbe à parte autora demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ao passo que, ao réu, impõe-se a prova dos fatos impeditivos, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 333, I e II, do Código de Processo Civil). Em se tratando de ação reparatória de danos morais, fundado em débito não reconhecido junto à instituição financeira, caberia à ré comprovar os pontos impeditivos do direito do autor. E isso foi feito. De fato, em audiência, foram juntados documentos confirmando que o autor entabulou contrato de crédito com a instituição financeira, nada havendo a indicar qualquer pecha de falsidade ou ilegalidade, ou seja, comprovou fato impeditivo do direito do autor, nos termos do art. 333, II, do CPC. Para que se fale em dever de indenizar, imprescindível a coexistência de responsabilidade, sendo que esta se compõe de ato ilícito, dano, culpa e nexo causal, nas hipóteses em que a responsabilização se dá de forma subjetiva. Das provas coligidas nos autos, conclui-se que a ré comprovou fato impeditivo do direito da autora, eis que demonstrada a existência de débitos, de modo que a negativação não passou de mero exercício regular de um direito do credor. Quem atua no exercício regular de seu direito não pratica ato ilícito e, por essa razão, não tem nenhum dever de indenizar. Por esse motivo, desnecessário qualquer comentário quanto a outros eventuais débitos do autor. A improcedência é medida inafastável. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Condeno o autor em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, restando suspensão em razão da gratuidade deferida (art. 20 § 4°, do CPC). Registre-se.? Preparo: R$ 623,44. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00?. Nada mais. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _________ (Amanda Christina Silva de Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
