

SENTENÇA

Processo nº:0165063-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Industria Agro-quimica Braido Ltda
Requerido:Aes Eletropaulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida






VISTOS.



INDÚSTRIA AGRO-QUÍMICA BRAIDO LTDA. ajuizou ação sob o rito ordinário contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que utiliza a energia elétrica fornecida pela ré no exercício de suas atividades, consistentes principalmente na produção de farinha de carne e ossos, sebo industrial, além de ácidos graxos, esteáricos, oleicos e glicerina.  Afirma que há em sua sede uma subestação de energia de 80.kV, com duas linhas de alimentação (linha 3 e linha 4), sendo que a ré é responsável por sua alimentação e manutenção, bem como pela indicação de qual delas a empresa deverá utilizar. Aduz que, para fazer a manutenção das linhas, é necessário o seu desligamento, o que é previamente programado pela ré, a fim de evitar a paralisação de suas atividades. Narra que há aproximadamente dois anos a linha 4 apresentou oscilações e picos de tensão alta, mantendo a tensão de energia no interior da empresa elevada enquanto estava sendo utilizada, o que danificou diversos equipamentos. Informa que a requerida reconheceu a falha na prestação do serviço, afirmando que tomaria as providências necessárias para a correção do problema, mas não lhe ressarciu os prejuízos sofridos. Desse modo, em face da responsabilidade objetiva da requerida, ante a prestação do serviço público em comento, postulou a condenação desta ao pagamento do importe de R$ 22.707,25. Juntou os documentos de fls. 13/63.

Citada (fls. 75), a requerida ofereceu contestação (fls. 77/85), aduzindo, de início, pela inaplicabilidade da lei consumerista na hipótese. Ainda, sustentou a ausência de nexo de causalidade entre as supostas oscilações na rede de fornecimento e os danos nos equipamentos da autora. Impugnou os documentos trazidos com a inicial. 

Houve réplica (fls. 93/100).

As partes especificaram as provas que desejavam produzir (fls. 103 e 104).

O feito foi saneado (fls. 109).

O laudo pericial encontra-se encartado a fls. 125/155. Anexos a fls. 156/226. O parecer do assistente técnico da requerida foi juntado a fls. 235/250. O perito prestou esclarecimentos (fls. 268/272).

Encerrada a instrução, as partes ofereceram seus memoriais.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

O art. 37, § 6o, da Carta Magna transformou em objetiva a responsabilidade civil do Estado, fundada no risco administrativo, estendendo-a às pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos.

Cumpre ressaltar, a princípio, que, segundo definição de Hely Lopes Meirelles, serviço público é todo aquele prestado pela administração ou por seus delegados, sob normas e controles estatais, para satisfazer necessidades essenciais ou secundárias da coletividade ou simples conveniências do Estado.

Por sua vez, na classificação dos serviços públicos, emergem aqueles serviços ditos impróprios do Estado, que, conforme o jurista acima citado, são os que não afetam substancialmente as necessidades da comunidade, mas satisfazem interesses comuns de seus membros, e, por isso, a administração os presta, mediante remuneração, por seus órgãos ou entidades descentralizadas (autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista, fundações governamentais), ou delega sua prestação a concessionários, permissionários ou autorizatários.

Dessa forma, a Eletropaulo, pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviço público, mediante concessão da Administração, deve responder pelos danos causados a terceiros, incidindo, na hipótese, a denominada responsabilidade objetiva.

Com efeito, não se pode olvidar que a Constituição Federal, ao estatuir no art. 37, § 6º, a responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviços públicos, buscou definir, de maneira ampla, o dever de não causar ou evitar o dano a terceiros.  Assim, apenas a demonstração do nexo de causalidade entre o descumprimento do dever jurídico e o dano ocorrido, sem se indagar sobre o elemento "culpa", determina a obrigação de reparar.

Nesse sentido, no escólio de RUI STOCO, a concessionána dos serviços públicos de geração ou distribuição de energia elétrica responde, objetivamente, sem indagação de culpa ou sua mera presunção, nos limites da teoria do risco administrativo (Responsabilidade Civil, 4a. ed., pg. 611). Igualmente, anota YUSSEF CAHALI, a responsabilidade objetiva das empresas concessionánas de energia elétrica em face da regra constitucional do art. 37, § 6º (Responsabilidade Civil do Estado, 2a ed., pg. 153).

Portanto, a responsabilidade objetiva, in casu, assenta-se na inobservância de um dever jurídico imposto em função da atividade desenvolvida, excludentes de sua ocorrência somente o caso fortuito e a força maior, quando cabalmente demonstrados.

Por conseguinte, a concessionária dos serviços públicos de geração e distribuição de energia elétrica, que se descurou de bem fiscalizar e manter sua rede de transmissão, responde pelos danos daí decorrentes.

Com efeito, a perícia concluiu que após a regularização da rede de distribuição de energia elétrica (como informado pela Requerida) não ocorreram mais eventos desse tipo (interrupção de linhas produtivas com consequente queima de equipamentos) (fls. 149).

Por derradeiro, no que se refere ao valor, mister o acolhimento do pleito exordial, à míngua de impugnação específica dos demais fatos nela articulados, dentre eles o quantum almejado, a teor dos arts. 302 e 334, inciso III, do Código de Processo Civil. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 22.707,25, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a contar do ajuizamento da ação, e de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.

Por sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
