

SENTENÇA
Em 18/12/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0165690-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Rosemeire Dias
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança proposta por ROSIMEIRE DIAS em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A.
Afirma a autora ter sofrido acidente com veículo automotor em 26.08.06, sobre o que fundamenta seu direito ao pagamento da indenização por Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre ? Dpvat. 
Em resposta, a demanda assinalou sua ilegitimidade passiva, bem como estar prescrita a pretensão aqui deduzida. Ademais, disse sobre a impropriedade dos documentos acostados pela autora e da ausência de requerimento administrativo e de laudo conclusivo da incapacidade, pugnando pela improcedência do pedido e asseverado a necessidade de realização de perícia médica, acrescentando, ainda, critérios para a fixação da indenização na eventual procedência do pedido (fls. 20/44).
Foi apresentada réplica (fls. 66/72).
Saneado o feito (cf. fl. 73), foi determinada a realização de perícia médica (fls. 101/108), sobre a qual se manifestaram as partes (fls. 110/110 v. e 112/113 v.).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Partes legítimas e bem representadas, não havendo, aparentemente, nulidades a declarar ou irregularidades a suprir. As questões preliminares foram decididas no despacho saneador.
O seguro obrigatório tem caráter eminentemente social, decorre de hipótese de responsabilidade objetiva e independe da culpa. Foi imposto pelo poder público no interesse das vítimas e seus dependentes e busca estabelecer o princípio da universalidade, dando cobertura independentemente da situação do causador do dano.
Procurou o legislador, a fim de alcançar a proteção das vítimas, facilitar o acesso à reparação pelos danos sofridos e, por meio de lei especial, estabeleceu que a liquidação do sinistro depende tão somente de apresentação dos documentos que comprovem a ocorrência do acidente, do dano e da condição de beneficiário.
Quanto à prescrição aqui ventilada, diga-se que o termo inicial de sua contagem é a data em que o segurado tiver ciência inequívoca de sua invalidez, o que ocorre com a emissão do laudo pericial, em regra (STJ, 3ª Turma, AgRg no REsp n. 1195652 (RN), Rel. Des. Sidnei Beneti, unânime, j. 22.11.11). Nesse sentido, não há que se falar em prescrição, na medida em que até a instrução desta demanda não havia certeza quanto a incapacidade da autora.
Superada esta tese, destaca-se a conclusão do laudo pericial acostado aos autos que a pericianda com passado de trauma sobre a mão direita com história de patologia inflamatória, caracterizando lesão corporal de natureza leve. No momento sem sequelas relacionadas ao trauma em questão (fl. 107).
Ademais, analisando os demais documentos trazidos com a peça vestibular, conclui-se também assim não haver razão para o acolhimento do pedido indicado na petição inicial, considerando que as provas acostadas, esclareça-se, boletim de ocorrência (fls. 10/12) e relatórios médicos (fls. 13/14), não são suficientes para demonstrar a dimensão do dano, imprescindível para o acolhimento do pedido. Verifique-se a seguir, sobre o tema aqui proposto:

SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). Indenização pleiteada em função de invalidez suportada pelo apelante como consequência de acidente automobilístico. Ausência de comprovação de danos irreversíveis. Indenização que só é devida quando o sinistro ocasiona invalidez em caráter permanente, a teor do que dispõe o art. 3º da Lei nº 6.194/74. Perícia judicial que concluiu pela inexistência de sequelas indenizáveis. Ausência de provas que demonstrassem os fatos constitutivos do direito do autor. Recurso improvido.
(TJSP, 33ª Câmara de Direito Privado, AC n. 0002812-51.2010.8.26.0297, Rel. Des. Carlos Nunes, unânime, j. 08.08.11)

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo o mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, atualizado. Observe-se, quanto à execução das verbas sucumbenciais, que a demandante é beneficiária da assistência judiciária (cf. fl. 15).
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.






Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
