

SENTENÇA

Processo nº:0165039-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eliana Aparecida Neres
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A Casas Pernambucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.
ELIANA APARECIDA NERES ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de TUTELA ANTECIPADA em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A CASAS PERNAMBUCANAS. Alega que sempre manteve seus compromissos em dia e ?jamais teve seu nome incluído em qualquer lista de maus pagadores por culpa própria?, foi surpreendida com a informação que o seu nome constava no SERASA em razão de um apontamento de iniciativa do réu; que não celebrou contrato com a ré e desconhece o motivo do apontamento de inadimplência; que o injusto apontamento de seu nome como devedora causou-lhe dano moral de grave intensidade que justifica uma indenização que estima em cinquenta salários mínimos. Requereu a concessão da antecipação de tutela para imediata exclusão do indevido apontamento e, a final, a condenação da ré no pagamento de uma indenização pelo dano causado ao seu crédito. Juntou os documentos de fls. 15/28.
A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fl. 30.
O réu ofereceu contestação de fls. 37/53. Alega que o apontamento em questão refere-se a terceira parcela de uma compra que a autora realizou utilizando o crediário que a loja oferece a seus clientes; que a autora para se valer do crediário apresentou toda a documentação pessoal; que é legítimo o apontamento de inadimplência de uma dívida vencida e de valor líquido e certo; que a efetivação do apontamento nestas circunstâncias e com prévia notificação da ré não é suscetível de original dano moral indenizável, tampouco conforme exagerada pretensão inicial. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 54/68.
A autor se manifestou em réplica (fls. 72/79).
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado se impõe porque a prova documental apresentada é suficiente para o deslinde da questão.
A situação reproduzida nos autos diante de sua disseminação tem deixado de causar indignação e perplexidade ao operador do direito para configurar apenas mais uma corriqueira tentativa de obter vantagem indevida pelo abuso de direito de ação sob os auspícios da assistência judiciária.
Com efeito, nos últimos anos são milhares ações ajuizadas para limpar o nome da pessoas que figura nos cadastros de inadimplentes referente a dívidas sabidamente existentes.
O potencial de sucesso da tramoia é alto, haja vista que ao autor basta alegar que desconhece a dívida e os credores, por sua vez, não possuem efetivo interesse de custear uma perícia ou diligências para produzir a prova da legitimidade de um crédito que já contabilizava em fundo perdido.
Nestes termos e porque o consumidor pode de valer da inversão do ônus da prova, a insistência do autor quanto à ausência da relação jurídica acarreta, muitas vezes, a procedência da ação pela falta de prova da existência da questionada relação jurídica.
No caso em questão, todavia, muito embora a autora tenha negado a celebração do contrato e assim insistido em réplica, os documentos apresentados pela autora são suficientes para comprovar a efetiva existência da relação jurídica.
Primeiro, porque a assinatura constante no comprovante de adesão ao programa compra protegida (fl. 60), relacionado com a compra questionada, possui exatamente o mesmo padrão gráfico da assinatura da autora (vide fl. 18 e 27).
Segundo, porque no ato da realização da compra a contratante forneceu exatamente o endereço da autora (local para onde foi encaminhada a notificação de inadimplência, conforme fl. 63/64).
Terceiro, porque foram realizados dois pagamentos da compra realizada, comportamento inimaginável por iniciativa de um estelionatário.
Quarto, porque a autora não impugnou especificamente a prova apresentada e a assinatura que lhe foi imputada no documento de fl. 60, limitando-se a questionar a não apresentação do ?contrato?.
Quinto, porque apesar da autora afirmar que o apontamento realizado pela ré seria uma situação nunca antes vivida, o extrato de fls. 65/68 demonstra que o nome da autora foi incluído no cadastro de inadimplentes nada menos do que 61 vezes no período entre 2006 e 2011!
Sexto, porque a autora nada alega ? tampouco comprova ? sobre a existência de algum medida adotada na esfera criminal para apurar o motivo porque o seu nome consta com tamanha frequência nos cadastros de inadimplentes sem que possua qualquer dívida insatisfeita.
O apontamento de uma dívida existente caracterizada exercício regular de um direito, o que afasta qualquer possibilidade de configuração de ato ilícito e a responsabilidade do credor pelo abalo ao crédito que decorre da publicidade da inadimplência.
A litigância de má-fé está caracterizada porque a demanda é fruto de deslavada mentira afirmada na inicial e réplica, com a propósito de restabelecer o seu crédito sem pagar as dívidas, aliado à  torpe expectativa de algo lucrar com a possível desorganização do credor na custódia de documentos sobre a existência do antigo crédito.
Por isso, impõe-se a condenação da ré, com fundamento no artigo 17, I e II, combinado com o art. 14, III, todos do CPC ao pagamento de multa e indenização em proveito da ré, que sofreu inegável prejuízo com a contratação de advogado para defesa de seus interesses.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. A autora arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e honorários de sucumbência, que fixo em 10% do valor dado à causa, com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, por se tratar de beneficiária da assistência judiciária.
Condeno a autora, ainda, com fundamento no artigo 17, II, combinado com o art. 18 caput, e seu § 2º, ambos do CPC ao pagamento de multa de 1% do valor da causa atualizado e mais uma indenização à ré correspondente a 20% do valor da causa, punições estas que não estão abrangidas pela proteção conferido ao beneficiário da assistência judiciária.
P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
