

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   22/11/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0165482-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jeane de Aquino Vieira Tomasi
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Jeane de Aquino Vieira Tomasi ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de Centro Trasmontano de São Paulo. Aduz, em síntese, ser segurada da ré. Tem sofrido com neoplastia do reto desde 2010. Após dignóstico médico, necessitou de tratamento específico. O tratamento foi prescrito por médico credenciado da ré, e indicava tratamento quimioterápico em infusão continua ambulatória, com infusor de 46 horas e medicamentos constantes. Ocorre que a ré não autorizou o procedimento, alegando  que não se encontrava no rol de procedimentos da ANS. Requer, em sede liminar, a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré autorize e o procedimento descrito por seu médico, bem como arque com as despesas com aquisição do material e com os medicamentos necessários. Pleiteia a confirmação aos efeitos da tutela e a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 19/59).
A decisão de fls. 61/62 deferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 84/101). No mérito, nega a prática de ilícito de qualquer natureza. O procedimento solicitado pela autora não consta no rol de procedimentos de cobertura obrigatória da Agência Nacional de Saúde Suplementar. O contrato exclui a cobertura de procedimentos não cobertos pelo rol da ANS. O contrato deve ser observado por ambos os litigantes. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 102/146 ).
Assim os autos. 
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a matéria fática versada nos autos não demanda dilação probatória, restando demonstrada pela documentação encartada à inicial.
Presentes as condições da ação e pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Procede a pretensão inicial.
A autora ajuizou a presente demanda porque necessitava de procedimento médico urgente, qual seja, tratamento quimioterápico em infusão continua ambulatória, com infusor de 46 horas e medicamentos constantes. O procedimento não foi autorizado pela ré, por não constar no rol de procedimentos de cobertura obrigatória da Agência Nacional de Saúde Suplementar.
A negativa não prevalece. O simples fato de determinado procedimento não integrar o rol da ANS não configura justificativa para a recusa de cobertura. O contrato cobre patologias, devendo o contratante arcar com a cobertura do tratamento necessário à solução. 
A lista de procedimentos e eventos da ANS tem somente o intuito de direcionar os planos de saúde, fornecendo-lhes uma referência básica a ser oferecida para o beneficiário, e não limitar direitos estipulados contratualmente. 
O que importa é a prescrição médica, conforme magistralmente exposto pelo E. Des. FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO: ?É rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamente ou o tratamento ministrado ao paciente pelo médico que o assiste. Entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica? (?Planos e Seguros de Saúde? in ?Responsabilidade Civil na Área de Saúde?,Coord. Regina Beatriz Tavares da Silva, Ed. Saraiva, Série GVlaw, 2007, p.308).
Neste sentido tem se posicionado o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"PLANO DE SAÚDE Câncer de cólon Quimioterapia. Indicação de uso de infusores portáteis na ministração de medicamentos. Recusa da operadora em autorizar o fornecimento de material intrinsicamente ligado ao tratamento que não se admite. Abusividade. Apelo improvido". (Apelação nº 0007979-70.2011.8.26.0505;  Relator: LUIZ AMBRA; 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, data julgamento:29/05/2013 ).
"Ação cominatória. Plano de saúde. Recusa no fornecimento de medicamentos prescritos para quimioterapia e de bomba de infusão, necessária ao tratamento oncológico. Incidência do código de defesa do consumidor. Demonstrada a verossimilhança do direito pleiteado com evidente receio de dano irreparável ou de difícil reparação, conforme preconizado no artigo 273 do CPC, deve-se deferir a tutela antecipada, procedendo o julgador a avaliação, segundo critérios de cautela e prudência, dos interesses em conflito. Inteligência da Súmula 95 do TJSP. Necessidade de resguardar o direito à vida. Astreinte. Manutenção. Caução que não se mostra necessária na espécie. Decisão mantida. Recurso improvido". (Agravo de Instrumento n° 026585-91.2012.8.26.0000; Relator: José Joaquim dos Santos, Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento: 12/03/2013).
Por reiterada, a matéria foi inclusive sumulada pela Seção de Direito Privado, nos seguintes termos: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS" (Súmula 102). 
Quanto aos danos morais, não assiste a mesma sorte o autor. A negativa apresentada pela ré para o custeio das sessões decorre de interpretação das cláusulas da avença, e não de má-fé. Não bastasse, embora não se desconheça o desconforto experimentado pela negativa e necessidade de recurso ao Poder Judiciário, não é esta a dor moral indenizável, mas sim aquela que afeta sobremaneira a vítima, a expõe, fere, humilha, fere sua reputação. Não foi o que ocorreu no caso sob lentes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, confirmando a antecipação de tutela concedida, condenando a ré a arcar com os custos do tratamento descrito na inicial, nos exatos moldes da indicação médica do autor, extinguindo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas processuais já desembolsadas e com os honorários de seus patronos. 
P. R. e I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
