

SENTENÇA

Processo nº:0165849-35.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Franquia
Requerente:Produtora de Hamburgueres Brasil Ltda
Requerido:Bracol Holding Ltda

CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Edward Albert L. D. C. C. Wickfield. Eu, ________, Sineide, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.


PRODUTORA DE HAMBÚRGUERES BRASIL LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente ?ação declaratória cumulada com cobrança? em face de BRASCOL HOLDING LTDA, atual denominação de Bertin Ltda, também qualificada nos autos, aduzindo, em síntese, que a autora que por meio de seu sócio majoritário, Luiz Eduardo Batalha, também sócio da BGK do Brasil S/A, franqueada da Burger King Corporation, firmou intermediação na forma de ?parceria? com a ré (então denominada Bertin Ltda), para que esta fornecesse carne de hambúrguer para a Burger King Corporation, vez que nem a autora nem seu sócio Luiz Eduardo poderiam fazê-lo pessoalmente. Conforme acertos entre autora e ré, à autora caberia a intermediação para que a Burger King contratasse a ré  e  à ré o fornecimento de carne de hambúrguer para a Burger King, por meio da contratação que seria promovida pela autora. Para tanto a Burger King realizou visita técnica nas dependências da ré (fls. 61/66), com posterior troca de correspondências entre autora e ré (fls. 68 e 70) demonstrando o desenvolvimento da parceria. As partes redigiram contrato para formalizar a parceria, conforme ?instrumento particular de contrato de cooperação comercial e outras avenças? (fls. 73/89) pelo qual caberia a cada parte 50% dos lucros decorrentes da operação. O contrato não foi assinado. Em 07/04/2006 a Burger King comunicou à ré (a Pedro B. Beloto) que estava habilitada ao fornecimento de carne (fls. 154). Tal comunicação comprova que a ré foi contratada pela Burger King. A ré somente conseguiu o negócio pela atuação e esforços da autora. Ainda que a ré não tenha assinado o contrato de parceria com a autora, a ré somente obteve a contratação pela Burger King pela atuação da autora, cabendo-lhe os frutos nos termos pactuados (50% dos lucros para cada). A ré, todavia, encerrou qualquer negociação com a autora, ignorando-a e locupletando-se com o trabalho da autora.  Dai ter ela se constituído em mora com a autora a partir de 01/10/2007, data em que enviou à ré a correspondência de fls. 156, buscando o ?encontro de contas?. Diante da inércia da ré, procedeu à sua notificação extrajudicial, em 15/04/2009 (fls. 158/162), também sem resposta. A despeito da inexistência de contrato entre as partes, sustenta que o que as vincula é a operação realizada, a vontade de pactuar e sua aceitação. Requer a declaração de existência de relação contratual entre as partes, nos termos e condições do instrumento particular de fls. 73/89, e, por consequência a condenação da ré a pagar à autora o que lhe cabe nos termos da cláusula 3ª do contrato (fls. 76) e na forma descrita no item (ii) de fls. 18. Juntou os documentos de fls. 23/162 e 168/181.

A ré apresentou contestação (fls. 190/218). Sustenta, em preliminar, a irregularidade da representação processual, porque não consta na procuração o nome do signatário representante da autora. Ainda em preliminar aduz a carência da ação em razão da ilegitimidade da autora, vez que quem manteve contato com a contestante foi Luiz Eduardo Batalha, em nome próprio, e não a empresa autora. Ademais o objeto social da empresa autora não contempla a atividade de promoção de parceria, intermediação e fomento de atividades comerciais e industriais de terceiros, sendo-lhe vedada, portanto, tal atividade contrária ao seu objeto social. Tal atividade seria nula, nos termos da cláusula 9.5 do contrato social da autora, tornando nulo, também, o mandado por ter sido usado de forma vedada. Aduz sua ilegitimidade passiva porque se à autora competiu promover a certificação e contratação de um novo fornecedor para a Burger King, a esta caberia lhe remunerar e não à ré. Ainda em preliminar sustenta a impossibilidade jurídica do pedido pelas razões expostas nas preliminares anteriores, bem como a minuta de contrato não foi aceita e assinada pela ré diante das inúmeras divergências. Não há prova de que a ré aceitou todas as condições da minuta de fls. 73/89, fato demonstrado pelas inúmeras correspondências eletrônicas trocadas entre as partes e também a confecção de outra minuta com cláusulas diversas (fls. 92/108) que também não foi aceita pela ré. Acrescenta que a minuta que a autora pretende fazer valer como contrato previa ?comercialização e industrialização das vendas de hambúrgueres para o exterior? (cláusula 3ª) e na petição inicial a autora requer participação também no mercado interno, demonstrando má-fé. A autora não comprova ter cumprido com as obrigações assumidas na minuta (cláusula 4ª).  Não há qualquer prova de que a ré contratou com a Burger King e que tenha exportado hambúrgueres para ela. Prosseguindo em preliminar aduz a carência da ação, por falta de interesse processual, por não ter provado tudo o que fora anteriormente sustentado pela contestante. Requer o indeferimento da petição inicial porque ?da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão?. Em última preliminar aduz a perda do objeto da ação porque a contestante encerrou suas atividades na área frigorífica em 10 de dezembro de 2007, conforme alteração de seu contrato social. NO MÉRITO sustenta a ocorrência da prescrição trienal (art. 206, § 3º, II, Código Civil) porque encerrada suas atividades na área frigorífica em 10/12/2007, teria sido hipoteticamente essa a data do último negócio entre a ré e a Burger King, iniciando-se o prazo prescricional completado em 11/12/2010, sendo a presente ação proposta em 12/07/2011. Aduz não haver qualquer relação jurídica entre a autora e a ré porque as partes não chegaram a nenhum consenso. A ré tinha interesse na exportação de hambúrgueres para todos os franqueados da Burger King no exterior, mas não houve conciliação de interesses entre as partes. A ré não assinou contrato com a Burger King, não vendeu hambúrgueres para a Burger King e não os exportou para a Burger King. Não há relação jurídica entre as partes. Requer o reconhecimento de litigância de má-fé da autora e a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 219/254).

Réplica às fls. 256/280, com nova manifestação da ré às fls. 287/303.

É o relatório.
Decido.

Porquanto não exista nos autos sequer indício de prova da existência de contrato entre a ré e a Burger King (a mera habilitação referida à fls. 154 não significa efetiva contratação), bem como a ocorrência de efetiva troca comercial entre elas (objeto do suposto contrato entre as partes e fundamento para o pedido de pagamento à autora) cuja existência é insistentemente negada pela ré, é de se considerar que, ainda que houvesse tal relação comercial, a pretensão da autora teria sido alcançada pela prescrição. 

O inadimplemento da ré no cumprimento do suposto contrato, reclamado pela autora, é ilícito contratual o qual enseja a reparação dos danos oriundos do inadimplemento.

A reparação de danos está sujeita ao prazo prescricional de três anos, porque é uma reparação de ato ilícito, nos termos do art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil.

Assim, com razão a ré, sem contrariedade pela autora em sua réplica à contestação, ao sustentar que, com o encerramento de suas atividades na área frigorífica em 10/12/2007, conforme alteração contratual de fls. 243/254, pela qual foram excluídas as atividades de ?abate, frigorificação, industrialização, comercialização, importação e exportação de produtos alimentícios in-natura ou industrializados? (fls. 244) teria sido essa a data máxima do último negócio entre a ré e a Burger King (ato comercial gerador da remuneração reclamada pela autora), iniciando-se o prazo prescricional naquela data e completado em 11/12/2010. Como a presente ação foi proposta em 12/07/2011, o prazo trienal já havia expirado.

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, IV do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade nos termos do § 4º do art. 20 do CPC em R$ 10.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
