

C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0165737-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jose Carlos Peres
Requerido:Tam Linhas Aereas S/A



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

JOSÉ CARLOS PERES move ?ação anulatória de débito? contra TAM LINHAS AÉREAS S.A., alegando, em síntese:  
1.- que tem cartão de fidelidade para cumulação de milhagens da ré, em viagens aéreas, sendo que viaja muito frequentemente e por isso acumula grande número de milhas.  
2.- que em 5/6/2011 foi surpreendido com o total de 1.400 milhas, que não utilizara, sendo que na semana anterior tinha 130.400 milhas.
3.- que consultando a página da ré na internet percebeu que houvera emissão para o trecho Macapá-Belém-Macapá para 4  passageiros em seu nome, com embarque em 4/6/2011 e retorno em 6/6/2011.
4.- que entrou em contato com a ré e informou o fato, e a ré solicitou que alterasse suas senhas, o que foi atendido. A ré prometeu cancelar as passagens de voo de volta e tomada de providências em 5 dias. Após 10 dias sem resposta a ré prometeu enviar uma carta, mas avisou que o autor havia perdido seus pontos de ida e que para recuperar os seus 60.000 pontos de volta deveria pagar a taxa de embarque do trecho, que não utilizara. 
5.- que pretendia viajar a Paris onde comemoraria seu aniversário com sua mulher, que foi impedido por culpa da ré, cujo sistema é frágil e permite invasão. 
Pelo que expôs requereu antecipação da tutela e a final procedência da ação, anulando-se os lançamentos de débito equivalentes a 120.000 pontos sem a cobrança de taxa de embarque e  a condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais. 
Juntou os documentos de fls. 11/39.
A ré contestou a fls. 44, afirmando que a senha para utilização do seu sistema de milhagens é pessoal e intransferível e de responsabilidade do clientes no caso de utilização por terceiros. Ademais, não houve dano material ou moral. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando a anulação de lançamentos de débito equivalentes a 120.000 pontos em viagens aéreas, indevidamente efetuados pela ré por conta da ação de terceiro falsário,  e indenização de dano moral.
A utilização fraudulenta do programa de milhagens das ré por ação de terceiro é incontroversa.
Ora, a hipótese é de responsabilidade objetiva, nos termos do artigo 18 do Código do Consumidor.

Assim, não demonstrada a excludente consistente na culpa exclusiva da vítima, e tendo havido defeito no serviço prestado pela ré, a responsabilidade civil da companhia aérea independe da apuração da sua própria culpa, bastando a verificação do nexo causal entre o fato danoso e a sua atividade, como ocorre no caso dos autos.
A tentativa de responsabilização do autor, portanto não vinga, na medida em que não se pode transferir ao consumidor a responsabilidade que cabe à fornecedora, inerente à prestação do seu serviço.
O dano moral, por sua vez, encontra-se "in re ipsa". Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de gravidade do dano mas também a função punitiva e pedagógica da verba, fixo a quantia de R$ 6.000,00.
Daí a procedência da ação.
-II-                  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para anular os lançamentos de débito descritos na inicial,  equivalentes a 120.000 pontos em viagens aéreas pela companhia ré,  e condená-la ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00,  com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 640,04, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.
CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
