

SENTENÇA

Processo nº:0165114-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aj Micronal Comércio Serviço Importação e Exportação de Equipamentos para Laboratório Ltda
Requerido:Telefonica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.














AJ MICRONAL  COMÉRCIO, SERVIÇO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS PARA LABORATÓRIO LTDA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de obrigação de fazer com pedido liminar contra TELEFÔNICA DO BRASIL S/A, alegando em síntese, que ao mudar de endereço solicitou à ré a transferência das linhas 5183-9453; 5183-9523; 5183-9732; 5184-0738; 5184-0738; 5183-9364; 5183-9284; 5183-9069; 5183-4973; 5183-4565; 5183-4527; 5189-8100; 5182-5892; 5182-3167; 5181-7409; 5183-5100; 5183-4962 e 5183-4960. Após realizar todos os trâmites, depois de 06 (seis) meses do primeiro contato com a requerida ainda não foram transferidas, sendo que das 18 (dezoito) linhas somente as linhas 5183-5100, 5183-4962 e 5183-4960 foram instaladas.

Liminar deferida às fls. 68.

Citada a ré conforme AR de fls. 62, contestou a demanda às fls.107/112.

Réplica às fls. 130/134.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão meramente de direito.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

De fato não se aplica o CDC no presente caso, eis que a requerente se utiliza das linhas para consecução de sua atividade, visando lucro e obtenção de pedidos pelos telefones usados.

Só que a não aplicabilidade do CDC não implica dizer que não se reconheça a mora da requerida em transferir as linhas telefônicas.

A mora está comprovada nos autos, tanto que o Juízo deferiu a liminar, a qual foi mantida pelo TJSP, tendo o TJSP somente dilatado o prazo para o cumprimento da obrigação.

Os documentos juntados nos autos de fls. 15/61 comprovaram a inadimplência da requerida, bem como serviu para comprovar que as linhas não estavam em operação, não sendo o serviço prestado satisfatoriamente.

Ademais o pedido foi realizado em 26.01.2012 (fls. 25) e somente com a liminar houve o efetivo cumprimento pela requerida. Isso foi confessado pela requerida conforme fls. 154, eis que somente em 01.08.2012 houve a transferência tão solicitada.

Os danos materiais foram parcialmente comprovados.

Não há prova efetiva de que dois pedidos foram cancelados.

Com efeito, o documento de fls. 63 não serve para comprovar que o pedido foi cancelado. A emitente anunciou à autora que o pagamento seria postergado até que houvesse atendimento, mas não cancelamento.

Os e-mails de fls. 139 e 140 não colidem, logo, não há prova de que esse contrato fora cancelado.

Agora, os documentos de fls. 65/66 comprovaram que a autora teve cancelamento do pedido no valor de R$ 22.050,00 (vinte e dois mil, e cinquenta reais).

Dano moral evidente.

Evidente que as restrições impostas à autora resultaram no desprestígio e constrangimento da sua imagem junto aos clientes, configurando a ocorrência de inequívoco prejuízo de ordem moral, passível de indenização. Assim, o dano moral sofrido pela requerente junto a seus clientes e possíveis clientes perdidos, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da ré, encontra-se suficientemente demonstrada. (TJSP - 38ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0128104-21.2011.8.26.0100, rel. Des. FLÁVIO CUNHA DA SILVA, j. 06.02.2013)

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    A autora experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que sua reputação comercial foi violada por falha do serviço da ré. Logo, razoável fixar a condenação da ré em R$ 12.000,00 (doze mil reais), fixando-se valor de R$ 2.000,00 (dois mil) por mês de inadimplemento. 

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a reputação/honra objetiva da autora, sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica.

                    Não há necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa'. (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por AJ MICRONAL ? COMÉRCIO, SERVIÇO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS PARA LABORATÓRIO LTDA, nos autos da ação ordinária de obrigação de fazer com pedido liminar que move contra TELEFÔNICA DO BRASIL S/A para condenar a requerida a instalar as linhas telefônicas descritas no pedido de fls. 10 e item (i) de fls. 77, bem como ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 22.050,00 (vinte e dois mil e cinquenta reais) e R$ 12.000,00 (doze mil reais) a título de dano moral com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Os demais pedidos ficam afastados pelos fundamentos já expostos.

Os valores relativos ao dano material deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81 pelos índices legais e mais juros de mora de 1% ao mês, com base no art. 406 do CC/2002 a partir da ciência da ré que se deu em 27.06.2012 (fls. 39).

Quanto ao dano moral aplica-se a Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002 após o trânsito em julgado.

Pela sucumbência parcial, considerando que a sucumbência da autora foi em menor proporção, deverá arcar com 30% das custas e despesas do processo e a ré com 70% das custas e despesas do processo, e cada parte arcará com os honorários de seus patronos nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
