

SENTENÇA

Processo nº:0165014-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Inlight Research Digitaçao e Serviços Ltda - Me
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicaçoes S/A - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos patrimoniais e morais , obrigação de fazer e antecipação de tutela sob a alegação de que contratou a ré em 12 de agosto de 2009 através de plano de serviços oferecida por parceria com a NET para disponibilização de acesso à banda larga (VIRTUA) e fornecimento de plano de telefonia fixa com 4 linhas telefônicas, o número 0 276812930 passou a ser utilizado para divulgação de serviços. Os serviços foram transferidos para novo endereço da autora rua Iraí n 143 cj 93, efetuando a autora a aquisição de mais um pacote de serviços contendo outras 4 linhas adicionais. Em 23 de agosto de 2010 a autora optou por rescindir o contrato, mantendo o plano original com 4 linhas adicionais. No dia 07 de junho de 2010 pela central de atendimento solicitou o cancelamento do plano de nº 36416459-002, ressalvada a manutenção do plano original. Funcionários compareceram para o desligamento e retirada de aparelhos, porém as linhas do contrato original, horas depois deixaram de funcionar, entrou em contato com a ré que se comprometeu a em 24 horas sanar o erro, o que não ocorreu, mesmo após vários contatos Invoca o CDCon e requer antecipação da tutela para religação imediata da linha telefônica,  danos morais, por abalo de reputação e do crédito. Restituição da contratação emergencial de operadora de telefonia nº 5041511 e internet em liquidação de sentença, restituição de valores despendidos para divulgação perante clientes, religação imedita da linha
A liminar foi deferida (fls. 83/84).
A ré contestou (fls. 100 e ss) alegando inépcia  286; inexistência de consumo; . A autora a princípio não solicitou a manutenção dos serviços relativos às 4 linhas originalmente adquiridas e se o fez foi de forma imprecisa, não recebeu carta adequada, não comprovou dano patrimoniais morais.
Houve réplica (fls. 125 e ss) 
Não foram requeridas provas. 
Determinado que a ré apresentasse contrato no qual tenha exigência de que a solicitação de manutenção e de cancelamento de serviços teria que se perfazer por escrito, juntou documento manifestando-se a autora.

É o relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de débito e medida, manutenção de linhas telefônicas e de indenização por danos materiais e morais.
Afirma a autora que a ré desligou 4 linhas telefônicas sem que tivesse sido feito pedido para tanto. A ré alega que não houve pedido expresso de manutenção das referidas linhas quando o objeto do contrato foi alterado.
A preliminar se confunde com o mérito e com ele será analisada.
Instada a demonstrar a necessidade de que tal pedido se perfizesse por escrito a ré não o fez, de forma que mesmo que não se considere a relação de consumo, aquele que fornece o serviço não pode interrompê-lo sem a certeza de pedido para tanto e não pode alargar o pedido de alteração de objeto do contrato desligando linhas sem pedido para tanto.
O documento juntado não é suficiente para tanto, mesmo porque a ação envolve direito de consumidor, a cláusula citada 11.1.5.1. não menciona a forma de notificação.
A ação procede parcialmente para que os serviços sejam restabelecidos, não há dano moral descrito ou indiciário  em razão do fato e danos materiais hão de ser pelo menos indicado com relação a sua natureza, a descrição não pode ser relegada para a fase de liquidação somente a apuração poderá sê-lo.
Posto Isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO  e confirmo a liminar para que o serviço mencionado seja restabelecido.  A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despende e honorários de seus patronos.
 P.R.I.C.


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
