

SENTENÇA

Processo nº:0165172-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mayara Magda Silva Espim e outros
Requerido:Atua Spe-2 Empreendimentos Imobiliários Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.



MAYARA MAGDA SILVA ESPIM, FELIPE PEREIRA DE SOUZA, MARCIO ARAUJO MARTINS SIQUEIRA, MARIA CLAUDIA FOGAÇA DOS SANTOS e ANTONIO CARLOS MORGADO CHIAVELI moveram ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela contra ATUA SPE-2 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Na inicial (fls. 03/17), os autores apresentaram os fatos: durante um plantão de vendas de apartamentos realizado pela ré, os autores foram informados pelos corretores imobiliários que o empreendimento pertencia ao programa Minha Casa Minha Vida, o que implicaria o benefício dos autores com subsídios e taxas de juros menores na aquisição do imóvel. Alegam que foram informados pelos corretores que o valor total das unidades seria parcelado e atualizado durante as obras com base no INCC. Alegam ter sido informados que a parcela financiada seria atualizada com base no INCC tão somente até a data da celebração do contrato de financiamento com a Caixa Econômica Federal. O modo e o tempo de pagamento do montante resultante dessa correção monetária seria oportunamente negociado com cada comprador. Decididos em firmar compromisso de compra e venda, os autores foram surpreendidos por não lhes ter sido disponibilizada minuta do contrato. Na data da assinatura, a ré impingiu aos autores a contratação de assessoria jurídica e, uma vez contratada, as informações entendidas no plantão foram confirmadas. Nesta ocasião, os autores alegam ter sido apressados a assinar os contratos por haver outros interessados aguardando atendimento. Ocorreu que, em janeiro de 2012, os autores receberam boleto bancário sacado pela ré, relativo ao cálculo da correção monetária com base no INCC, dos quais constavam valores demasiadamente elevados. Deviam-se a ter a ré cobrado também a atualização monetária baseada no INCC sobre o montante repassado pela Caixa. Frisaram que neste momento os autores já haviam celebrado o contrato de financiamento imobiliário com a Caixa. Houve tentativa de obter explicações junto à ré sobre a prometida flexibilização quanto ao modo e tempo de pagamento. O valor foi mantido e o pagamento postergado para julho do mesmo ano, e os autores informados de terem de pagar outro valor referente à correção, devido à nova liberação de recursos pela Caixa à ré. Alegam terem sido ameaçados pela ré de que, caso inadimplissem às referidas prestações, não receberiam as chaves das unidades habitacionais. Pedidos de esclarecimentos à ré restaram infrutíferos. Diante disso, os autores alegam que (i) os valores repassados pela Caixa já vinham atualizados monetariamente; (ii) ainda que não o viessem, seriam abusivas as cláusulas que imputaram correção tão onerosa aos autores, por força do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor e por violarem os princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato e por acarretarem desproporção negocial; (iii) a correção com periodicidade mensal é inválida pois afronta os artigos 28 da Lei nº 9.069/95 e 46 e 47 da Lei nº 10.931/04, que permite periodicidade mensal, em detrimento da anual, tão somente em contratos de comercialização de imóveis por financiamento imobiliário com prazo mínimo de 36 (trinta e seis) meses; (iv) o contrato em questão só perdurou 36 (trinta e seis) meses pois a ré se utilizou de meio artificioso para tal, prevendo uma pequena parcela isolada a ser quitada após decorrido um ano da entrega das chaves e do vencimento da última parcela de valor vultoso; subsidiariamente, o tempo e modo do pagamento impostos pela ré são inválidos por não ter sido o modo estipulado no contrato e tempo não razoável, tendo em vista se tratar de pessoas de baixa renda; (v) o ônus da prova deve ser invertido com base no art. 6º do CDC; (vi) para fins de cobrir a integralidade do dano, a ré deve arcar com honorários extraprocessuais no montante de R$ 3.011,77 (três mil e onze reais e setenta e sete centavos), conforme estatuído na Tabela de Honorários da OAB-SP. Pleiteou, além da procedência das alegações, a antecipação dos efeitos da tutela para ordenar à ré a imediata suspensão da exigibilidade dos boletos bancários sacados em desfavor dos autores relativos à cobrança de correção monetária; a condenação da ré à apresentação de memória de cálculo dos valores efetivamente pagos pelos autores a título de correção monetária; e a condenação da ré em honorários advocatícios processuais a serem arbitrados por este Juízo. Juntou documentos (fls. 18/306).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela e assistência judiciária gratuita (fl. 310).
Citada a ré (fls. 367/368).
Apresentada contestação (fls. 370/380). Alegou a ré que (i) o INCC é o índice a ser usado por seu caráter setorial e durante toda a execução da obra, pois faz a correção monetária com base nas variações dos preços de materiais de construção, resguardando o construtor de súbitas altas no preço de seus insumos, conforme aceito por precedente do C. STJ e do E. TJSP; a cláusula II do capítulo 2º do contrato prevê a aplicação do INCC; não há como se falar em abusividade, uma vez que se trata de mera recomposição do valor da moeda; pode-se inferir do contrato que todas as parcelas, tanto as pagas por recurso dos autores como as pagas pelo financiamento, seriam corrigidas pelo INCC; o valor repassado pelo agente financiador é liberado em parcelas, sem correção, de forma que não há duplicidade de cobranças; os autores tiveram prévio conhecimento do conteúdo do contrato; as cláusulas não são abusivas ou nulas; o pedido de tutela antecipada não é devido por não ter sido quitada a integralidade das parcelas. Pleiteou a improcedência da demanda, a declaração da inexistência de cláusulas abusivas e que sejam tornados exigíveis os débitos pendentes referentes à correção pelo INCC. Juntou documentos (fls. 381/527).
Apresentada petição da ré (fl. 541) nos termos do artigo 526 do CPC, informando da interposição de agravo de instrumento contra a decisão que deferiu a tutela antecipada para que a ré suspendesse a cobrança dos boletos relativos à correção monetária enquanto sub judice a quaestio.
Apresentada réplica dos autores (fls. 566/569), aduzindo que: não houve impugnação específica de alguns fatos, devendo ser tidos como incontroverso; a ré não provou que o valor repassado pela Caixa já não vem corrigido; a aplicação do CDC deve fazer presumir, então, que o valor repassado já vinha corrigido, conforme alegação da autora; os precedentes trazidos não se aplicam, pois deles constava cláusula que previa que os valores recebidos dos agentes financiadores não viriam corrigidos e por não haver menção ao programa Minha Casa Minha Vida, que traz benefícios próprios de financiamento.  Diante disso, manifestaram desinteresse em produção de provas adicionais.
Apresentada petição pelos autores (fls. 571/572) informando que o agravo da ré não foi recebido no efeito suspensivo e reiterando o pedido de determinação de entrega das chaves.
Proferida decisão (fl. 502) negando o pedido dos autores, porquanto sobrestada a análise da questão até a decisão do agravo de instrumento. Determinado que as partes especificassem eventuais provas adicionais a produzir.
Manifestação da ré (fls. 604/605) informando desinteresse em audiência de conciliação e em produção de provas adicionais. Se entendido de forma diversa pelo Juízo, solicitou a produção de depoimento pessoal e testemunhal.
Manifestação dos autores (fl. 607) requerendo o julgamento antecipado da lide.
Determinado o aguardo pela decisão do agravo (fl. 608).
Apresentada petição dos autores (fls. 616/619) informando do não conhecimento do agravo interposto pela ré e reiterando o pedido de determinação de entrega das chaves, ressaltando que já possuem o imóvel me seu nome e que já quitam com parcelas de condomínio. Juntou, o acórdão, as matrículas, uma sentença e recibos (fls. 620/663).
Apresentada manifestação da ré (fls. 656/666), apresentando julgado contrário àquele trazido pela autora.
Apresentada manifestação dos autores (fl. 683/684) afirmando que o julgado não se aplica por não haver menção ao programa Minha Casa Minha Vida.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A controvérsia envolve somente questão de direito e, em não havendo interesse das partes em produzir quaisquer provas adicionais, passo ao julgamento da lide nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Pois bem.
Os autores alegam não terem tido conhecimento da continuidade de incidência do Índice Nacional de Custo da Construção Civil ? INCC após a celebração de financiamento perante a Caixa Econômica Federal, tendo lhes sido informado que o referido índice seria aplicado tão somente enquanto as parcelas fossem quitadas perante a ré.
Não obstante os autores não tenham tido conhecimento do teor exato do contrato no plantão de vendas, tiveram-no no ato da assinatura do Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma, conforme confessado à fl. 04.
O item 2.c, 2.c.1 e 2.c.3 do Quadro Resumo do Instrumento de Promessa de Compra e Venda é claro ao dispor que:
?2. Preço Global:
O preço à vista da presente transação é de (...) e será pago nas seguintes condições contratuais:
2.a) ENTRADA
2.a.1) ? ENTRADA: R$ 904,46 (...), neste ato, a título de sinal e princípio de pagamento, do qual será dada quitação com a compensação do cheque emitido;
2.b) PARCELAS REAJUSTÁVEIS:
SALDO DEVEDOR COM RECURSOS PRÓPRIOS (PARCELAS REAJUSTÁVEIS), que será pago na forma abaixo, com recursos próprios, corrigido monetariamente a partir do primeiro dia do mês de assinatura deste instrumento e até final da liquidação, na forma da cláusula II:
(...)
2.c.) VALOR DO FINANCIAMENTO TOTAL: SALDO DEVEDOR COM FINANCIAMENTO BANCÁRIO ATRAVÉS DO AGENTE FINANCEIRO: R$ 104.000,00 (...), com vencimento em 05/04/2012, corrigidas monetariamente na forma contratual até final da liquidação, que será pago através de recursos próprios e/ou através de financiamento pelo AGENTE FINANCEIRO indicado, por conta e risco do comprador, nas condições estabelecidas pelo AGENTE FINANCEIRO e vigentes à época de sua contratação, especialmente quanto à taxa de juros, índice de reajuste, origem dos recursos, modelidade e prazo de financiamento, sistema de amortização, apuração e composição de renda familiar e outros.
2.c.1) ÍNDICE DE REAJUSTE: Índice Pactuado para Equilíbrio Econômico Financeiro do Contrato: INCC (Índice Nacional da Construção Civil), salvo cláusulas que indicarem outro indexador e, após expedição do Auto de Conclusão da Obra (?Habite-se), o saldo devedor passará a ser reajustado pelo Índice Geral de Preços de Mercado (IGP-M)
(...)
2.c.3) ENCARGOS DO FINANCIAMENTO:
Os encargos de financiamento durante a fase de construção serão pagos pelo(a)(s) PROMITENTE(S) COMPRADOR(ES), diretamente ao AGENTE FINANCEIRO, devendo  o mesmo, para tanto, manter saldo em conta corrente para este fim aberta, para que seja efetuado o débito mensalmente?
Sendo assim, estavam plenamente cientes os autores da incidência do INCC na correção das parcelas, inclusive após a celebração de financiamento perante a Caixa, conforme se pode inferir dos itens ?2.c?, ?2.c.1? e ?2.c.3? supratranscritos.
Além disso, em se tratando de relação consumerista e de contrato de caráter claramente adesivo, cabível se faz analisar se o indicado índice não seria demasiadamente oneroso aos autores, conforme alegam.
É pacífico na jurisprudência que a aplicação do INCC é perfeitamente apropriada, observando-se apenas se havia sido previamente acordada e se se trata de imóvel em construção, requisitos estes perfeitos no caso. E admite-se, igualmente, a transferência ao promissário-comprador dos encargos referentes a esse ajuste, não ficando a cargo do agente financiador ou da construtora. Nesse sentido:
?RECURSO ESPECIAL. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ÍNDICE DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. INCC. POSSIBILIDADE. DISSÍDIO INTERPRETATIVO. NÃO CONFIGURAÇÃO. AUSÊNCIA DA DEMONSTRAÇÃO DA SIMILITUDE FÁTICA ENTRE AS HIPÓTESES CONFRONTADAS. FIXAÇÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. AFERIÇÃO SÚMULA 07/STJ
1. Não demonstrada a similitude fática entre o caso confrontado e a situação concreta posta a desate, impossível o conhecimento do recurso pela via do dissenso interpretativo.
2. A utilização do INCC, índice setorial de correção monetária pertinente à construção civil, afigura-se possível quando pactuado em contrato de compra e venda de imóvel em fase de construção.
3. Não adequado aferir, em recurso especial, percentuais e valores da condenação para concluir ou não pela sucumbência em parte mínima do pedido, por ser intento que demanda inegável incursão na seara fático-probatória de cada demanda, vedada pela súmula 07 desta Corte.
4. Recurso especial não conhecido.?
(C. STJ, REsp 514.371/MG. Rel. Min. Fernando Gonçalves, T4, j. 27.10.2009)

TUTELA ANTECIPADA - Compromisso de cessão de direitos de unidade autônoma Decisão que determinou que a ré se abstenha da cobrança da correção pelo INCC, a fim de minimizar o prejuízo sofrido INCC-DI é índice elaborado pela Fundação Getúlio Vargas para aferir a evolução dos custos das construções habitacionais - Inexiste ilegalidade na utilização do indigitado índice para reajustar o valor das parcelas do preço, no período anterior à entrega das chaves, por refletir com maior fidelidade os custos da construção civil Correção monetária pelo INCC não constitui um plus, mas tão somente a reposição do valor real da moeda Decisão reformada para cassação da liminar Recurso provido.
(E. TJSP, AI 0078453-92.2012.8.26.0000, Rel. Des. Rui Cascaldi, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 07.08.2012)

Evidente que a aplicação do INCC para a correção do saldo devedor deve se verificar durante todo o período destinado à construção e finalização do imóvel, encerrado pela entrega do imóvel aos autores, por estar atrelado à variação dos preços dos materiais de construção. Assim como o índice setorial do CUBSINDUSCON (Custo Unitário Básico), fornecido pelo Sindicato da Indústria de Construção Civil de Grandes Estruturas do Estado de São Paulo, o INCC, fornecido pela Fundação Getúlio Vargas, também é índice claro e usualmente usado por agentes econômicos para atualizar as parcelas do preço futuro de imóvel prometido à venda e que reflete, grosso modo, a variação do custo de construção. Assim, correta seria a adoção do INCC para o reajuste de parcelas de imóvel em construção até a data de entrega do bem aos autores, de acordo com a causa da adoção do índice, que tem por função resguardar o construtor de súbitas altas no preço de materiais de construção.
(E. TJSP, Ap. 0216755-34.2008.8.26.0100, Rel. Des. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 22.09.2011)
Assim, resta avaliar se a periodicidade da correção deveria se dar de forma mensal ou anual.
A autora fundamenta sua alegação sob os termos do art. 28 da Lei 9.069/95, que assim dispõe:
?Art. 28. Nos contratos celebrados ou convertidos em REAL com cláusula de correção monetária por índices de preço ou por índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados, a periodicidade de aplicação dessas cláusulas será anual.
        § 1º É nula de pleno direito e não surtirá nenhum efeito cláusula de correção monetária cuja periodicidade seja inferior a um ano.?
E corrobora a alegação com base na Lei 10.931/04:
?Art. 46. Nos contratos de comercialização de imóveis, de financiamento imobiliário em geral e nos de arrendamento mercantil de imóveis, bem como nos títulos e valores mobiliários por eles originados, com prazo mínimo de trinta e seis meses, é admitida estipulação de cláusula de reajuste, com periodicidade mensal, por índices de preços setoriais ou gerais ou pelo índice de remuneração básica dos depósitos de poupança.
        § 1o É vedado o pagamento dos valores relativos à atualização monetária apropriados nos títulos e valores mobiliários, quando ocorrer o resgate antecipado, total ou parcial, em prazo inferior ao estabelecido no caput
        § 2o Os títulos e valores mobiliários a que se refere o caput serão cancelados pelo emitente na hipótese de resgate antecipado em que o prazo a decorrer for inferior a trinta e seis meses.
        § 3o Não se aplica o disposto no § 1o, no caso de quitação ou vencimento antecipados dos créditos imobiliários que lastreiem ou tenham originado a emissão dos títulos e valores mobiliários a que se refere o caput.
        Art. 47. São nulos de pleno direito quaisquer expedientes que, de forma direta ou indireta, resultem em efeitos equivalentes à redução do prazo mínimo de que trata o caput do art. 46.?
Depreende-se das condições de pagamento dos instrumentos particulares de promessa de compra e venda, constantes das fls. 26, 76, 121/122, 169/170 e 219/220, que todas as parcelas, mais vultosas ou não, inclusive as financiadas, seriam quitadas até aproximadamente 25.04.2012, frisando-se que os contratos foram firmados em março de 2010. E, nos cinco instrumentos, há previsão de uma única parcela de R$ 199,00 com vencimento em abril ou maio de 2013.
Em sede de contestação, a ré não empenhou quaisquer esforços em explicar qual seria a razão de uma parcela de valor tão reduzido ter vencimento um ano após o vencimento de todas as outras parcelas envolvidas. Assim, não resta opção a este Juízo além de entender que a parcela injustificadamente isolada serve somente a dar ao contrato uma aparência que não reflete sua condição real.
Considerado o contrato, então, como de duração de 25 meses, é nula a correção monetária mensal, sendo imperativa sua substituição pela anual. Nesse sentido é o recente entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. Atraso na entrega da obra. Inadimplemento caracterizado. Danos materiais que afastam a aplicação da cláusula penal. Danos morais. Descabimento. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Contrato de prazo inferior a 36 meses. Reajuste com periodicidade anual. Inteligência do art. 46 da Lei 10.931/04. Mora da ré que afasta incidência da correção pelo índice INCC. Recurso dos autores parcialmente provido e desprovido o recurso da ré.
(E. TJSP, Ap. 0050554-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. Ana Lucia Romanhole Martucci, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 22.08.2013)

Contrato. Compra e venda de imóvel. Utilização do INPC. Aplicação. Cabimento. Anatocismo. Não caracterização. INPC. Índice utilizado para atualização da moeda. Correção mensal. Impossibilidade. Aplicação do art. 28 da Lei nº 9.069/95. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.
?Conforme os recibos exibidos houve, no entanto, todos os meses, reajuste no valor a ser pago, na mensalidade do financiamento, com acréscimo sequencial de correção monetária, o que é, explicitamente, vetado pelo artigo 28 da Lei 9.069/95, o qual ostenta a seguinte redação: 'Nos contratos celebrados ou convertidos em REAL com cláusula de correção monetária por índices de preço ou por índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados, a periodicidade de aplicação dessas cláusulas será anual.' Ora, a situação é evidente e diante da ilegalidade consumada, é necessário proceder ao recálculo dos valores, deferindo-se o pedido formulado em parte. É preciso subtrair os valores cobrados a título de correção monetária mensal, permitindo sua incorporação ao total devido apenas anualmente.?
(E. TJSP, Ap. 0197417-69.2011.8.26.0100, Rel. Des. Fortes Barbosa, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 07.02.2013)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela que MAYARA MAGDA SILVA ESPIM, FELIPE PEREIRA DE SOUZA, MARCIO ARAUJO MARTINS SIQUEIRA, MARIA CLAUDIA FOGAÇA DOS SANTOS e ANTONIO CARLOS MORGADO CHIAVELI moveram contra ATUA SPE-2 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, para a) declarar que a correção monetária deve atender periodicidade anual e não mensal, sendo devida pela ré a restituição aos autores dos valores pagos a maior por conta da indevida correção mensal; b) autorizar o depósito judicial da parcela de R$ 199,00 (cento e noventa e nove reais) se os autores assim quiserem a fim de fazer cessar a correção sobre esta parcela, sem fazer desta autorização de depósito um requisito à conversão da periodicidade de correção mensal em anual; c) declarar possível e não abusiva a correção monetária anual com base no Índice Nacional de Custo da Construção Civil ? INCC; d) revogar a suspensão de exigibilidade dos boletos bancários sacados pela ré, com vencimento para 10 de julho de 2012; e) indeferir o pedido de condenação da ré à negociação do tempo e modo de pagamento, devendo o pagamento ser efetuado conforme as disposições contratuais previstas pelo item 2 e sub itens dos Quadros Resumo de cada Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma; f) indeferir o pedido de condenação da ré ao pagamento de R$ 3.011,77 (três mil e onze reais e setenta e sete centavos), tendo em vista a procedência meramente parcial; g) em razão da sucumbência recíproca, determinar que cada parte arque com as custas e despesas processuais que fez e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Custas de preparo: R$ 13.123,84
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
