

SENTENÇA

Processo nº:0165183-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre Sadao Higa
Requerido:Gilmar Moreira Osorio


Controle 1476/10





Vistos.
Alexandre Sadao Higa move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, pelo rito SUMÁRIO, contra Gilmar Moreira Osorio  alegando, em suma, que o réu, conduzindo veículo caminhão Mercedez Benz, pela Av. Salim Farah Maluf, ao realizar manobra de mudança de faixa de rolamento, à esquerda, da terceira para a quarta faixa, sem sinalizar, interceptou a trajetória do veículo motocicleta do autor (que estava enter a terceira e quarta faixa) e provocou colisão, batendo o parachoque do caminhão na moto do autor, que veio a cair e sofrer lesões. 
Contestação a fls. 398, imputando culpa exclusiva ao autor, condutor da motocicleta, que, apesar do réu sinalizar com antecedência que iria entrar à direita, forçou a ultrapassagem pela direita, o que é proibido, não guardando a mínima distância lateral de segurança.
Réplica a fls. 409.
Preclusa a prova oral (fls. 421) e encerrada a instrução (441), vieram memoriais.
É o relatório.
DECIDO. 
É sabido que o condutor de veículo deverá manter velocidade compatível com o local em que transita, de modo a manter o controle do conduzido, considerando-se, no momento, as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas; respeitar os limites de velocidade e os sinais de trânsito, a par de manter distância lateral adequada e aguardar a manobra de veículo que vai à sua frente e sinalize que vai convergir, seja à esquerda, seja à direita, vedada a ultrapassagem pela direita.
No caso dos autos há imputação recíproca de culpa, um condutor afirmando que o outro foi quem se conduziu de forma imprudente, e os frágeis elementos dos autos não permitem chegar a uma conclusão segura sobre qual dos dois condutores foi culpado pela colisão, certo que nem o autor nem o réu se desincumbiram do ônus da prova a seu cargo.
Observe-se que consta no boletim de ocorrência versão unilateral de cada um dos condutores, constando que o guidão da motocicleta teria tocado a parte traseira da carroceria do caminhão.
Não consta perícia nos veículos envolvidos, não sendo dado visualizar os danos e sua monta e localização, inexistentes fotografias que pudessem apontar para o ponto de impachto, fazendo supor eventual imprudência e um ou de outro.
Não há fotos dos veículos e nem do local dos fatos, inexistindo croquis ou exame pericial do local ou da dinâmica do acidente; não se vêm, por exemplo, sinais de frenagem ou até mesmo o ponto exato da via em que se deu o impacto, ou seja, qualquer elemento que pudesse aclarar melhor as circunstâncias em que se deu o infausto.
Não é dado saber ao certo as condições pessoais (lucidez e atenção) em que se encontravam os motoristas,  aparentemente bom o grau de visibilidade no local. 
Nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe a quem alega, incumbindo pois ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito. 
Sabe-se que em certos casos tal ônus é abrandado, acolhendo-se a culpa presumida do causador do dano, ou facilidades para a prova da vítima. Mas isso só ocorre diante de circunstâncias concretas do fato e de outros elementos favoráveis à conclusão, como a posição em que os veículos se imobilizaram, os sinais de frenagem, a localização dos danos, etc.
No acidente em tela, os elementos de prova não permitem presumir a culpa, seja de um, seja de outro.
Difícil saber, assim, como sói ocorrer nestes casos (mormente quando há colisão lateral), quem está mentindo, ou então, quem está tendo uma equivocada percepção da realidade. 
À míngua de provas convincentes acerca de cada uma das versões apresentadas neste processo, não há como apontar, com segurança, qual dos motoristas foi efetivamente culpado pelo acidente, provocando a colisão.
Portanto:
 ?Se o autor não demonstra o fato constitutivo do direito invocado, o réu não pode ser condenado por dedução, ilação ou presunção? (1º TACSP, Ap. 439.741-9, Rel. Bruno Netto, Boletim da AASP 1.675/27).
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, arcando o autor com as despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da causa, verbas de que se desonera, diante da justiça gratuita.

São Paulo, 04 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
