

SENTENÇA

Processo nº:0165149-25.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Waldemir Carnevalli
Requerido:Telefônica Telecomunicações de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 

WALDEMIR CARNEVALLI ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese que é titular de linha telefônica sob o número (11) 2203.6035 há mais de quarenta anos e, com o advento da internet, solicitou a instalação do serviço de banda larga, conhecido como speedy. Após a utilização do serviço por certo período, resolveu cancelá-lo, o que lhe acarretou inúmeros problemas, notadamente envolvendo o cancelamento da linha telefônica. Narra a inicial, toda a trajetória do autor na tentativa de religar a linha telefônica de sua titularidade, inclusive mediante reclamação junto à Ouvidoria e no site www.reclameaqui.com.br. 
Diante dos inúmeros problemas e dissabores provocados com o episódio, que culminou com perda de ligações por ocasião do aniversário da esposa do autor, além do gasto extra com contas telefônicas realizadas por sua filha do exterior via celular, dado o desligamento da linha telefônica, requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 15.000,00 (quinze ml reais). 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Citada (fls. 28), a ré ofertou contestação a fls. 30/35, com documentos. Preliminarmente, requereu a alteração de sua razão social para TELEFÔNICA BRASIL S/A. Superada a preliminar, no mérito, pugnou pela total improcedência do pedido inicial já que a situação fática descrita na exordial não acarreta condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
Réplica a fls. 44/45. 
As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, nem mesmo na produção de outras provas em Juízo. 

É o breve relato.
Fundamento e DECIDO. 

Por primeiro, comprovada a alteração na razão social da ré, DEFIRO o pedido de alteração nos registros para constar no polo passivo a empresa TELEFÔNICA BRASIL S/A. Proceda a Serventia as devidas anotações junto ao Cartório do Distribuidor e na autuação do feito. 
Sem prejuízo, passo a proferir sentença. 
A presente ação não comporta provimento. 
Em apertada síntese, alega o autor que é titular de linha telefônica há mais de quarenta anos e, apesar do pagamento regular das contas telefônicas, teve cancelada linha telefônica após problema oriundo da instalação do serviço speedy ? internet rápida. 
Apesar da falta de contrariedade dos fatos pela ré, é de se observar que não há qualquer início de prova com a exordial acerca do efetivo cancelamento da linha telefônica pela ré, do regular pagamento das contas pelo autor, dos problemas com o serviço speed e com o cancelamento junto à ré, nem mesmo da perda de chamadas telefônicas importantes por culpa da ré. 
Mas, mesmo que assim não fosse, fato é que, os problemas elencados pelo autor com o serviço contratado, notadamente a perda do contato telefônica por ocasião do aniversário de sua esposa, gastos extras com contas de telefonia celular, não geram pagamento de indenização por dano moral como pretendido na exordial, haja vista que tal situação equipara-se a mero aborrecimento, não passível de indenização em pecúnia a este título. 
Ora, o dano moral indenizável é aquele que deixa marcas profundas, indeléveis, na personalidade do autor, alterando seu comportamento, o que certamente não se verificou no caso dos autos. Aliás, tal situação sequer chegou a ser descrita na inicial. 
Portanto, diante da falta de demonstração de prejuízo efetivo, de ordem moral com os fatos descritos na exordial, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais). 
P. R. e Intime-se. 
São Paulo, 04 de junho de 2013.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
