

SENTENÇA

Processo nº:0165329-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Quesia Cristina Soares da Silva
Requerido:Mbm Seguro de Pessoas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza



Vistos.

QUESIA CRISTINA SOARES DA SILVA propôs ação de cobrança securitária em face de MBM SEGURADORA S/A.
Causa de pedir: sofreu acidente de trânsito em janeiro de 2009, com consequências danosas à sua saúde; não recebeu indenização integral do seguro DPVAT; alega que o incidente lhe causou invalidez total e permanente.
Pedido: condenação da seguradora ao pagamento da quantia devida pelo sinistro.
Contestação (fls. 33/45), com arguição das seguintes matérias: necessidade de retificação do polo passivo; o boletim de ocorrência juntado à inicial foi lavrado com base em declaração unilateral da autora, sendo descabida a pretensão vestibular, até porque não está ela inválida permanentemente. Esclarece a forma do cálculo da indenização securitária, que leva em conta o grau de dano pessoal sofrido, postulando a realização de perícia médica.
Réplica às fls. 66/80.
Saneador à fl. 88.
Laudo pericial às fls. 104/106.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A ação procede em parte.
Importante frisar, de início, que o recebimento pelo autor de valores pagos pela instituição ré gera a quitação apenas deste montante, não se podendo interpretar o ato como se o consumidor aquiescesse integralmente com o procedimento de apuração adotado (Súmula nº 9 do E. TJSP: ?O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença?).
O acidente ocorrera em janeiro de 2009 (fl. 19). Deve ser aplicado o estatuto jurídico vigente à época, no caso o art. 3º, inciso II, da Lei Federal nº 6.194/76, com redação dada pela Lei nº 11.482/07: a indenização máxima de R$ 13.500,00 em caso de invalidez permanente.
O laudo juntado às fls. 104/106, de qualidade técnica irrepreensível, constatara dano parcial e permanente. Afirma o experto:
?Através da análise da perícia realizada, conclui-se que a pericianda foi vítima de acidente de trânsito no dia 04/01/2009 conforme descrito na inicial. Apresentou politraumatismo com fraturas de braço e cotovelo esquerdo e fêmur direito. Submetida à cirurgia. Evoluiu com anquilose parcial moderada do joelho direito e ombro esquerdo e anquilose leve do cotovelo esquerdo. Sequelas permanentes. Pela tabela DPVAT o grau de incapacidade é de 28,75%? (fl. 104).
Assim, incumbe à requerida a diferença entre o já pago (R$ 3.375,00 ? fls. 03, item ?3? e 47) e o devido (R$ 13.500,00 x 28,75% = R$ 3.881,25): em suma, R$ 506,25 (quinhentos e seis reais e vinte e cinco centavos).
Pese o esforço da parte demandante, não encontro argumentos razoáveis a embasar a pretendida declaração de invalidade da tabela anexa à Lei Federal nº 6.194/76, bastante adequada ao tratar de forma diferente situações evidentemente desiguais. Aliás, outro não é o magistério jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
AGRAVO REGIMENTAL SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Cobrança - Decisão monocrática que negou provimento ao recurso de apelação - Comprovação de incapacidade permanente parcial por perícia médica - Utilização da Tabela da SUSEP - Legalidade - Observância ao percentual de invalidez - Decisão mantida - Recurso desprovido (Agravo Regimental nº 0031703-21.2010.8.26.0576, rel. Des. Melo Bueno).
CONCLUSÃO
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda proposta por QUESIA CRISTINA SOARES DA SILVA em face de MBM SEGURADORA S/A. Condeno esta última a pagar à autora a quantia de R$ 506,25 (quinhentos e seis reais e vinte e cinco centavos), que deverá ser atualizada desde o sinistro (janeiro/09) pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
