

SENTENÇA
Em 07/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0165380-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento Indevido
Requerente:Douglas Alex dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A

                   
Vistos.

DOUGLAS ALEX DOS SANTOS propôs ação de repetição de indébito contra o BANCO ITAUCARD S.A., sustentando ilegalidades no contrato de arrendamento mercantil para aquisição de veículo entabulado entre as partes e já quitado, à luz do Código de Defesa do Consumidor.  Insurgiu-se, pois, contra a taxa de juros acima de 12% ao ano, a prática de anatocismo, a cumulação de comissão de permanência com juros moratórios e multa. Requereu a inversão do ônus da prova, pugnando, ao final, pela devolução dobrada dos valores pagos a maior, nos termos do art. 42 da lei consumerista (fls. 02/13, com os documentos de fls. 14/24).

A ré ofereceu contestação às fls. 28/48. Arguiu carência da ação por ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, em resumo, defendeu a legalidade e a força vinculante do contrato entabulado de forma livre. Juntou documentos (fls. 49/79). 

Houve réplica (fls. 91/95). 

A tentativa de conciliação foi infrutífera ante a ausência do autor (fls. 99). 

É o relatório.

Fundamento e decido.
As questões preliminares não merecem guarida. 

Conquanto figure no contrato como arrendadora a Cia Itauleasing, em seu cabeçalho estão inseridos os nomes das demais empresas do grupo econômico, incluindo a ré Itaucard (fls. 23). Logo, na compreensão do consumidor, haveria confusão entre as pessoas jurídicas a ensejar a legitimidade passiva. 

Em abono, a defesa demonstra pleno conhecimento da contratação em liça, corroborando a aparente relação intrínseca entre as empresas. 

Reconheço, assim, a legitimidade passiva. 

A tese da impossibilidade jurídica do pedido funda-se em matéria exclusivamente de mérito. Doutro lado, possível em nosso ordenamento o pedido de restituição de valores pagos a maior, com esteio no princípio que veda o enriquecimento indevido. 

Passo ao mérito. 

O pedido de repetição tem por fundamento a suposta cobrança de encargos ilegais nas prestações do arrendamento mercantil contratado para aquisição de veículo. 

Cuida-se de matéria de direito apenas, desnecessária a dilação probatória. 

Pois bem. A relação jurídica havida entre as partes é de consumo, figurando a ré como fornecedora de crédito ao autor - destinatário final. Portanto, as questões controvertidas devem ser analisadas à luz do Código de Defesa do Consumidor.

Não obstante, é preciso ter em mente o princípio do pacta sunt servanda, sob pena de insegurança das relações jurídicas e intromissão nas relações privadas estabelecidas livremente. Compete ao Poder Judiciário afastar eventuais nulidades e abusos, à luz da legislação de regência. 
O contrato de arrendamento mercantil, com antecipação do VRG diluído nas prestações, destinou-se à aquisição de veículo no valor de R$23.500,00, mediante o pagamento pelo autor de 60 prestações fixas de R$390,76, ao custo efetivo total de 1,43% ao mês e 18,89% ao ano (fls. 23/24). 

Ausente abusividade na taxa de juros contratada, que não destoa da média do mercado (fls. 50/51). 

Sabe-se que sobre o dinheiro emprestado incide a remuneração da instituição financeira e demais encargos contratuais. Não é crível entender que o banco não deva ter lucro, o que é inerente à sua atividade e permitido por lei.

As instituições financeiras não estão sujeitas à limitação das taxas de juros imposta pela ?Lei de Usura? (Decreto 22.626/33), prevalecendo os juros pactuados em cada negócio jurídico (Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal).
A propósito, o § 3º do art. 192 da Constituição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional nº 40/2003 e, durante sua vigência, firmado entendimento pelo C. Supremo Tribunal Federal no sentido de que se tratava de norma não autoaplicável, dependendo, pois, de regulamentação. 

Louvo-me, ademais, no entendimento assentado pelo C. Superior Tribunal de Justiça na Súmula 296, verbis:
 
Súmula 296: ?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada aopercentual contratado?.
No particular, o autor sequer demonstrou que os juros contratados superam a taxa média do mercado, nos termos da orientação da Corte Superior, ônus que lhe competia, considerando-se que tem acesso às taxas de juros aplicadas no mercado e às normas do Banco Central. 

Nesse cenário, prevalece a taxa contratada, previamente aceita pelo autor ao firmar livremente o contrato, cujas cláusulas são inteligíveis ao homem médio. 
O contrato foi entabulado em 11.03.2008, ou seja, após a vigência da Medida Provisória 1.963/00, reeditada sob o nº 2.170-36/01, de modo que admitida a capitalização mensal de juros, uma vez pactuada. 

De toda a sorte, o contrato especifica a composição do custo efetivo total (CET), não se inferindo a capitalização (fls. 24). 

O autor bate-se, ainda, contra a suposta cumulação de comissão de permanência com outros encargos. Todavia, a queixa não tem pertinência no caso concreto. 

Os encargos da mora consistem em juros moratórios de 0,49% ao dia, capitalizados, podendo a arrendadora, na hipótese de processo judicial, optar por juros moratórios de 1% ao mês, correção monetária pela variação do IGP-M, ou na falta de outros previstos em contrato, e multa de 2% (cláusula 23 ? fls. 23v). 

Ausente previsão contratual de cumulação de comissão de permanência com correção monetária e/ou juros e multa. Logo, não há ofensa ao entendimento consolidado pela Súmula 472 do C. Superior Tribunal de Justiça: ?A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual?.

A multa moratória está em consonância com o art. 52, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, eis que estipulada em 2% do débito.  

Observo que as questões aqui deduzidas já foram apreciadas pela E. Segunda Instância em demanda contra a mesma ré, nos termos do aresto a seguir colacionado: 
?Arrendamento mercantil de bens móveis. Ação de revisão contratual, julgada parcialmente procedente em Primeiro Grau. 1. O só fato de se estar diante de contrato de adesão, não autoriza o reconhecimento de nulidade de cláusulas consideradas abusivas pelo consumidor, que no momento da contratação teve plena condição de questionar o valor finalmente ajustado, bem como de avaliar se as prestações mensais ajustadas se encaixavam em seu orçamento, não havendo se  falar em aplicação dos artigos 46 e 52, do CDC. 2. Tarifas que foram livremente pactuadas no contrato, em conformidade com a Resolução nº 3.693/2009 do BACEN, inexistindo abuso ou onerosidade excessiva, entendimento já consolidado na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Cobrança que, portanto, apresenta-se legítima. 3. Além disso, é de se afirmar permitida a cobrança, nesse tipo de relação negocial, de juros acima de 12%, consoante pacífica jurisprudência de nossos Pretórios, notadamente no Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 4. Alegação do autor de falsidade da assinatura que lhe foi atribuída na adesão ao ?Seguro Proteção Financeira?. Reparação dos danos materiais pelo banco réu. Ato que gerou mero dissabor não passível de reparação. 5. Negaram provimento ao recurso? (TJSP, Apelação nº 0020747-09.2010.8.26.0361, 25ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Vanderci Álvares, j. 25.07.2013, v.u.).

Louvo-me, ainda, no decidido pela E. Justiça Bandeirante na Apelação nº 0134183-79.2012.8.26.0100, 21ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Itamar Gaino, j. 28.01.2013, v.u.: ?Ação revisional. Contrato de mútuo bancário. Juros remuneratórios. Capitalização inferior a um ano. Comissão de permanência. Tarifas bancárias. Devolução em dobro do indébito. 1. Os contratos bancários, regra geral, são regidos pelo CDC, o que não afasta a incidência de princípios de direito e de outras leis pertinentes. 2. A capitalização dos juros é permitida em contratos firmados sob a égide da Medida Provisória nº 1963-17/2000, de 31 de março de 2000. 3. Segundo a Orientação n° 1 do Superior Tribunal de Justiça, decorrente de julgamento de processo repetitivo, as instituições financeiras não estão sujeitas a limitação de juros remuneratórios. 4. A comissão de permanência é legalmente permitida após a caracterização do inadimplemento, à taxa de mercado, desde que pactuada, cobrada de forma exclusiva e que não supere a soma dos seguintes encargos previstos no contrato: juros remuneratórios, juros de mora e multa contratual (Súmula 472 do E. Superior Tribunal de Justiça), vedada, nesse caso, sua cumulação com esses encargos. 5. É abusivo o repasse ao consumidor de tarifas provenientes de operações que são de interesse e responsabilidade exclusivos do fornecedor dos serviços, inerentes à sua atividade voltada ao lucro, como é o caso da tarifa de abertura de crédito. 6. Descabe condenação à repetição em dobro do indébito quando inexistente dolo, por parte do banco, na cobrança de tarifas, tratando-se da exceção de 'engano justificável', prevista no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Preliminar de cerceamento de defesa repelida. Recurso parcialmente provido.? 

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. O autor arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária arbitrada em R$1.000,00 (um mil reais), com observância do art. 12 da Lei 1.060/50.

Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.


    Ana Lúcia Xavier Goldman
   Juíza de Direito
