

SENTENÇA

Processo nº:0165587-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ez Tatiana Empreendimentos Imobiliarios S/c Ltda
Requerido:Eliane Dellalibera Blumfeldt




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

VISTOS.


Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE, PERDAS E DANOS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO PARCIAL DE TUTELA que EZ TATIANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA. promove em face de ELIANE DELLALIBERA BLUMFELDT. 

Visa a autora, por meio de antecipação de tutela, à rescisão do contrato de promessa de venda e compra da unidade condominial indicada na inicial, firmado em 12/06/1998, e a determinação de reintegração de posse, alegando que ré se encontra em mora desde 14/03/2006. Afirma a autora que a ré, apesar de notificada, não demonstrou intenção de purgar a mora. Pede indenização por perdas e danos pelo uso do imóvel, que acarreta desvalorização pelo desgaste da fruição e impossibilidade de revenda a terceiros. Requer condenação ao pagamento do valor total de aluguel desde março de 2006, a ser apurado em perícia. 

O despacho de fl.47 indeferiu a antecipação de tutela.

Citada, a ré contestou, alegando ter pagado o total de R$ 163.340,30. Suscita o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, afirmando a abusividade da cláusula XVI do contrato em questão.

Veio réplica. Alega a autora que o imóvel corre risco de sofrer constrição em razão da falta de pagamento das taxas condominiais. Reitera o pedido de antecipação de tutela parcial e pede a condenação da ré por litigância de má-fé, devido à emissão de cheques sem fundo destinados ao pagamento de parcelas do contrato, no total de R$ 13.680,54.
O laudo pericial de fls. 173-247 avalia o imóvel em R$ 421.447,00 (03/10/2012), e o valor locativo é estimado em R$ 277.448,00, do período compreendido entre 14/03/2006 e 03/10/2012. 
Após manifestações das partes e esclarecimentos do perito, houve concordância de ambas em relação ao laudo.
A autora recusou a oferta de imóvel como dação em pagamento e a quantia de R$ 260.000,00 a ser paga pela ré em dezembro de 2013. Pede rescisão contratual e não cobrança de dívida, além de reintegração da posse do imóvel.

É o relatório.

DECIDO.

Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.
                                      
                                      Primeiramente, deve-se ter em vista o não interesse por parte da autora em relação à oferta de adimplemento da ré.

Acolho o pedido de rescisão contratual, tendo como base o artigo 475 do Código Civil, devendo as partes retornar à situação anterior à celebração do contrato. Determino também a reintegração de posse da autora. Nesse sentido, se extrai da doutrina de Orlando Gomes que, 

Cumpre-lhe [ao compromissário] restituir a posse do bem, e, se não a devolver, assiste ao compromitente direito a reavê-la mediante ação de reintegração de posse (GOMES, Orlando. Contratos, 26ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 2008, p. 304).

                         Tem razão a ré quanto à abusividade da cláusula XVI do contrato em questão, uma vez que afronta o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, isto porque coloca o consumidor em posição de desvantagem ao impor prejuízos muito maiores à compradora da unidade condominial do que à empresa vendedora em caso de rescisão contratual. Destarte, é permitida à ré a restituição de 90% dos valores pagos, ficando a autora com 10% das quantias adimplidas a título de ressarcimento pelas despesas administrativas. 
 No entanto, embora caiba indenização à autora por perdas e danos sofridos pelo uso do imóvel sem o pagamento da contraprestação, pode se constatar no laudo pericial que o valor locativo é bastante elevado. Esse valor irá compor o montante locativo, que sofrerá atualizações até a data da desocupação do imóvel, impossibilitando, por fim, o adimplemento da ré por excessiva onerosidade. Diante disso, admito a compensação da dívida da ré, referente à locação, com o valor que a autora deverá a esta restituir, sendo 90% dos valores pagos; conforme o artigo 368 do Código Civil.   

                          Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra de unidade imóvel celebrado entre as partes EZ TATIANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA E ELIANE DELLALIBERA BLUMFELDT e para conceder a reintegração de posse da autora.  Concedo a compensação do valor que a autora deverá restituir à ré com o valor devido por esta a título de indenização por perdas e danos.

Pela sucumbência recíproca, arcará cada parte com suas despesas processuais e honorários advocatícios.


P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
