

C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0165079-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Itamar da Silva Assis
Requerido:Bradesco Cartões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

ITAMAR ASSIS DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débitos, cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra  BRADESCO CARTÕES, objetivando a declaração de inexistência do débito, além da concessão da tutela antecipada para que o nome do autor seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito.  Aponta que, é correntista no Banco do Bradesco, conta 1008868-2, agencia 2764, e ao verificar suas correspondências encontrou uma fatura de cobrança de um cartão de crédito  emitido em seu nome no valor de R$10.279,81.  Entretanto, não reconhece tal dívida, uma vez que não solicitou o cartão, tampouco fez compras com o mesmo. Requer a declaração de inexistência da dívida, bem como a concessão da tutela antecipada, além da condenação a ré ao pagamento dos danos morais suportados pelo autor no montante de 100 salários mínimos. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.  Acostou documentos. 
Tutela antecipada deferida, assim como a concessão da antecipação a tutela( fs. 27). 
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta a inexistência  da obrigação de indenizar, tendo em vista que o cartão foi solicitado e utilizado  pelo autor.  Desse modo  aponta a legítima cobrança da dívida e o exercício regular de direito ao cadastrar o nome do autos junto aos órgãos de proteção ao crédito.  Aponta a inexistência do dano moral.  Aponta e excludente de responsabilidade do réu por fato de terceiro. 
Réplica às fs.62-73.  

É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
A ação é procedente.
Com efeito, o réu não comprovou ter o autor solicitado e utilizado o cartão de crédito. Sustenta o réu que o cartão foi solicitado pelo autor e recebido por terceiro em sua residência, entretanto, não comprova tais alegações, justificando ainda mais a irregularidade praticada pela requerida que, aliás, não apresentou qualquer documento idôneo apto a demonstrar a efetiva solicitação e utilização do cartão pelo autor.
Na espécie, cabia à requerida demonstrar nos autos os fatos desconstitutivos do direito do autor, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, o que não acabou ocorrendo, pois ela não comprovou qualquer relação do autor com o réu referente ao cartão de crédito que culminou com a negativação questionada nos autos.
Nessas condições, adotando a responsabilidade objetiva por danos causados ao consumidor, nos termos da Lei nº 8078/90 e tendo em vista que o réu não comprovou nenhum fato apto a excluir sua responsabilidade ela deve indenizar o consumidor.
Nestes termos, como não é conferido ao autor a faculdade de realizar uma prova negativa e porque o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar a regularidade da cobrança encetada, a única conclusão que se extrai da prova produzida é que o réu não possuía nenhum motivo para realizar o apontamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes. 
É o que basta para comprovação da culpa do réu. 
É lamentável a parte requerida tentar se isentar de qualquer responsabilidade invocando a culpa do autor ou de terceiro. Ora, ela dispõe dos meios necessários para coibir as fraudes perpetradas, até pela tecnologia que possui.
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se a mesma desnecessária, já que o simples fato de constar o nome do autor em cadastro de consumidor, por si só, acarreta o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, para o qual ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, esta demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Como bem salientado por Antonio Jeová Santos, ?o que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo.? E tal alteração evidencia-se no caso sub judice, de tal modo a ensejar o direito de indenização pelo dano moral causado pela falha do serviço do réu. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Não obstante as dificuldades que cercam a matéria, para fixação do quantum exato do dano moral, devem ser levadas em consideração a extensão do desconforto gerado no autor, a conduta do réu, bem como sua situação econômica. 
Suficiente, pois, para a compensação do dano moral, quantia equivalente a R$10.000,00(dez mil reais) . Ressalte-se, ademais, que a indenização por dano moral não pode significar um ganho fácil, desmesurado, sob pena de enriquecimento sem causa.
Assim, suficiente para amenizar o sofrimento e humilhação a quantia de R$ 10.000,00
Considerando todo o exposto, a antecipação da tutela há de ser confirmada, cancelando-se, de forma definitiva, as inserções do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, tais como SCPC e SERASA.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes a justificar o débito em questão, conforme apontado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00(dez mil reais) a título de indenização por danos morais, acrescida de juros moratórios de 12% ao ano a partir da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, contada também a partir da citação. 
Tendo em vista a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios na quantia equivalente a 20% sobre o valor da condenação, corrigido de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento. 
Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, cancelando-se, de forma definitiva, as inserções do nome do autor.
P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
