

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:100.06.165702-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gildo Antonio de Carvalho e outro
Requerido:Reserva das Palmeiras Spe Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

A requerida opôs embargos declaratórios em relação á sentença de fls 166/172 alegando que foi reconhecida a possibilidade de rescisão contratual sem culpa das partes devendo voltar cada uma delas à situação anterior.

Alega que foi parcialmente acolhido o pedido dos autores, assim, tal circunstância deveria ser levada em conta para fins de sucumbência, havendo contradição a ser sanada.

Traz à lume fato que não foi trazido ao conhecimento deste magistrado (ítens 05/13).

É a síntese do necessário.
PASSO A DECIDIR.

Preliminarmente, descabe apreciação em sede de embargos de declaração, de fatos que poderiam e deveriam ter sido trazidos pelas partes e não o foram, assim, o que não estava no processo não poderia mesmo ser objeto de apreciação.

No que tange `a existência de contradição a ser sanada, com razão a embargante no que tange à necessidade de impor sucumbência de acordo com o artigo 21 do CPC que determina que "se cada litigante for em parte vencedor e vencido, serão recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre eles os honorários e as despesas.

Nem se diga que os autores decairam de parte mínima, pois restou afastado o pleito a título de perdas e danos.

Ante o exposto, ACOLHO os embargos para declarar como parte integrante da sentença embargada o seguinte:

"Condeno os requerentes ao pagamento de 21% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre R$ 13.500,00 (verba afastada na sentença) atualizados desde o ajuizamento da ação.

As verbas de sucumbência  serão compensadas oportunamente."

No mais, permanece inalterada a sentença.

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
