

SENTENÇA

Processo nº:0165087-95.2006.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodomax Transportes Rodoviários Ltda
Requerido:Bcp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
RODOMAX TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA ajuizou esta ação em face de BCP TELECOMUNICAÇÕES S/A, aduzindo, em apertada síntese, que contratou plano de telefonia celular com a ré, contudo, apesar da tarifação zero entre as diversas linhas, foi cobrada por ligações entre os celulares do mesmo contrato. As linhas deveriam ser bloqueadas para interurbanos, mas não foram,. Acarretando, da mesma forma, cobrança indevida. Os serviços não funcionavam a contento. É, portanto, indevida a multa cobrada assim como os valores dos serviços. Pede o afastamento do abuso com a rescisão contratual, por culpa da ré e condenação dela na multa contratual prevista.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que tudo foi contrato dentro dos estritos termos do contrato e a cobrança da multa foi legítima porque houve rescisão unilateral dentro do período de fidelização. Pede a improcedência e em pedido contraposto, a cobrança da multa.

Houve réplica e realização de perícia, com manifestação das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
A perícia deixou extremado de dúvidas que o contrato não previu qualquer tipo de bloqueio para ligações interurbanas, daí a impertinência da alegação inicial a esse título, legitimando-se as cobranças a esse tipo de serviço relacionadas.

Da mesma forma, a perícia esclareceu que somente foram cobradas ligações dentro das diversas linhas do contrato quando elas estavam em situação de roaming, quando fora da área do DDD respectivo, ou seja, quando estavam em outra cidade, não se caracterizando como ligações locais e justificar a aplicação da Tarifa ZERO pretendida, denotando-se a justeza da cobrança relacionada aos serviços.

A alegação de que os serviços não funcionavam a contento foi colocada de forma genérica, não se evidenciando qualquer fato que pudesse assim ser interpretado.

Cobrança legítima da ré não justifica ou ampara o pedido de rescisão motivada, que não ocorreu.

No que se refere à cobrança da multa, o pedido contraposto é parcialmente procedente.

O contrato fixa prazo mínimo de permanência, de 24 meses.

Ora, tendo havido interrupção em meio ao contrato, de rigor que se aplique a multa pela rescisão.

Não se cogita, também, de abusividade da multa, pois, havendo valor mínimo mensal a ser pago, a multa se dá proporcionalmente, atinente aos meses restantes até o final do tempo mínimo de permanência no plano.

Trata-se de prefixação de perdas e danos decorrentes da abrupta interrupção do contrato, como forma de ressarcir a estrutura direcionada à prestação do serviço contratado e interrompido por vontade da parte contratante.

A obrigação contratual foi assumida livre de qualquer coação e a possibilidade de ter o nome maculado pela falta de pagamento da dívida nada mais é que efeito do inadimplemento. Legítima a dívida, a mácula ao nome do devedor seria mera conseqüência da quebra contratual, não se podendo nominar esse fato de coação, mesmo porque se trata de mero exercício regular de um direito do credor negativar o nome do devedor.

Observa-se, então, que tendo havido livre negociação das partes, de se aplicar a máxima pacta sunt servanda.

Único senão que se faz é em relação ao valor pretendido que não é tão amplo como colocado, mas sim, pelo valor apurado pelo perito, que se restringiu às linhas que estavam em situação de fidelidade.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para REVOGAR antecipação da tutela, oficiando-se.  JULGO PARCIALMENTE PORCEDENTE o pedido contraposto, para condenar a autora a pagar ao réu o valor de R$ 3.519,42, com juros desde  a citação e correção monetária desde o laudo (novembro de 2010). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2012.
