

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Wander Benassi Junior

SENTENÇA

Processo nº:0165696-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Osvaldo Monteiro
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos.


OSVALDO MONTEIRO propôs ação de restituição de valores, cumulada com danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Alega, em síntese, que é correntista e detentor de grandes investimentos junto ao banco réu há pelo menos 28 anos, em cuja conta recebe proventos de seu trabalho prestado à INFRAERO. Notou que, no entanto, no período que medeia entre os dias 17 de outubro de 2011 e 22 de novembro de 2011 houve invasão à sua conta bancária, por meio de saques e compras indevidas, conforme fls. 30/31, que lhe ocasionou um prejuízo da ordem de R$ 62.334,78 (sessenta e quatro mil trezentos e quarenta e quatro reais e setenta e oito centavos), conforme petição de emenda à inicial de fls. 79/81 e documentos acostados as fls. 83/85. Foi informado, pelo réu, de que foram também iniciadas as providências necessárias à aquisição de um financiamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Salienta ainda que, em virtude de tal fato, teve sua conta bancária bloqueada, inclusive com a restrição da emissão de talonários de cheques bem como do uso de dois cartões de crédito, razão pela qual se viu obrigado a saldar todas as suas obrigações corriqueiras em dinheiro, o que lhe trouxe grandes dificuldades. Pede o cancelamento do empréstimo não autorizado; a devolução das parcelas debitadas em seu pagamento de benefício previdenciário; o pagamento da indenização a título de danos morais e a condenação no pagamento das custas e demais despesas processuais. Em sede de antecipação de tutela (fls. 03), requereu o desbloqueio da sua conta bancária bem como dos dois cartões de crédito objetos de fraude. 
Contestação (fls. 98/107). Sustenta a ré, em síntese, que as alegações do autor carecem de embasamento jurídico ou fático e que aquelas não são idôneas a amparar o direito pleiteado. Salientou ainda que, assim que detectou movimentações alheias ao perfil do autor, prontamente lhe contatou questionando quanto à regularidade daquelas movimentações bem como adotou procedimentos no sentido de resguardar o autor, bloqueando sua conta bancária, cartões e instaurando procedimento administrativo para apuração da irregularidade. Afirmou ainda que os pagamentos não reconhecidos pelo autor foram devidamente estornados e que sua conta bancária fora normalizada após a ocorrência dos fatos. Não juntou documentos. 
Réplica (fls. 116/118).
É o relatório. Fundamento e Decido
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
No mais, as próprias partes não têm interesse em outras provas.
É incontroversa nos autos a invasão à conta bancária do autor, conforme se depreende dos extratos bancários e das faturas de cartão de crédito (fls. 83/89), bem como o reconhecimento do defeito do serviço pelo réu, e as respectivas atitudes por este tomadas a partir da existência de movimentações fora do perfil do autor, inclusive com a devolução em sua integralidade dos valores subtraídos da conta do autor, conforme noticia petição de fls. 129. 
Todavia, as medidas tomadas pelo réu ? bloqueios de talões de cheque e cartões ? não são elementos idôneos a embasar a pretensão indenizatória. Isso porque se trata de medidas de segurança, a fim de evitar novos desfalques em desfavor do cliente, não se podendo imputar ao Banco, com isso, a causação de dano. Trata-se, na verdade, de resguardo do patrimônio do próprio cliente, ainda que isso lhe cause alguns contratempos temporários.
Pelo que, quanto ao dano moral, embora ressalte o autor o constrangimento e a perda de tempo por que passou, examinado o caso concreto não se vislumbra o dano moral indenizável, na medida em que o mero aborrecimento, irritação, desconforto, são sentimentos que, isoladamente, não importam em violação a direitos da personalidade, já que presentes na vida cotidiana de grandes centros urbanos  e mais ainda no caso concreto, em que tais contratempos foram causados pelo réu com o objetivo apenas de proteção do patrimônio do autor. O dano moral é aquele atinge a alma da pessoa, ou seja, aquele que exacerba a naturalidade dos fatos cotidianos, causando profundas dores a quem ele se dirige. É a chamada dor da alma. O mero dissabor jamais poderá ser alçado ao patamar do dano moral propriamente dito, sob pena de o próprio instituto esvaziar-se de sentido. 
São também improcedentes os pedidos referentes ao cancelamento do empréstimo não autorizado, bem como de devolução do valor das parcelas debitadas do pagamento do benefício previdenciário do autor, posto que na data do ajuizamento da ação, conforme se depreende da contestação (fls. 99 ? item II.1) e de petição do autor (fls. 129), os valores já haviam sido todos devolvidos em sua integralidade pelo Banco réu. Fato, portanto, comprovado no mérito, incabível a mera extinção por falta de interesse de agir em relação ao ponto. 
Da análise de todos os elementos carreados nos autos, conclui-se que a atitude do autor, no particular, fora temerária, flertando inclusive com a má-fé, por duas substanciosas razões. A uma, pelo longo lapso temporal havido entre o fato (novembro de 2011) e a propositura da ação (julho de 2012), inclusive com pedido de tutela antecipada, sem a mínima cautela de consulta ao extrato bancário, que já revelaria que o dano material fora ressarcido. A duas, a parte autora, mesmo tendo a oportunidade de esclarecer acerca do ressarcimento do mesmo dano, descritos na inicial e respectiva emenda de fls. 126, somente se manifestou após este Juízo, sob pena de falso, tê-la questionado a esse respeito, conforme fls. 127  inclusive por ter sido a réplica omissa. Deixo, contudo, de condená-la nas penas de litigância de má-fé, porque lhe era lícito deduzir o pedido de indenização moral.
Diante do exposto e de tudo que nos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente no todo, o autor arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais em sua integralidade, bem como ao pagamento da verba honorária em favor dos patronos da ré, que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), forte no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgado, arquivem-se os autos. 
P.R.I..

São Paulo, 25 de junho de 2013.
