

SENTENÇA

Processo nº:002.07.165933-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valneci Leite dos Santos
Requerido:Viação Campo Belo Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos. 

VALNECI LEITE DOS SANTOS move a presente ação de indenização por danos morais contra VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA., alegando, em síntese, que se encontrava no interior de um ônibus de responsabilidade da ré, no dia 30 de janeiro de 2007, quando enroscou seu pé no cinto de segurança para portadores de deficiência física que estava solto, sofrendo lesões no joelho esquerdo e na coluna. Afirma que sente muitas dores, o que vem prejudicando suas atividades habituais, encontrando-se em depressão.
 Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em razão das lesões, do desconforto e dos dissabores que o acidente lhe causou, sendo que não deverá ser arbitrada em valor inferior a 70 salários mínimos. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que a sentença possa ser executada independente de eventuais recursos. Por fim, pediu os benefícios da justiça gratuita.
A inicial (fls. 02/13) veio acompanhada de documentos (fls. 14/23).
Foi concedida gratuidade (fls. 49).
Citada (fls. 53), a ré apresentou contestação (fls. 71/81). Afirmou que o acidente foi absolutamente imprevisível e inevitável. A autora desequilibrou-se e caiu sozinha, foi imprudente e deu causa ao resultado. Alegou que o cinto de segurança possui mecanismo retrátil, tendo havido culpa exclusiva da vítima. Pugnou pela improcedência afirmando não estarem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Impugnou o pedido de indenização de danos morais e o valor pretendido. 
Foi apresentada réplica (fls. 84/87).
O feito foi saneado a fls. 97, ocasião em que foi deferida a produção de prova pericial.
Foi realizada perícia médica pelo IMESC (fls. 136/138), manifestando-se as partes a fls. 141/143 e 145/147.
O  réu interpôs agravo retido (fls. 149/151) contra a decisão de fls. 139.

É o relatório

Decido.

Trata-se de ação pela qual busca a autora a reparação de danos morais, pela queda que sofreu no interior do ônibus de responsabilidade da demandada, afirmando que enroscou seu pé no cinto de segurança para deficientes existente no coletivo.
A prova pericial realizada pelo IMESC estabeleceu o nexo causal entre o acidente e a lesão da autora, concluindo que "a pericianda sofreu lesão corporal de natureza leve (equimose) em decorrência de queda dentro do ônibus da empresa ré no dia 30/01/2007" (fls. 138).
No entanto, como a autora já apresenta alterações degenerativas da coluna, não foi possível correlacionar a queixa de dores nas costas constantes exclusivamente como decorrente do acidente em questão (fls. 138).
Em nosso ordenamento jurídico vigora o princípio da responsabilidade objetiva do transportador, só elidível quando o evento ocorra por culpa exclusiva da vítima, ex vi do art. 17 do Decreto-lei n. 2.681, de 1912, por analogia. 
Na lição de Rui Stoco, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa do transportador e o dano verificado para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual - Apenas a culpa exclusiva da vítima tem força exonerante da responsabilidade do transportador (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, ED. RT, 3ª ed., págs. 94 a 95).
Já Carlos Roberto Gonçalves ensina que é mister lembrar que, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima (que não chegou incólume a seu destino porque sofreu um dano no trajeto) não está obrigada a provar a culpa do transportador. Basta provar o fato do transporte e o dano, para que se caracterize a responsabiliade deste pelo inadimplemento contratual (Responsabilidade Civil, pag. 215, Ed. Saraiva). 
Assim, sendo objetiva a responsabilidade da ré, dela só se liberaria se o acidente tivesse ocorrido por culpa exclusiva da autora. No entanto, é incabível a alegação da empresa em atribuir culpa exclusiva à passageira afirmando que caiu sozinha. 
Note-se que a ré não impugnou o fato envolvendo o evento danoso e o nexo causal, mas levantou genericamente uma culpa exclusiva. Todavia, não trouxe a descrição da conduta da autora capaz de refletir sua culpa no evento danoso, o que torna desnecessária qualquer dilação probatória nesse sentido. 
Por conseguinte, sendo incontroversa a existência do evento e havendo prova do nexo de causalidade entre o acidente e os danos causados à passageira, é de rigor o acolhimento do pedido de indenização deduzido em juízo.
A autora postulou indenização por danos morais no montante de 70 salários mínimos. No entanto, tal valor se mostra elevado, sopesadas as circunstâncias específicas do caso, cabendo ao juízo fixá-la com moderação e equidade (artigos 125 e seguintes do CPC).
Portanto, considerando a natureza das lesões sofridas hei por bem arbitrar a indenização pelos danos morais sofridos em R$7.000,00 (sete mil reais).

Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$7.000,00, corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação. Rejeito o pedido de antecipação da tutela, porque não vislumbro urgência para o imediato cumprimento da sentença.

Em razão da mínima sucumbência da autora, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor integral da condenação.

Oportunamente, arquive-se.

P.R.I. 

São Paulo, 17 de junho de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
