

CONCLUSÃO 
Em 18/3/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.165894-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Roberto da Graça e outro
Requerido:Bradesco Saude S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Carlos Roberto da Graça e Myrian Denise Martins da Graça ajuizaram ação contra Beneficencia Medica Brasileira S/A e Bradesco Saude S/A. Informam que o autor foi submetido, em 25 de fevereiro de 2006, a uma cirurgia de urgência no Hospital São Luiz, após passar po um exame. A cirurgia foi autorizada pelo plano de saúde. Em maio de 2006 o autor recebeu carta informando que havia sido realizado o pagamento da internação hospitalar. Dois anos depois, os autores foram surpreendidos com uma carta de cobrança de R$ 36.800,00 que seriam devidos ao hospital. A Bradesco Saúde informou que não cobre o material utilizado na cirurgia, e por isso pagou apenas a internação. O hospital protestou título sacado contra o autor, que teve cancelado empréstimo e negado aumento do limite do cheque especial. Quando assinaram o contrato com o hospital, os autores estavam em estado de perigo, o que impõe a anulação do negócio jurídico. Pedem a declaração de inexistência de dívida, a condenação da ré Bradesco Saúde ao pagamento do débito e indenização por danos morais.
O Hospital São Luiz contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. Não tem conhecimento da cobrança realizada pelo CENTRO DE INTERVENÇÃO CARDIOLÓGICA E NEURO-VASCULAR LTDA., nem do conteúdo do contrato entre os autores e o plano de saúde. O hospital prestou serviços e recebeu por tal atendimento. Nada é devido ao hospital.
A ré Bradesco Saúde S.A. Contestou. Sustenta ter ocorrido a prescrição, que no caso dos seguros é de um ano. O prazo prescricional para a indenização não pode ser superior. Os autores receberam as condições gerais do contrato, em que foi estabelecida, com clareza, a exclusão para as coberturas pretendidas. Próteses de qualquer natureza estavam entre as despesas excluídas. Não há, no contrato, violação aos direitos do consumidor. 
Os autores se manifestaram em réplica.
Apenas o hospital São Luiz requereu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A ré Beneficência Médica Brasileira S/A  Hospital e Maternidade São Luiz é mesmo parte ilegítima para figurar no pólo passivo.
Quem cobrou os autores foi o CENTRO DE INTERVENÇÃO CARDIOLÓGICA E VASCULAR LTDA. (fls. 26), credor do débito de R$ 36.880,00, inscrito no título protestado (fls. 28).
Como não há nos autos documento que comprove a existência de qualquer conduta do hospital cobrando os autores pelos "stents" implantados no autor, não há como responsabilizá-lo por qualquer prejuízo que os autores tenham sofrido.
O hospital informou que recebeu da Bradesco Saúde o que lhe era devido. Assim, não há também dívida dos autores para com o hospital, e um dos pedidos formulados foi declaratório de inexistência de dívida entre os autores e este réu.
Por esses motivos, a ação em relação ao primeiro réu deve ser extinta sem julgamento do mérito.
3. Em relação à ré Bradesco Saúde S.A., impõe-se o reconhecimento da prescrição.
O art. 206, § 1º, inciso II, do Código Civil estabelece:
"Prescreve:
(...)
§ 1o- Em 1 (um) ano:
(...)
II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou deste contra aquele, contado o prazo, contado o prazo:
(...)
b) quanto aos demais seguros, da ciência do fato gerador
da pretensão. 

Em maio de 2006 o autor recebeu a correspondência de fls. 25, informando-o que a seguradora havia pago o valor relativo à internação. Os autores sabiam que, na cirurgia, haviam sido implantados "stents", tanto é que, na época, solicitaram  relatórios médicos justificando a necessidade do material utilizado. É o que comprovam os documentos de fls. 21/24.
Ao tomarem conhecimento de que a seguradora havia pago a internação, os autores tiveram ciência que não haviam sido pagos os "stents". Iniciou-se, então, a contagem do prazo prescricional de um ano, que já havia se verificado quando a ação foi ajuizada, em novembro de 2008.
Reconhecendo a prescrição ânua, em casos de negativa da seguradora em pagar despesas médicas, há diversos julgados:
"Indenização - Seguro saúde - Despesas hospitalares - Cobertura recusada pela seguradora - Prescrição anua - Em caso de recusa da seguradora ao pagamento da indenização contratada, o prazo prescricional da ação que a reclama é de um ano, nos termos do artigo 178, § 6o, II, do Código Civil de 1916 - Inaplicável o lapso prescricional de cinco anos, por não se enquadrar a espécie no conceito de 'danos causados por fato do produto ou do serviço ' (acidente de consumo). Precedentes do STJ. Recurso especial conhecido em parte e provido" (STJ - 4a Turma ? Resp 738460 - Rei. Min. Barros Monteiro, j . 11/10/05, DJ 05/06/06, p. 292). 

SEGURO SAÚDE - Pleito de indenização por danos materiais e morais - Extinção do processo com resolução do mérito - Configuração da prescrição - Ação de cobrança contra seguradora que prescreve em um ano - Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça - Eventual descumprimento do contrato de seguro saúde, ademais, que não consubstancia dano moral - Sentença mantida - Recurso desprovido. (ementa extraída do site do Tribunal de Justiça - Apelação n° 409.453-4/3-00  Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia)

4. Em relação ao pedido de danos morais, porém, a prescrição não se verificou. Como se trata de pedido de reparação dos danos decorrentes do fato do serviço, aplica-se o prazo de cinco anos previsto no Código de Defesa do Consumidor.
E houve defeito na prestação de serviços da Bradesco Saúde, ao recusar o pagamento dos "stents" e, com isso, permitir que fosse sacado título contra o autor, para pagamento do material utilizado na cirurgia. 
Já configuraria danos morais a mera recusa ao pagamento do material necessário ao restabelecimento da saúde do autor. Esse entendimento está consolidado pela jurisprudência, inclusive do STJ.
Inúmeras decisões reconhecem como ilegal a recusa das seguradoras em arcar com os custos do "stent" implantado por necessidade do consumidor.
Nesse sentido:
"PLANO DE SAÚDE - ANGIOPLASTIA CORONARIANA - COLOCAÇÃO DE STENT - POSSIBILIDADE.
E abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento
cirúrgico coberto pelo plano de saúde. " (Resp 896247/RJ- Recurso Especial 2006/0079508-0; Ministro Humberto Gomes de Barros; Terceira Turma; data julgamento 21/11/2006; DJ 18.12.2006; p. 399).
E, na esteira desse entendimento, as seguradoras têm sido condenadas à reparação dos danos morais causados aos consumidores vítimas de tal conduta.
Inequívoco o direito dos autores de receberem indenização por danos morais, pela conduta ilegal e abusiva da ré em recusar o pagamento do material utilizado na cirurgia do autor. As consequências da recusa mostraram-se prejudiciais ao autor, apontado como inadimplente quando, ao contrário, tinha direito à cobertura do plano de saúde.
Fixo a indenização no valor correspondente à dívida atribuída ao autor, para compensar o casal pelo constrangimento sofrido.

5. Posto isso:
A) JULGO EXTINTO, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, a ação contra Beneficência Médica Brasileira S/A  Hospital e Maternidade São Luiz, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
B) RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO da pretensão referente à condenação da Bradesco Seguros ao pagamento de R$ 36.880,00 pelos "stents" implantados no autor;
C)  JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, para condenar a ré Bradesco Seguros a pagar aos autores R$ 36.880,00, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data da sentença.
Pelo princípio da causalidade, condeno a ré Bradesco Seguros ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de março de 2010.
