

SENTENÇA

Processo nº:0165958-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dirce Teresinha Clemente Godinho Caldeira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Dirce Teresinha Clemente Godinho Caldeira propôs demanda condenatória contra Banco Santander s.a.
Afirma ter celebrado com a ré, em agosto de 2.010, dois contratos de empréstimo, o de número 11.085079-5 no valor de R$14.108,050, a ser pago em 36 parcelas de R$745,57 e o segundo no valor de R$3.267,09 a ser pago em 24 parcelas de R$214,09. Em dezembro de 2.011 tentou quitar antecipadamente os mútuos e pediu ao réu a demonstração do valor devido. Entretanto o valor apresentado foi além do esperado e divergente dos cálculos de contador pessoal. Notificou extrajudicialmente o réu, para que apresentasse o valor a ser depositado, porém este não se manifestou. Consignou o valor entendido e novamente não houve resposta do banco réu. No mês de maio de 2.012, conseguiu contato com o banco réu que apresentou os valores devidos que foram pagos na mesma data. Ocorre, contudo, que mesmo após ter notificado e consignado o valor devido, o banco réu descontou de sua conta corrente as parcelas e os juros e encargos dos meses de abril e maio de 2.012. Sentiu-se angustiada, frustrada, constrangida e desgastada com a situação toda, abalando-a de forma a gerar danos morais. Pretende, pois, a condenação do réu ao pagamento em dobro dos valores indevidamente descontados, totalizando o valor de R$3.838,64 e a indenização por danos morais (fls.2/9).
Citado (fls.86), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls.90).
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização material e moral.
O feito comporta julgamento imediato por conta da revelia (art.330, inc.II, do Código de Processo Civil).
A ausência de resposta no prazo legal acarreta a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pela autora (art.319 do Código de Processo Civil).
Contudo, tal fato não acarreta necessariamente a procedência da demanda.
Deveras, mostra-se equivocado o pedido de devolução das parcelas, porquanto, a despeito de ter havido atraso na aceitação da liquidação antecipada, os valores pagos não o foram em duplicidade.
As parcelas de abril e maio foram descontadas do saldo devedor quando da liquidação antecipada.
Em teses, teria a autora direito à restituição dos juros remuneratórios incidentes sobre elas.
Contudo, não basta a mera formalização da intenção de liquidar o contrato, é de mister que essa intenção venha acompanhada do depósito da quantia.
A autora procedeu à consignação extrajudicial, expediente suficiente para a comprovação da mora do credor.
Apesar disso, pagou novamente ao credor, afastando, pois, os efeitos da consignação extrajudicial.
Dessa maneira, a mora do credor não se configurou, motivo pelo qual não cabe devolução nenhuma de valores.
Por fim, o dano moral não restou configurado, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade da autora. Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causação de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas o simples dissabor.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Dirce Teresinha Clemente Godinho Caldeira contra Banco Santander s.a.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$2.300,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
