

SENTENÇA

Processo nº:0165625-97.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Antonio da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Antonio da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a.
Narra a inicial que o autor foi vítima de acidente de trânsito, em 18 de dezembro de 2006, que o deixou permanentemente inválido. Requer benefícios da Justiça Gratuita. Pede indenização de DPVAT estimados em 40 salários mínimos. Com a inicial, vieram os documentos de fls.07/14.
Às fls.25, foi deferida a Gratuidade Judicial.
Citada às fls. 34, a ré apresentou contestação de fls. 36/62. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 63/84. Em preliminar, arguiu prescrição, ausência de documentos essenciais e substituição processual do polo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, alega que o teto da indenização é de R$13.500,00. Aduz que o autor deverá ser indenizado proporcionalmente à lesão. Impugna honorários estimados em 20%.
Houve réplica às fls. 86/92.
As partes requereram produção de prova pericial.
Houve decisão saneadora às fls. 99/100, na qual foi determinada produção de prova pericial. As partes apresentaram quesitos.
Foi interposto agravo retido às fls. 108/114. Contra-minuta às fls.119/122. 
Houve laudo pericial às fls.141/146, na qual foi indicada ausência de invalidez.
As partes se manifestaram acerca do laudo.
A ré apresentou alegações finais às fls.157/168 e não houve manifestação do autor.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de cobrança de indenização decorrente de seguro obrigatório por acidente de veículo ? DPVAT, ajuizada por Antonio da Silva em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A.
Observo que as preliminares de substituição da ré no polo passivo e prescrição arguidas na contestação foram afastadas pela decisão que saneou o processo, não havendo motivos para a revisão do posicionamento lá apresentado.
A preliminar de ausência de documento indispensável à propositura da demanda não prospera, uma vez que a prova pericial pode, como pôde, suprir essa ausência.
No mérito, o pedido é improcedente.
Sustenta o autor que, em decorrência de acidente de trânsito, suportou sequelas que acarretaram a debilidade permanente, devido a trauma em face, a ponto de justificar o pagamento de prêmio decorrente de seguro.
Entretanto, há de se reconhecer que a hipótese dos autos somente se enquadraria no disposto no art. 3º, II, da Lei nº6.194/74, caso a perícia constatasse que o autor suportou invalidez permanente decorrente do acidente de trânsito que sofreu.
Visando esclarecer este ponto, foi realizada perícia junto ao IMESC, que concluiu que o autor não padece de qualquer sequela decorrente do acidente, ou seja, não apresenta incapacidade ou invalidez definitiva (fls. 141/146).
Ora, uma vez ausente qualquer dano decorrente do acidente que o autor sofreu, impossível considerar devido o prêmio por invalidez ou incapacidade física, pois, por aqui, o requerente foi considerado normal, sem perda total ou parcial de membro ou função motora.
Não havendo nos autos qualquer prova idônea capaz de provar a invalidez permanente do autor, impossível considerar devido o prêmio por invalidez ou incapacidade física, portanto a improcedência do pedido é medida que se impõe à correta solução do caso em questão.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente vencido ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, ressalvado, no entanto, o benefício da justiça gratuita (art. 12 da lei 1260/50).
PRIC


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
