

SENTENÇA

Processo nº:0165054-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mateus Interciso
Requerido:Indrigo Moveis Ltda







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.

MATEUS INTERCISO ajuizou ação indenizatória em face de INDRIGO MÓVEIS LTDA. alegando, em síntese, ter celebrado com o requerido contrato de compra, venda, elaboração de projeto e montagem de cozinha em 24.11.11, mediante o preço de R$ 14.000,00. Ocorre que o requerido não cumpriu suas obrigações contratuais, deixando de comparecer na sua residência para a entrega e instalação dos armários da cozinha, mesmo após notificação extrajudicial. Requereu a procedência da ação, condenando-se o requerido ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais no importe total de R$ 28.000,00.

O requerido, regularmente citado (fls. 79), deixou de apresentar resposta no prazo legal (fls. 80).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é procedente.

O requerido foi devidamente citado, conforme se verifica do aviso de recebimento juntado às fls. 79.

Apesar disso, permaneceu ele inerte, não oferecendo qualquer espécie de defesa no prazo legal.

Com tal comportamento, fez incidir a regra contida no art. 319 do CPC, reputando-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Observo que a ação versa sobre direitos eminentemente patrimoniais, de natureza disponível, de tal sorte que os aludidos efeitos devem ser aplicados na íntegra.

Ademais, o pedido está embasado na documentação que acompanha a petição inicial, principalmente no contrato celebrado com o requerido.

Observo que embora não tenha sido formulado pedido de rescisão da avença, a cláusula 9.4 do contrato de fls. 09/20 contém cláusula resolutória implícita em favor do requerido, já que previu a ele o direito de reintegrar-se na posse dos móveis, em caso de inadimplemento do autor. 

Com base no princípio da reciprocidade das relações de consumo, fica considerado rescindido o contrato de pleno direito, diante do inadimplemento do requerido. 

Portanto, faz jus o autor à devolução do montante pago a ele (R$ 14.000,00).

A presunção da matéria de fato acima referida teve o condão também de tornar indiscutível a existência de transtornos de ordem moral sofridos pelo autor, absolutamente passíveis de reparação.

No entanto, o valor pretendido é um pouco elevado, mostrando-se desproporcional ao padecimento sofrido.

Sendo assim, fixo a reparação por danos morais em R$ 7.000,00, valor que bem irá ressarcir o autor pelos transtornos ocorridos. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 14.000,00, a título de reparação por danos materiais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, bem como R$ 7.000,00 como indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo em relação a ambos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Condeno o requerido, ainda, a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.





MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
              Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
