

SENTENÇA
Em 06/12/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0165652-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renato José dos Santos e outro
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo







                                   Vistos






RENATO JOSÉ DOS SANTOS e SILVANA DE ASSIS SANTOS promoveram a presente ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer e declaratória de inexigibilidade, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO HSBC BANK BRASILS/A ? BANCO MULTIPLO visando prestação jurisdicional que determinasse o estorno das cobranças apontadas, declarasse inexigibilidade do contrato que gerou o apontamento e condenasse a ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00.
Fundamentaram a pretensão na alegação de que celebrou negócio jurídico com ré para aquisição de cartão de crédito, e antes do recebimento do mesmo foram vítimas de fraude no montante de R$ 5.847,67.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/27.
Citada (fls. 36), a ré ofertou contestação (fls. 37/59).
Impugnou exclusivamente o mérito, pugnando pela improcedência do pedido. Alega inexistir qualquer irregularidade realizada pela empresa ré, inexistindo falha na prestação do serviço e exclusão de responsabilidade do requerido. Impugnou o pedido de condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Réplica de fls. 61/64.
Instados sobre a produção de provas, requereu o autor pelo julgamento anteicpado, fls. 166/173, enquanto a requerida quedou-se inerte.
É o relatório.
Decido.
Alega o autor não ter recebido o cartão adicional ao de titularidade do co-autor Renato, embora várias compras tenham sido com ele realizadas, resultando no importe de R$ 3.783,95 (folha 22)
O Banco, por seu vértice aduz que o cartão foi enviado ao endereço do autor, e recebido em Abril/2012 (folha 39). Nº cartão ? 4220030023145215 foi bloqueado aos 9/4/2012, estornando-se todas as aquisições não conhecidas.
Vide dizer: O Banco efetuou os estornos, ainda que dúvida assinalada  em sua mente quanto ao efetivo uso do cartão.
O fato de o estorno ter sido empreendido após a propositura da ação, resolve-se  em honorários por força do princípio da causalidade.
E no tocante aos danos morais, embora os transtornos derivados de clonagem, os nomes das autoras não foram alvos de nenhuma restrição.
Portanto, de indenização por danos morais não há de se cogitar.
E considerando-se que o Banco realizou os estornos, prejudicado pleito referente a declaração de inexigibilidade de dívida.
Isto posto, julgo extinta a ação, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil quanto ao pedido de inexigibilidade de dívida, e  improcedente nos termos do art. 269, I, do mesmo codex o pedido de indenização por danos morais. Suportarão os autores sucumbentes os custos do processo e v. honorária que fixo em 10% sobre valor estimado a causa.
P.R.I.

São Paulo, 30  janeiro de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
