

SENTENÇA

Processo nº:0165853-09.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Posse
Requerente:Luiz Mathias Ferreira de Abreu
Requerido:Wendel Souza Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.

LUIZ MATHIAS FERREIRA DE ABREU move a presente ação de rescisão de contrato de comodato c/c reintegração de posse em face de WENDEL SOUZA SANTOS, alegando que é senhor e legítimo possuidor do apartamento n. 31, 3º andar, bem como vaga de garagem, do Edifício Castro Alves, situado na Rua Abílio Soares, 821, no 9º Sub-distrito de Vila Mariana, e no decorrer do ano de 2008, estando o imóvel vazio, entregou-o em comodato verbal ao réu, que estava sem local para morar, e comprometeu-se à devolução do bem tão logo fosse solicitado. Contudo, o réu não desocupou o imóvel quando foi procurado, não havendo outra saída senão a propositura da presente ação. Pede a procedência da ação para o fim de que seja decretada a rescisão do contrato de comodato, com sua reintegração na posse do bem.

Ação contestada, aduziu o requerido preliminar de ilegitimidade de parte no polo ativo. No mérito, alegou desconhecer totalmente o autor, sua posse e propriedade. Em verdade, quem lhe transmitiu a posse do bem foi o Sr. Antonio Nahas, mais conhecido pelo apelido ?Toni?, sem qualquer tipo de contato com o autor. Aduz inexistir qualquer contrato de comodato com o autor, razão pela qual se recusou a responder a notificação que lhe foi encaminhada. Pediu, finalmente, a total improcedência da ação (fls. 51/60).

Réplica às fls. 79/83.

Feito saneado (fls. 109), em audiência foram ouvidas  testemunhas arroladas (fls. 149 e 160).

As partes finalmente apresentaram memoriais finais, ratificando as teses já sustentadas na ação.

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação é procedente.

A primeira controvérsia a ser dirimida na lide consiste em saber se houve demonstração inequívoca, por parte do autor, de que existiu o comodato por ele alegado.

E a resposta é efetivamente positiva.

No curso processual foi indeferida a liminar pleiteada, sob o argumento de que não havia prova pré-constituída do comodato.

Contudo, após o encerramento da instrução, o panorama modificou-se.

Paulo Roberto Golizia, que prestou depoimento às fls. 149, relatou que trabalhou no escritório do Dr. Carlos Carmelo, onde também laborou o requerido. Em 2008 Wendell perguntou ao mencionado advogado se tinha algum imóvel para emprestar, tendo em vista que seu filho iria nascer, e ele precisava de um local para morar. Então Dr. Carlos perguntou para Luiz Mathias se não poderia emprestar esse imóvel para o requerido, o que ele concordou em fazer. 

O próprio advogado Dr. Carlos Carmelo foi ouvido, e reiterou que o imóvel foi emprestado gratuitamente pelo autor, dizendo que não foi celebrado contrato escrito em razão da relação de amizade que existia entre ele o requerido, que era considerado quase uma pessoa da família. Tentou junto ao autor o empréstimo do imóvel ao requerido, pois este disse que estava sendo ameaçado de morte, e precisava de um lugar para morar. Então a seu pedido o autor emprestou o imóvel ao requerido. Três meses após a ocupação o autor disse que queria o imóvel de volta, e então pediu que o requerido o desocupasse. Embora o requerido não de negasse formalmente a desocupá-lo, pedia sempre um prazo para fazê-lo ? conforme de depoimento de fls. 160.

Evidente, assim, que houve a formação de um autêntico empréstimo gratuito do bem imóvel entre autor e requerido. E não mais pretendendo a manutenção da avença, tinha o autor o direito de desfazê-la, tendo a notificação de fls. 17 o efeito de dar por extinto o contrato, e constituir em mora o requerido. 

Será, assim, declarada a extinção do contrato de comodato entre as partes a partir de 28.06.2010, data do recebimento da notificação (fls. 16).

E como corolário de tal medida, deverá o requerido deixar o imóvel, pois sua posse somente pode ser considerada esbulhadora.

Aliás, antes da realização da audiência de instrução foi proferida a decisão de fls. 120, onde, para efeito de concessão da liminar, analisou-se a validade do compromisso de compra e venda de fls. 17/21, para efeito de transmissão da posse civil ou jurídica ao autor.

No entanto, com a realização da audiência e a prova que acabou sendo produzida, tornou-se desnecessário considerar a posse pretérita exercida ao autor, oriunda do aludido contrato, uma vez que restou muito bem evidenciada a transmissão da posse do imóvel pelo autor ao requerido, em razão do comodato verbal celebrado. 

Importante considerar que nesta ação está sendo analisado apenas quem tem a melhor posse, e não de quem é a propriedade do imóvel objeto do litígio.

O requerido, ademais, não efetuou qualquer demonstração de suas alegações, não comprovando a existência de qualquer relação jurídica com a pessoa de Toni, como argumentou. 

No curso da ação foi juntada aos autos a declaração de fls. 114, do referido Antonio Nahas Filho, em que ele afirma desconhecer totalmente o requerido Wendell.

Apesar da declaração não ter firma reconhecida, o que afeta um pouco a credibilidade do documento, serve de prova, ao menos indiciária, da inexistência de qualquer relação de Toni com o requerido.

Enfim, não há qualquer fundamento para manter o requerido na posse do imóvel.

Quanto ao montante pleiteado pelo autor a título de aluguel, tem aplicação, aqui, o disposto no art. 582 do CPC, que assim dispõe:

?Art. 582 - O comodatário é obrigado a conservar, como se sua própria fora, a coisa emprestada, não podendo usá-la senão de acordo com o contrato ou a natureza dela, sob pena de responder por perdas e danos. O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará, até restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante.?

Vê-se, assim, que após a constituição em mora, tem o autor direito de receber o valor que arbitrar a título de aluguel do bem. 

O autor pretende, na inicial, a fixação de um aluguel no valor de R$ 200,00 diários. Este montante, contudo, é um pouco excessivo, pois como afirmado pelo Dr. Carmelo em juízo, atualmente o aluguel do imóvel ocupado pelo requerido é de aproximadamente R$ 3.500,00 por mês.

Assim sendo, fixo o aluguel mensal devido pelo requerido neste referido montante, a contar da expiração do prazo de quinze dias concedido para desocupação voluntária do imóvel, ao ensejo da constituição do requerido em mora (13.07.2010 - fls. 16).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:

1-) DECLARAR o contrato de comodato verbal firmado entre as partes rescindido de pleno direito a partir de 28.06.2010; e

2-) CONDENAR o requerido ao pagamento de um aluguel mensal sobre o bem, no valor de R$ 3.500,00 por mês, a partir de 13.07.2010 até a data da efetiva desocupação, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data, incidindo ainda juros de mora de 1,0% ao mês, estes a partir da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor do débito. 

Diante dos fundamentos adotados na sentença, e por estar o autor privado da posse do imóvel há tanto tempo, fica deferido, em caráter de antecipação de tutela, sua reintegração na posse do imóvel, com prazo de desocupação de quinze dias, pelo requerido. 

Expeça-se mandado, ficando desde já anotado que eventual recurso de apelação não será recebido, neste aspecto, no efeito suspensivo.

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de julho de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
