

SENTENÇA

Processo nº:0165791-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Maria Franco Rodrigues Romano e outro
Requerido:Sonia Maria Agricultura Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
SONIA MARIA FRANCO RODRIGUES ROMANO e SYLVIO VESSONI ROMANO, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Reparação de Danos em face de SONIA MARIA AGRICULTURA LTDA, CARLOS ALBERTO FRANCO GONZALEZ RODRIGUES e YVONE JUSTA FRANCO GONZALEZ RODRIGUES. Sustentam, em suma, que a coautora é casada com o coautor e que aquela figurou como sócia da empresa ré SONIA MARIA AGRICULTURA LTDA com os demais corréus, também sócios da requerida. Alega que por acordo firmado em processo judicial que tramitou perante a 19ª Vara Cível de SP ficou estabelecida a sua retirada da sociedade cedendo suas quotas sociais à corré Yvone, e que pelo item 16 do acordo foi definido acerca do passivo da empresa, não mais respondendo a coautora sobre dívidas ali relacionadas. Aduz que na relação foi incluída reclamação trabalhista movida por Antonio Lacerda de Oliveira, e que apesar da responsabilidade exclusiva dos requeridos , estes quedaram-se inertes ensejando a execução da condenação no referido processo, fato que resultou no bloqueio de ativos financeiros perante conta conjunta dos coautores com privação do valor de R$642.916,19 durante o mês de julho/2010. Alegam ainda que a quantia foi parcialmente desbloqueada permanecendo a manutenção da restrição da quantia de R$71.236,86 no período de agosto/2010 a março/2011. Diante disso, requerem a procedência da ação com a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização a título de danos materiais no importe de R$87.132,52, bem como a indenização por danos morais.
Sobrevieram citação e contestação às 133/231.
Houve réplica às fls. 233/241.
Intimadas sobre o interesse na dilação probatória, pelos réus foi requerida a prova testemunhal (fls. 249), sendo deferida a oitiva da testemunha arrolada por carta precatória (fls.249), devolvida após seu cumprimento com o depoimento às fls. 276/282.
Encerrada a instrução (fl. 286), vieram os memoriais apenas dos autores (fls.292/306).
Relatei.
Decido.
A ação vinga em parte.
Consoante cláusula 16 do acordo para retirada dos autores da sociedade ré, os autores não se responsabilizam por uma série de passivos trabalhistas constantes de anexo encaminhado a juízo para homologação em março de 2009, ali incluída a ação trabalhista referida na inicial (fls. 43/50). 
Apesar disto, iniciados os atos de execução na demanda trabalhista, porque a sociedade ré quedou-se inerte no pagamento (fl. 75), houve bloqueio de contas, infrutífero, o que levou o juízo à decisão de desconsideração de personalidade jurídica da executada, levando à inclusão das autoras no polo passivo da execução, nos termos do art. 1.033, parágrafo único do CC (fls. 76). Apenas após tal medida drástica é que ocorrera acordo para resolução definitiva do problema, consoante decisão lavrada em julho de 2010 (fl. 72).
Os réus atuaram com negligência, deixando de adimplir tempestivamente a execução, permitindo assim que atos expropriatórios atingissem terceiros, no caso os autores, quando havia responsabilidade contratual em contrário expressamente assumida. Incide, na espécie, a regra do art. 186 do CC, porque agiram de forma efetiva apenas após o decreto de desconsideração de personalidade jurídica.
Com efeito,  as impugnações, embargos e indicações à penhora referidos na contestação configuravam-se em procedimento temerário, pela potencial possibilidade de serem francamente indeferidos, devendo os réus, em razão do acordo firmado, ter depositado o numerário executado para, daí, procederem as suas defesas, único procedimento que garantiria a proteção do patrimônio alheio, impedindo a desconsideração jurídica decretada, não podendo, em face do ajuste referido, aceitarem correr o risco de prejudicar terceiros. É em face desta conduta  que reputo caracterizada a negligência, porque correram um risco que não poderiam correr por força de acordo.
Os danos materiais estão comprovados a fls. 72, sendo incontroverso que manteve o juízo especializado bloqueio em conta judicial de R$ 71.236,86, para os fins de recolhimento das contribuições previdenciárias devidas nos autos da execução trabalhista (fl. 84/85).
Não está demonstrado nos autos que o bloqueio se deu em aplicação de poupança. Daí cabe a ré tão somente devolver o dinheiro bloqueado, acrescido de juros legais a partir da citação, devidamente corrigidos desde o ato estatal, nos termos do art. 475 do CC.
Não está comprovado nos autos o efetivo desembolso de numerário para a específica defesa nos embargos opostos na ação trabalhista.
Não está também provado nos autos que a parte autora contratou empréstimo para fazer frente a saldo devedor negativo no período de bloqueio. O contrato referido a fls. 102/110 fora firmado  em agosto de 2010 (fl. 104), quando já decidido o desbloqueio (fl. 72), tendo sido emitida guia de desbloqueio apenas três dias após a contratação (fl. 87).
Cabe também ao réu ressarcimento moral pelo ocorrido, ante o notório abalo dos autores a terem de forma súbita, bloqueada considerável importância de suas contas, conforme comprovado a fls. 58/65, ficando com relevante saldo devedor em conta corrente (fl. 100/101), e obrigando-se ainda a contratar advogado para se defender, pela via dos embargos, na execução trabalhista, situações que naturalmente provocam franco desgaste emocional, pela ansiedade e expectativa de um desfecho desfavorável de um problema que não deram causa (fls. 89/99).
O problema durou cerca de um mês, contado-se o período bloqueio ocorrido em junho de 2010 (fl. 59) e decisão final em 4 de agosto de 2010 (fl. 84). Nos termos do art. 944 do CC, fixo em R$ 10.000,00 o reparo moral a ser indenizado para cada autor, diretamente proporcional ao tempo de angústia decorrente entre o bloqueio e a decisão final do juízo.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para condenar os réus a pagarem R$ 71.236,86, corrigidos desde junho de 2010 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a título de reparo material; condeno os réus, ainda, a pagarem R$ 10.000,00 a cada um dos autores, a título de reparo moral, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.




São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
