

SENTENÇA

Processo nº:0165779-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário -
Requerente:Rivane Gonzalez Gomes
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Justiça Gratuita

Vistos.

Rivane Gonzalez Gomes propôs ação cominatória em face do Banco Santander Brasil S/A alegando que mantém a conta salário 710012642 na agência 0720 do requerido onde são creditados seus salários pagos por BSI Tecnologia, os quais eram transferidos para a conta 01005319-2 que também ali mantém; em 03/05/2011 solicitou à ré a transferência de seu salário para conta que mantém em outra instituição, porém a solicitação não foi atendida, desde o réu primeiro transferiu seu salário para a conta 01005319-2, ali realizou o débito de parcelas de contratos de mútuo existentes entre as partes, e só depois realizou a transferência do saldo restante a outra instituição. Pediu, já em antecipação de tutela, fosse o réu compelido a lhe restituir a quantia indevidamente retida de R$ 5.975,64 e a se abster de novas retenções sob pena de multa diária (fls. 02/09). Apresentou documentos (fls. 10/25).
Deferida ao autor a gratuidade e indeferida antecipação de tutela, adotado o rito ordinário (fls. 26), o requerido foi regularmente citado (fls. 28) e respondeu alegando preliminar de falta de interesse processual, sustentando no mérito não ter tomado conhecimento da solicitação de modificação, tendo procedido como estava pactuado entre as partes, não tendo praticado ato ilícito, ausente dever de indenizar, ademais não comprovados os danos alegados (fls. 30/37).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da lide.
Concorrem as condições da ação, adequado o meio processual eleito para a veiculação da pretensão posta em exame, que não é de revisão dos contratos de mútuo celebrados entre autor e réu, mas de obrigação de fazer e reparação de danos.
Embora o autor alegue que mantém com o requerido duas contas bancárias, uma do tipo conta salário, em que sua empregadora credita mensalmente seus salários, e outra conta corrente em que o autor realiza movimentação de seus recursos, o único extrato apresentado a fls. 22 indica ter sido o salário creditado em 11/04/2011 diretamente na conta corrente 01.005319-2, sendo consumido por saldo negativo em tal conta, em que realizados débitos autorizados de prestações de três empréstimos (os empréstimos contratados estão relacionados no documento de fls. 11).
Não demonstrou o autor a existência de outra conta que não essa cujo extrato exibiu, não tendo, por outro lado, comprovado ter efetivamente formulado ao banco requerido solicitação de transferência de seu salário para o Banco Itaú (a solicitação de fls. 14, datada de 03/05/2011, não leva a assinatura do requerente e não contém protocolo do banco requerido).
Os extratos do Banco Itaú apresentados a fls. 20 e 21 não indicam que ali tenha havido crédito de salário, indicado o recebimento de TED feito do Banco Santander. Como o autor não trouxe aos autos extratos do Santander do mesmo período, não se pode verificar se, embora mencionando o extrato do Banco Itaú transferência normal realizada pelo próprio autor, teria o Banco Santander realizado operação de transferência de salário.
Fato é que, não comprovando o autor ter formulado adequadamente a solicitação de transferência de salário e tampouco que mantivesse conta exclusivamente para o crédito de salário no Santander, o que se tem é, primeiro, que não estava o Santander obrigado a promover a transferência do salário creditado a outro banco, e, segundo, que estava autorizado a, antes de fazê-la, realizar o débito das operações contratados pelo requerente com previsão de débito em conta.
Não há nenhuma discussão acerca da composição do débito, não negando o requerente a efetiva utilização dos mútuos, limitando-se o autor a afirmar que quando seu salário chega à conta metade dele é consumido pelos débitos. Isso, entretanto, é o previsto e esperado e, embora se reconheça incômodo, não é ilegal, sendo certo que a inconveniência evidente do resultado não é imputável ao banco, mas à perda, pelo próprio autor, do controle de suas finanças. 
O modo de pagamento  é o comum em negócios semelhantes e nele não há ilegalidade ou abuso, nada tendo o banco a restituir, desde que as parcelas debitadas são mesmo atinentes a crédito posto à disposição pelo banco e por ele utilizado que tinha de ser pago e na própria conta bancária.
Por isso mesmo não se reconhece a presença de ato ilícito a ensejar para o banco requerido dever de reparação.
 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, arcando o autor, vencido, com as custas processuais corrigidas de seu dispêndio pelo requerido e com honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, observado, para execução e tais verbas, o disposto pelo artigo 12 da Lei 1.060/50.
P. R. I.
São Paulo, 9 de abril de 2013.


Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
