

SENTENÇA

Processo:0165491-36.2012.8.26.0100 
Autor(es):Karine Andreisa Paiva Sobral
Réu(s):Bv Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento





Vistos.
A autora Karine Andreisa Paiva Sobral pede a condenação da ré BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento ao pagamento de reparação por dano material no valor de R$34.000,00. Alega que, por intermédio de revenda conhecida, seu veículo VW Fox 1.6 placa EJJ2790 chassi final 114492 foi exposto à venda em feirão promovido pela ré, retendo a autora o documento único de transferência, que seria assinado e entregue somente quando fosse avisada da existência de comprador interessado. Passadas algumas semanas, ficou sabendo que seu veículo já havia sido transferido a terceiro por meio de financiamento concedido pela ré, mesmo sem o DUT assinado pelo vendedor, porque "na BV Financeira tudo era mais fácil e essas formalidades não eram observadas", segundo informou-lhe o vendedor a quem havia entregado o veículo, cujo cheque no valor combinado para a venda foi devolvido por falta de fundos.
A ré contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que concedeu o crédito mediante a apresentação de toda a documentação exigida, não havendo nexo causal entre sua conduta e o dano alegado (fls.55/58).
Réplica a fls.72/76.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, porque a ré, tanto quanto a autora, manteve relacionamento comercial com o lojista. Mais que isso, autorizou a exposição de veículos do lojista em seu "feirão" e financiou venda por ele realizada, eventos que tornaram possível (condiciones sine quibus non) a alegada fraude perpetrada contra a autora, tornando a financeira ré responsável, em tese, pela reparação do dano.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
A cópia autenticada de fls.13 mostra que, em 12/03/2012, a autorização para transferência de propriedade do veículo da autora, também conhecida como "documento único de transferência"  DUT, estava em branco, sem qualquer preenchimento e sem a asinatura da proprietária.
Ainda assim, em 28/11/2011, o veículo foi alienado fiduciariamente à ré, como prova o contrato copiado a fls.16/18, e o gravame, dias depois, foi inserido no prontuário do veículo mantido pelo departamento de trânsito, conforme extrato de fls.19.
O financiamento do veículo e sua entrega ao terceiro comprador foram realizados sem a aquiescência da proprietária, em feirão promovido pela ré, que autorizou que terceiro estelionatário participasse do evento, atribuindo-lhe, mais que isso, credibilidade para que indicasse a compra e venda a ser financiada.
Evidente, portanto, a responsabilidade da ré, que acabou por entregar o preço da venda do veículo a pessoa diversa da proprietária. Pagou mal e deverá, por isso, repetir o pagamento, sendo recomendável, ainda, que analise os antecedentes de seus "parceiros comerciais", inclusive a fim de preservar seu nome na praça.
DISPOSTIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento a pagar à autora Karine Andreisa Paiva Sobral a quantia de R$34.000,00 (trinta e quatro mil reais), atualizada com base na tabela oficial do TJSP desde a data da venda (28/11/2011) e acrescida de juros de mora de um por cento (1%) ao mês desde a citação.
Com o depósito da quantia, deverá a autora entregar à ré a autorização para transferência de propriedade (ATPV ou "DUT") do veículo VW Fox 1.6 placa EJJ2790 chassi final 114492, assinada e preenchida com os dados indicados pela ré.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em vinte por cento (20%) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
