

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0165407-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Cesar de Oliveira e outro
Requerido:Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliário S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

MARCOS CESAR DE OLIVEIRA e ANDREA LINHARES SOARES DE OLIVEIRA moveram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. alegando, em suma, que firmaram promessa de compra e venda com as rés em setembro de 2007, tendo como objeto um apartamento a ser construído. A conclusão das obras estava prevista para setembro de 2010, entretanto passados 21 meses da previsão contratual, o imóvel ainda não foi entregue aos autores.  Por isso, requereram a declaração de nulidade da cláusula de direito de atraso e aplicação de multa moratória às rés. Ademais, pleitearam indenização por danos materiais, incluindo a devolução em dobro dos juros, taxa de corretagem e SATI e ressarcimento pelos danos morais.    
Tutela antecipada para fixação de aluguel aos autores foi denegada (fls. 136/136v).
Em contestação (fls. 163/194) a ré alegou ausência de culpa no atraso na entrega dos imóveis, insurgindo-se, pois, contra todos os pleitos indenizatórios. 
Os pedidos liminares foram rejeitados (fl. 144). 
Réplica às fls. 338/349. 

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito as preliminares pois se confundem com o mérito da causa. 
No mérito, a ação é procedente.
As rés não negam o atraso na obra que ainda não foi entregue e em muito já ultrapassou o tempo de tolerância contratualmente previsto. 
Insustentável, portanto, a tese de ausência de danos materiais e morais às autoras.
Certamente se os autores atrasassem o pagamento em prazo muito mais exíguo que esse, o contrato já estaria rescindido e elas ainda teriam que pagar uma série de penalidades, como multa e perda de quase totalidade dos valores pagos.
A alegação de caso fortuito ou força maior é no mínimo inocente, porquanto chuvas e problema de mão de obra fazem parte do dia-a-dia das construtoras, ou seja, são riscos da atividade, que toda construtora competente leva em consideração para estipulação do prazo de entrega.
O atraso na entrega não tem outro motivo senão a incompetência técnica da ré.
Nula a cláusula que prevê tolerância de 180 dias, pois não há cláusula semelhante em favor dos autores. 
A desigualdade entre os contratantes é evidente. A construtora ré pode atrasar o quanto quiser a entrega das obras sob a alegação de caso fortuito, força maior, mas as autoras devem sempre estar em dia no pagamento dos boletos. Basta um dia de atraso para que sejam cobrados juros e multa. Portanto, ilícita a cláusula contratual que prevê a tolerância de 180 dias apenas para a ré, porquanto excessivamente onerosa para os consumidores.
O prejuízo material neste caso dispensa provas, pois independentemente do destino que fosse dado ao apartamento, é certo que os requerentes com ele contavam em seus planos e tiveram que rever as finanças por conta do enorme  atraso na entrega.
Para indenização material, acolho o valor pleiteado pelos autores, os quais estão baseados em prova documental (fls. 103/114) e não fogem da razoabilidade. Assim, deverão os réus arcar com o pagamento mensal de R$ 1.182,78 (mil, cento e oitenta e dois reais e setenta e oito centavos) desde a data que deveria ter sido entregue (setembro de 2010) até a data de efetiva entrega. 
Quanto à pretensão de restituição dos valores pagos pelas autoras a título de corretagem e SATI, prescrito o direito. 
De fato, o pagamento foi feito em meados de 2007 (cf. fls. 129) e a ação foi ajuizada em 2012 quando já transcorrido o prazo trienal previsto pelo art. 206, §3º, IV. 
É fato que, do contrato, não consta cláusula penal dirigida às rés, mas apenas aos compradores. Possível adotar por extensão e simetria para as rés aquelas destinada aos compradores, constantes da cláusula 10.1 b e c do contrato (fls. 39v e 40), ou seja, tanto a multa de 2%, quanto os juros de 1% ao mês, que haverão de incidir, porém, sobre o valor total do contrato, já que a ele se refere o atraso na entrega da obra. 
Finalmente, cabível a indenização moral. De fato, não se trata de mero inadimplemento contratual. As rés, grandes construtoras, venderam o imóvel às autoras garantindo prazo de entrega e certamente usando das mais sofisticadas técnicas de marketing para convencer os consumidores a adquirirem o bem. Os requerentes acreditaram nas rés e resolveram investir no futuro da casa própria. No entanto, sofreram enormemente por logo período de tempo com desgaste emocional e transtornos financeiros. 
Considerando o valor do contrato, as condições financeiras da ré e as circunstâncias do fato, arbitro a indenização moral em R$20.000,00 (vinte mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para, além de declarar a nulidade da cláusula de tolerância de atraso e condenar as rés ao pagamento : a) indenização material no valor de equivalente  R$ 1.182,78  (mil, cento e oitenta e dois reais e setenta e oito centavos) de setembro/10 até a data efetiva da entrega formal do imóvel, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a citação; b) a pagar aos autores a multa de 2% e os juros de 1% ao mês sobre o valor total do contrato (cf. aplicado ao cliente às fls. 39v/40), a correr desde setembro de 2010, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e c) indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.
Porque sucumbente na maior parte, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono das autoras, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
