

SENTENÇA

Processo nº:002.07.165258-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ana Paula Jacinto
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel












Vistos.












ANA PAULA JACINTO DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que, no dia 27/10/2005, estava no interior de ônibus pertencente à ré, como passageira, quando o motorista deste veículo, ao tentar efetuar uma ultrapassagem, perdeu o controle da direção e colidiu com a traseira de outro ônibus, sofrendo lesão nas pernas e necessitando de imobilização por 15 dias, tendo este acidente lhe causado dores e transtornos, requerendo, assim, a condenação da demandada ao pagamento de indenização em quantia não inferior a R$ 22.800,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/25 e 31/33.
 
Pessoalmente citada (fl. 38), a ré ofereceu contestação (fls. 39/56), acompanhada dos documentos de fls. 57/60, argüindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva e a ocorrência de decadência, além de promover denunciação da lide. No mérito, sustentou, em resumo, que a autora não comprovou que era passageira do ônibus de sua propriedade e que seu preposto não foi o culpado pelo acidente, bem como que não houve a demonstração dos danos alegados, impugnando o valor indenizatório pretendido e postulando, por fim, a improcedência da demanda. 

Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 78/84), pela qual a autora rebateu os termos da defesa ofertada. Na seqüência, com a desistência manifestada pela demandada quanto à litisdenunciação (fl. 89), foi realizada sessão de conciliação, a qual restou infrutífera (fl. 94), e as partes especificaram provas (fls. 99 e 104/105), sendo o feito, então, saneado, deferindo-se a produção de prova oral (fl. 112).

Na audiência de instrução hoje realizada (fl. 149), colheu-se o depoimento pessoal da autora (fl. 150) e houve a inquirição de uma testemunha arrolada por cada parte (fls. 151 e 152), tendo elas, por fim, reiterado em alegações finais suas anteriores manifestações.

É o relatório.
Fundamento e decido.

De início, cabe frisar que a questão preliminar concernente à ilegitimidade passiva argüida em contestação já foi rejeitada por ocasião do saneamento do feito, subsistindo íntegras as razões para tanto invocadas, impondo-se o afastamento, também, da tese de decadência, na medida em que o exercício da pretensão indenizatória deduzida pela autora submete-se ao prazo prescricional previsto no art. 27, do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o lapso temporal invocado aplicável à espécie.

Aprofundando no mérito, procede a referida pretensão, porquanto caracterizado o inadimplemento contratual imputado à ré, não fazendo jus a demandante, porém, ao valor total sugerido a título de indenização.

Com efeito, é incontroversa a ocorrência do acidente de trânsito reportado na inicial e restou evidenciado, à luz do contexto probatório emergente dos autos, o descumprimento da obrigação de transportadora assumida pela demandada, tendo sido a autora, de fato, uma de suas vítimas.

Assim é que a testemunha José Charles de Queiroz Alves, arrolada pela própria ré, atribuiu a colisão a problema mecânico verificado no ônibus a esta pertencente que conduzia na ocasião, confirmando, ainda que com certa hesitação, a condição de passageira invocada pela demandante, o que também decorre do teor do boletim de ocorrência de fls. 18/20.

Assim, a responsabilidade da parte ré emerge do disposto no art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, e no art. 734, caput, do Código Civil vigente, uma vez configurado o defeito na prestação dos serviços contratados, já que tal situação não configura culpa de terceiro ou motivo de força maior, devendo responder pelos danos causados à demandante. 

Por outro lado, o dano moral alegado também é manifesto, porquanto as dores e limitações decorrentes das lesões sofridas, as quais estão registradas nos documentos médicos copiados às fls. 31/32, e o trauma psicológico ocasionado, confirmadas pela testemunha Célia Augusto Machado, ensejando repercussão negativa no exercício de suas atividades profissionais, consubstanciam inequívoco sofrimento passível de reparação pecuniária, não podendo ser equiparados a dissabores comuns da vida cotidiana.

Em relação à dimensão da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada, bem como as informações disponíveis acerca da condição social e econômica da vítima e da ofensora, reputo adequada a fixação da indenização devida, para cumprir sua dúplice função de compensação do sofrimento imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição da agressora pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 5.000,00, com a incidência de correção monetária a partir do arbitramento e juros moratórios a contar da data da citação, na forma do art. 405, do Código Civil vigente, e da Súmula nº 362, do C. Superior Tribunal de Justiça.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na demanda indenizatória proposta por Ana Paula Jacinto de Souza em face de VIP - Viação Itaim Paulista Ltda., para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, desde a data da publicação da presente decisão, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento. 
 
Mantenho, não obstante, o indeferimento do pedido de tutela antecipada formulado, eis que não caracterizado o periculum in mora, na consideração de que inexiste, por ora, risco de ineficácia do presente provimento na hipótese de execução no momento oportuno. 

Em razão da sucumbência exclusiva, já que a fixação da verba indenizatória num montante aquém do almejado não torna a autora parte vencida, conforme orientação consagrada na Súmula nº 326, do C. Superior Tribunal de Justiça, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro, observado o disposto no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, na quantia correspondente a 10% (dez por cento) do valor total da condenação na data do cumprimento voluntário ou da propositura da execução, atualizável pelos referidos indexadores a partir de então, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado desta sentença.
 
P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
