

SENTENÇA
Processo nº:0165334-42.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andreia Gireli Peruibe - Me
Requerido:Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto Br-nic.br

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
ANDREIA GIRELI PERUIBE  ME move a presente em face de NÚCLEO DE INFORMAÇÃO E COORDENAÇÃO DO PONTO BR-NIC.BR objetivando a condenação do réu na obrigação de fazer consistente na transferência do domínio "catho.com.br" para uso exclusivo da autora na rede internet. Alega que entabulou contrato de aquisição de produtos de mídia eletrônica com a empresa Catho Online Ltda., tendo sido fixada a data de 30 de outubro de 2007 como prazo final da licença concedida à referida sociedade para utilização do domínio. Ocorre que a demandada se recusa a efetuar a transferência do registro, exigindo a apresentação de instrumento público de procuração pela requerente. Pediu a antecipação da tutela. Formulou pedido de indenização de perdas e danos.
Foi indeferida a antecipação de tutela (fls. 422).
O réu apresentou defesa a fls. 52/62. Requereu o chamamento ao processo da empresa Catho Online Ltda. ou, subsidiariamente, a denunciação da lide da mesma. No mérito, afirmou que exigiu instrumento público de procuração para a transferência, uma vez que a autora não era a representante legal da sociedade responsável pelo registro do domínio. Ademais, ao consultar a última, recebeu a informação de que a requerente não possuía poderes para representa-la e que se tratava de fraude. Pugnou pela improcedência.
Réplica a fls. 432/434.
O feito foi saneado (fls. 455/456). Foram indeferidos os pedidos de chamamento ao processo e de denunciação da lide. Em razão da existência de ação declaratória envolvendo a validade do instrumento particular de venda e compra de marcas e procuração, foi determinada a suspensão do processo, por força do disposto no art. 265, IV, "a", do CPC.
O pedido de assistência litisconsorcial formulado pela empresa Catho Online Ltda. foi admitido pela decisão de fls. 32/33 proferida em apenso.
O agravo de instrumento interposto contra a decisão de fls. 455/456 foi convertido em agravo retido.
Excedido o prazo de suspensão, verificou-se que a ação declaratória ainda não havia sido julgada, impondo-se o prosseguimento do presente feito.
É o relatório.
D E C I D O .
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando julgamento antecipado, vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados, a teor do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente, pois as alegações e documentos produzidos pelo réu elidiram as teses e provas da autora.
O Comitê Gestor da Internet no Brasil, pela Resolução nº 001/2005, atribuiu ao Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR NIC.br a competência para o registro de nomes de domínio, distribuição e manutenção na internet.
E, por força da Resolução 002/2005, emanada do Comitê Gestor, o NIC.br pode solicitar documentos para o processamento de pedidos de transferência de domínios.
De acordo com tal permissão, o réu fixou regras, dentre as quais, a necessidade de apresentação de instrumento público de procuração, quando o requerimento de transferência não for formulado pela própria entidade detentora do domínio.
E é exatamente essa a hipótese dos autos.
Conforme se verifica, o domínio ?catho.com.br? encontra-se registrado por Catho Online. A autora solicitou a transferência para seu uso exclusivo. O réu NIC.Br exigiu a apresentação de instrumento público de procuração.
Tal exigência se justifica, já que a transferência foi solicitada por pessoa que não tem poderes para representar a empresa titular do domínio. Sequer integra a sociedade.
Além disso, o réu NIC.br constatou a existência de conflito entre a autora e a empresa Catho Online, a qual afirma que seus representantes legais jamais assinaram qualquer contrato de transferência de marcas e nomes de domínio, tampouco constituíram procuradores para atuar em seu nome. 
Note-se que ao ser notificada pelo demandado a respeito do requerimento de transferência formulado pela autora, não reconheceu a validade do contrato de cessão apresentado e inclusive levantou a hipótese de fraude, existindo demanda judicial a respeito.
Verifica-se que o requerido agiu de acordo com a permissão do art. 9º da Resolução nº 002/2005.
Portanto, a exigência é legítima, concluindo-se que o réu seguiu os ditames vigentes na ocasião.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que Andreia Gireli Peruibe-ME move em face de  Nucleo de Informação e Coordenação do Ponto BR-NIC.BR.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado.
Nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o feito.
P. R. I. C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
