

SENTENÇA

Processo nº:0165363-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Homero Stabeline Minhoto
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz



Vistos. 

Homero Stabeline Minhoto ajuizou ação de cumprimento de sentença c.c indenização por danos morais em face de Tim Celular S/A, ambos qualificados nos autos. Em síntese, relatou que adquiriu da ré um aparelho USB e serviço de navegação de internet sem fio; em outubro de 2010 solicitou o cancelamento dos serviços por estar insatisfeito com a qualidade; o foi aberto o protocolo nº 2010168400564; a partir de então cessaram suas obrigações; a ré inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pediu a tutela antecipada e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.750,00. Juntou documentos.
O autor recolheu as custas processuais (fls.55/56).
Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls.63/64).
 Citada, a requerida apresentou contestação (fls.95/102), na qual alegou que a cobrança é legítima; não encontrou protocolo de encerramento do contrato; as faturas são devidas porque a linha estava ativa; não ocorreram danos morais; não agiu com dolo ou culpa; eventual indenização deve evitar o enriquecimento ilícito do autor. 
Foi apresentada impugnação à contestação (fls.122/123 e 131/134).
O autor informou que não possui provas a produzir (fl.144).
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fl.150).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente.
Foi devidamente comprovada a relação de consumo entre as partes, sendo certo que esta relação deverá pautar-se nas condições e nas cláusulas avençadas, bem como nas regras constantes no Código de Defesa do Consumidor.
A controvérsia nestes autos consiste em aferir se houve pedido de rescisão do contrato de navegação de internet sem fio em outubro de 2010, se a requerida deve excluir as anotações junto ao Serasa, a ocorrência de danos morais e o valor de eventual indenização.
Como prova de suas alegações, o autor apresentou recibo de abertura de protocolo no qual teria pedido a rescisão do contrato (fl.17). A ré trouxe documentos relativos ao cadastro do autor (fls.110/114), mas nenhum deles comprovou que o requerimento não se referia ao pedido de cancelamento e nem apresentou a transcrição da conversa telefônica, com o intuito de comprovar sua alegação de que os débitos inscritos referem-se a serviços vigentes. 
Além disso, as faturas de fls.117/120 não contém nenhum detalhe acerca da utilização do serviço de internet, corroborando a alegação do autor de que havia cancelado o serviço. Enfim, a ré não se desincumbiu do ônus probatório previsto no art. 333, II, do CPC.
A responsabilidade civil consubstancia-se pela obrigação que tem todo sujeito de direitos de reparar economicamente os danos por ele causados à esfera juridicamente protegida de outrem, independentemente de lei ou acordo de vontades. É princípio fundamental de justiça que, sendo lesado direitos de outrem, há de se lhe indenizar, independentemente de ajuste ou ato normativo, evitando-se, assim, enriquecimento sem causa em detrimento de outros.
No tocante ao alegado dano moral, este decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua.
Deve-se observar, ainda, que o dano moral não é passível de prova, mas sim presumido. O que se busca por meio de provas é ter um melhor conhecimento quanto à situação concreta em que se encontram as partes, enfim, fatos que possam contribuir para a aferição do quantum a ser pago, mas não o dano em si mesmo. Em outras palavras, o dano moral está intimamente ligado à subjetividade do lesado e é decorrente dos fatos narrados por este. 
Não há dúvida da negligência da ré ao incluir indevidamente o nome da parte requerente nos serviços de proteção ao crédito e causar transtornos, sendo cristalina a sua responsabilidade, inclusive pelos prejuízos de ordem moral. 
Frise-se que o crédito constitui elemento essencial para sobrevivência digna em sociedade, permitindo o acesso a necessidades da vida contemporânea, como a talão de cheque, financiamentos, etc. O apontamento do nome nos serviços de proteção ao crédito tem o condão de acarretar situações vexatórias, como a recusa de crédito, razão pela qual sua realização indevida enseja dano moral indenizável. Neste sentido, cite-se o julgado:

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR NOS CADASTROS DE INADIMPLÊNCIA - IMPUTAÇÃO DE DÍVIDA DECORRENTE DO SALDO DEVEDOR DE CONTA CORRENTE - RECONHECIMENTO DE INEXISTÊNCIA DA DÍVIDA - ATO ILÍCITO PRATICADO PELO BANCO - DANO MORAL CONFIGURADO - Após a solicitação de encerramento da conta corrente pelo correntista, compete ao banco comprovar a existência de saldo devedor na mesma, através da juntada dos extratos de movimentação da conta na época dos fatos, onde se pode aferir a existência ou não de saldo na conta encerrada - A inexistência de prova da regularidade do débito imputado ao autor implica em reconhecimento de sua inexistência - Negativação do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito indevida - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" - Condenação do réu ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00 - Ação procedente. Recurso provido. (TJ/SP, Apelação 7348979700, Relator(a): Walter Fonseca Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/06/2009, destaquei).

A verba por dano moral é, portanto, de meridiana clareza, restando apenas fixar o seu montante. Neste caso a palavra indenizar possui outro significado, não o de repor patrimônio desfalcado, mas sim um sentido de proporcionar ao ofendido uma satisfação pessoal, um sentimento de compensação, e, em contrapartida, impor ao ofensor uma punição, a fim de dissuadi-lo de um novo atentado.
O quantum a ser fixado deve variar conforme o caso concreto, observando-se critérios como a natureza específica da ofensa sofrida; a intensidade do sofrimento do lesado; a repercussão no meio social; a existência de dolo ou grau de culpa; a situação econômica do ofensor; a posição social do ofendido; as práticas atenuantes realizadas pelo ofensor, na busca de minimizar a dor do ofendido. Não pode a tutela servir de meio para o enriquecimento ilícito.
No caso sob exame, mostra-se proporcional a fixação do quantum, a título de ressarcimento por danos morais, no importe de R$ 8.000,00, pois ressarce devidamente o autor sem importar enriquecimento sem causa e serve de fator inibitório à ré, de sorte que, no futuro, deverá providenciar toda a diligência possível para fatos como este não ocorram mais.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, I, do CPC, para o fim de: a) DETERMINAR à ré que exclua o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, no prazo de 48 horas, confirmando a antecipação de tutela; b) CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com juros de 1% ao mês e correção monetária, ambas desde a publicação desta sentença (STJ, REsp 2004/0057774-0, 1ª Turma, Min. Teori Albino Zavascki, DJ 11.10.2004 p. 242); c) CONDENAR o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, atualizados a partir desta data, com base no art. 20, § 3º, do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e intime-se a autora para se manifestar sobre o prosseguimento. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

De Diadema para São Paulo, 26 de abril de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
             Juiz de Direito Auxiliar



São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
