

SENTENÇA

Processo nº:0165932-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:El Sunzal Confecções Ltda
Requerido:Hsbc Bank Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.

EL SUNZAL CONFECÇÕES LTDA ajuizou ação de OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER cumulada com pedido de indenização por dano moral em face de HSBC BANK BRASIL S/A. Alega que as partes celebraram contrato de capital de giro  mediante assinatura de CCB  que foi garantida com a cessão fiduciária de algumas duplicatas e por avalistas; que os títulos dados em garantia do contrato foram devidamente discriminados; que houve a promessa de substituição dos referidos títulos por outros, porém sem fixação de prazo; que o réu, de forma arbitrária, elaborou uma planilha com menção a diversos títulos ?sem performance? que foram encaminhados ao Tabelião para cobrança, com protesto iminente; que o Banco encaminhou os títulos para protesto contra a vontade da autora como forma  de ameaça para obrigar a autora a fornecer outros títulos para garantia do contrato; que o réu deve responder pela reparação do dano moral que a cobrança indevida vier a causar ao crédito e à reputação da autora. Requereu a concessão da antecipação de tutela para que seja a ré compelida a cessar as cobranças das duplicatas contra a vontade da autora e, a final, a procedência do pedido indenizatório. Juntou os documentos de fls. 15/38.
A tutela antecipada foi concedida pela decisão de fl. 40. 
O réu ofereceu a contestação de fls. 68/83. Alega que a CCB refere-se ao refinanciamento de contrato de descontos de títulos; que a autora não providenciou, conforme acordado, a substituição dos títulos atrelados ao contrato; que a autora autorizou previamente o encaminhamento para protesto dos títulos dados em garantia do crédito; que o Banco agiu no exercício regular de um direito ao encaminhar para protesto os títulos, conforme autorizado pelo contrato; que não tem o contestante responsabilidade civil pela inexigibilidade dos títulos sacados pela autora. Subsidiariamente, requer que eventual indenização seja arbitrada com moderação para evitar o enriquecimento sem causa da autora. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 84/118.
A autora se manifestou em réplica (fls. 142/146).
É o breve relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque as questões a serem enfrentadas são exclusivamente de direito.
A questão em discussão é bastante singela.
O Banco obteve, como garantia de pagamento de um empréstimo contraído pela autora para rolagem de dívida de contrato de descontos de títulos algumas duplicatas, no valor total de R$ 44.591,28 (30% do valor devido), além do obrigação solidária de dois avalistas.
O contrato foi devidamente registrado para a total eficácia da cessão fiduciária dos títulos.
As partes, posteriormente, ajustaram a substituição dos títulos dados em garantia por outros.
Pelo que consta dos autos, todavia, não houve formal cessão de novos títulos em garantia do contrato.
A autora, no entanto, continuou a utilizar os serviços bancário da ré, identificando a mesma conta bancária para o crédito dos recebíveis de sua carteira.
Ausente endosso ou documento escrito capaz de caracterizar a cessão dos títulos, presume-se que os títulos ainda pertenciam à autora que, assim, poderia a qualquer momento retirar os títulos de cobrança, mediante singelo pedido encaminhado ao Banco, conforme efetivamente realizou com as mensagens de fls. 31 e 34.
Em relação aos títulos que não foram objeto de cessão de crédito, ainda que o acordo das partes estabelecesse a obrigação de a contratante utilizar o serviço de desconto de recebíveis como mecanismo de reciprocidade para manutenção do contrato, o fato é que não possui o Banco autonomia para promover a cobrança das duplicatas contra a vontade do titular dos créditos.
Em outras palavras, agindo durante a cobrança como mero mandatário da sacadora, não pode o Banco negar a baixa dos títulos, tampouco  realizar a cobrança contra a expressa vontade do titular do crédito, ainda que caracterizada a inadimplência do contrato.
A informalidade da garantia supostamente oferecida pela autora torna o Banco mero prestador de serviço durante a cobrança e, nesta condição, não pode agir de forma contrária aos interesses do contratante.
O dano moral, no entanto, não está caracterizado. 
Primeiro, porque o dano direto ao crédito da autora decorre da inadimplência do contrato bancário e não da garantia (informal) concedida. 
Segundo, porque o elevado número de duplicadas ?sem performance? (?) que a autora inclui na sua carteira de recebíveis é o fato que compromete a reputação da autora. 
Terceiro, porque não há como ressarcir por antecipação os danos que a conduta do Banco tenha causado a terceiros.
O simples prosseguimento da cobrança dos títulos (via Tabelião de Protesto) contra a vontade da autora, não justifica a indenização, notadamente porque os referidos títulos foram entregues ao Banco, informalmente, em substituição às duplicatas devolvidas da anterior cessão fiduciária de créditos, numa clara procrastinação da autora,ressalvada a responsabilidade do réu pelos danos causados aos sacados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para TORNAR DEFINITIVA a TUTELA ANTECIPADA pela decisão de fl. 40. Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral.
O réu, que deu causa ao ajuizamento da ação, arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 2.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
