

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0165570-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tatiane Vieira da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

TATIANE VIEIRA DA SILVA ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO  DPVAT, visando à condenação da ré ao pagamento, com juros e correção monetária, da título de diferença entre o valor que recebeu quando realizou o pedido pela via administrativa ? R$ 843.75 ? e o montante que deveria ter recebido ? R$ 21.600,00. A autora aduz, em síntese, que, em 16 de fevereiro de 2011, sofreu um acidente de trânsito, ocasionando-lhe ferimentos de natureza grave, gerando incapacidade permanente. Alega que buscou junto à ré o recebimento da indenização, cujo pagamento foi realizado em patamar inferior ao que faria jus, uma vez que a quantia correta corresponderia a 40 salários mínimos segundo o previsto na Lei nº 6.194.74, sendo que as leis 11.482/07 e 11.945/09, as quais estabeleceram novos parâmetros para quantificação do dano e pagamento do prêmio no que tange o seguro DPVAT, são inconstitucionais (fls. 03/08). Juntou procuração e documentos (fls. 09/19).

Foi deferido à autora o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 21).

Regularmente citada (fls. 22), a ré ofereceu contestação (fls. 24/41), alegando, em preliminar, a necessidade de alteração do pólo passivo, para que fosse substituída e nele constasse como ré a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A e, ainda, a falta de documentos essenciais à propositura da demanda. No mérito, sustenta que já pagou o valor integral da indenização correspondente à ocorrência do contratado. Manifesta-se acerca da necessidade da realização de prova pericial, bem como do limite e da quantificação do valor da indenização segundo as Leis nº 11.428/07 e 11.945/09. Afirma ser inconstitucional a quantificação do dano com base no salário mínimo. Manifesta-se, também, acerca da incidência de juros e correção monetária e sobre honorários advocatícios em caso de condenação. Juntou procuração e documentos (fls. 42/52).

Houve réplica (fls. 54/57).

Instadas as partes (fls .61), manifestaram-se a fls. 62 e 64/66.

O feito foi saneado as fls. 67/68, acolhendo-se a preliminar de ilegitimidade passiva e afastando as demais. Foi deferida também a produção de prova pericial. 

Foi juntado laudo pericial do IMESC às fls. 79/82, tendo apenas a ré SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, às fls. 85/86, sobre ele se manifestado.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro DPVAT, visando o recebimento da diferença devida entre o valor administrativamente pago e aquele devido em conformidade com o disposto na legislação vigente.

As preliminares arguidas pela ré já foram apreciadas por ocasião do despacho saneador, razão pela qual passo ao julgamento do mérito.

O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores (DPVAT) visa a uma indenização por danos pessoais independentemente da existência de culpa da vítima ou de quem quer que seja o causador, inserindo-se dentre as exceções de responsabilidade civil objetiva no nosso ordenamento jurídico. Foi instituído para cobrir indenização aos beneficiários dos que vierem a óbito ou a quem sofrer lesões em decorrência de sinistro ocasionado por veículos automotores em via terrestre, cumprindo simples formalidades junto à seguradora, inclusive comprovando o fato mediante simples Boletim de Ocorrência; laudo de exame de corpo de delito e outros dados fáceis de providenciar consoante determinação legal. 

Cumpre lembrar que, por ocasião da data do acidente automobilístico, ou seja, 16.02.2011, o valor da indenização relativa ao seguro obrigatório (DPVAT), para a hipótese de invalidez permanente, deve seguir o previsto nas leis nº 11.482/07 e 11.945/09, sendo aplicável aos autos em o princípio do ?tempus regit actum?. 

E, não prospera a alegação de que a MP 340/06 e a Lei n.º 11.482/07 seriam inconstitucionais, pois o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já analisou a questão e rejeitou arguição de inconstitucionalidade:

?Ementa: Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n.º 11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisório que a originou (MP n.º 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal Arguição rejeitada Vício de origem não ocorrente ?Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de ?relevância e urgência? (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF)? Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos indenização securitária incidente sobre as indenização de DPVAT. (Arguição de Inconstitucionalidade n.º 0285781-60.2010.8.26.0000 Relator Desembargador Octavio Helene Julgado em 16.03.2011).

Também a pretensa alegação de inconstitucionalidade da lei nº 11.945/2009 não prospera. Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. DPVAT. LEI 11.945/2009. INVALIDEZ PERMANENTE. INCONSTITUCIONALIDADE DA MP 451/08 E DA LEI 11.945/09. DPVAT11.94545111.945. Afastada a arguição de inconstitucionalidade formal e material da MP nº 451/08 e da Lei nº 11.945/09, respectivamente. Entendimento pacificado. NECESSIDADE DA GRADUÇÃO DA INVALIDEZ PERMANENTE. INDENIZAÇÃO PROPORCIONAL AO PERCENTUAL APURADO PELA PROVA PERICIAL. Nos acidentes ocorridos após a edição da MP nº 451, convertida na Lei nº 11.945/2009, a indenização decorrente do Seguro DPVAT depende da verificação da invalidez permanente e sua quantificação, ambas por perícia (70046291951 RS, Relator: Gelson Rolim Stocker, Data de Julgamento: 21/03/2012, Quinta Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 27/03/2012).

De fato, embora o laudo do IMESC trazido aos autos reconheça a existência da lesão noticiada na inicial, bem como o nexo causal com o acidente, informou o Sr. Expert que não houve sequela funcional residual (fls. 82/83).

A autora, como informa o laudo pericial (fl. 82) veio a sofrer ?incapacidade laboral total e temporária pelo período estimado de 90 dias?, ou seja, não teve danos permanentes ou incapacidade funcional em razão do acidente. Como é sabido, o seguro obrigatório DPVAT somente cobre indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, como estabelece o art. 3º da lei 6.194/74.

Considerando que a autora foi socorrida em unidade do Sistema Único de Saúde (SUS), os únicos valores que poderia receber com base no seguro obrigatório DPVAT que seriam as despesas com assistência médica e medicamentos suplementares, também não são devidos, visto que nada foi pago por ela a tal título.

Nesse sentido, uma vez que a autora não veio a sofrer invalidez permanente para a prática de atividade laboral, conclui-se que não há qualquer diferença devida.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial ; e, por conseguinte, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcará a autora, por força do princípio da sucumbência, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atribuído à causa. Porém, sendo a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, fica suspensa a cobrança em relação a ele, nos termos da lei própria.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
