

SENTENÇA

Processo nº:0165080-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Fernandes da Silva Filho
Requerido:Banco Bmg




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Franco Bueno Cáceres


Vistos.
Trata-se declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. devolução de valores pagos bem como condenação por danos morais e materiais movida por JOSE FERNANDES DA SILVA FILHO contra o BANCO BMG S/A. Alega o autor que foi surpreendido com débitos em sua conta corrente, em que recebe aposentadoria, relativos a contratos de empréstimo junto ao banco-requerido. Aduz ainda que não celebrou qualquer contrato com a instituição financeira requerida. Por fim, requer a procedência do pedido para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a nulidade dos contratos de empréstimo realizados em seu nome; b) condenar o réu à restituição em dobro dos valores indevidamente descontados de sua conta corrente; b) condenar o réu ao pagamento de perdas e danos equivalentes a 30% sobre o valor da condenação, em decorrência da contratação de serviços de advocacia; c) condenar o réu no pagamento de 100 (cem) salários mínimos referentes aos danos morais sofridos.
Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 22/29.
Por decisão de fls. 30/31, foi concedida a tutela antecipada para suspensão dos débitos efetivados na conta do autor, bem como deferidos a este os benefícios da justiça gratuita.
Citado (fls. 39vº), o banco-réu ofereceu contestação a fls. 47/57, requerendo a total improcedência do pedido. Nega os fatos alegados na inicial, aduzindo que os contratos de empréstimo foram regularmente celebrados e os valores depositados em conta corrente em nome do autor. Exibiu os documentos a fls. 58/75.
A fls. 83/85 encontra-se ofício do INSS informando o cumprimento da decisão que determinou a suspensão dos descontos relativos às parcelas dos empréstimos.
Réplica, a fls. 91/103.
A fls. 107 o banco requereu a expedição de ofício à Caixa Econômica Federal e a fls. 109/110 o autor requereu a juntada de alguns documentos pelo réu bem como a expedição de ofício ao distrito policial em que houve o registro do Boletim de Ocorrência. Ambas as partes declararam que não têm interesse na realização de audiência de conciliação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Ante os elementos acostados aos autos, verifico tratar-se de hipótese de julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência ou a juntada de novos documentos.
Por isso mesmo, indefiro os requerimentos apresentados pelas partes às fls. 107 e 109/110. A expedição do ofício à Caixa Econômica Federal, conforme requerido pelo banco-réu não trará elementos necessários ao deslinde da controvérsia. O réu pretende, com tal requerimento, comprovar que efetuou o crédito de valores em conta corrente em nome do autor. Entretanto, não há nos autos mínimos indícios de que, de fato, o autor teria celebrado o contrato com o banco-requerido, conforme se demonstrará quando a análise do mérito da ação. Assim, ante a ausência do pressuposto (contrato de empréstimo), inócua a tentativa de comprovação de que o crédito do valor emprestado foi efetuado.
O mesmo se diga com relação aos requerimentos do autor. Os documentos que pretende sejam apresentados pelo banco-réu já se encontram nos autos. Já com relação à cópia do inquérito policial instaurado para apuração da fraude,  também entendo que sua juntada não trará elementos novos e pertinentes para a solução da controvérsia estabelecida entre as partes.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
O autor alegou, na petição inicial, que nunca celebrou contrato de empréstimo com o banco-réu e que foi surpreendido com o desconto mensal de valores relativos a parcelas de dois empréstimos.
Em contestação, o réu alegou que os contratos foram celebrados de forma regular, juntando cópia dos instrumentos contratuais bem como dos documentos que foram apresentados pelo então cliente.
Entretanto, da mera leitura de tais documentos, é possível verificar de forma incontestável a evidente fraude na celebração do contrato por terceira pessoa. As assinaturas apostas pelo contratante-fraudador (fls. 58/62 e 67/71) são totalmente divergentes daquelas emitidas pelo autor dos fatos (fls. 22/24 e 26). 
Acrescente-se ainda que a foto da carteira de identidade do fraudador (fls. 62 e 71) não é a mesma daquela encontrada na verdadeira carteira de identidade do autor dos fatos (fls. 24).
Foram ainda juntadas pelo réu cópias de comprovante de endereço (fls. 63 e 74), que não apresenta qualquer relação com o endereço indicado pelo autor na petição inicial.
A mera alegação, em contestação, no sentido da regularidade da contratação não é suficiente e se torna totalmente infundada diante dos documentos juntados aos autos pelo próprio banco.
Trata-se de relação de consumo por equiparação, já que o autor, alegando nunca ter estabelecido relação negocial com o réu, vê-se atingido pelos efeitos de atos tomados dentro do mercado de consumo. Ocorreu o chamado ?acidente de consumo?, merecendo proteção jurídica pela legislação especial com base no artigo 17 da Lei nº 8.078/90.
O principal fato controvertido é a existência de regular manifestação de vontade do autor no ato de firmar contrato com o réu. Isto porque o autor apresenta, como causa de pedir, a inexistência de qualquer relação jurídica com o réu e o réu, por outro lado, afirma ter sido a contratação regular, à vista de documentos originais ou, no mínimo, culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.
Nos casos em que se busca uma declaração negativa, como no caso dos autos, inverte-se naturalmente o ônus da prova quanto à existência e regularidade da relação negocial questionada. 
Isto porque, conforme ressaltado na decisão que concedeu a tutela antecipada, exigir-se do autor, que afirma a não existência de qualquer relação negocial com o réu, a comprovação documental ou por outra forma de que nunca formalizou nenhum negócio com o mesmo seria exigir-se prova negativa, o que não se admite.
Esta a lição de Fredie Didier Jr, Rafael Oliveira e Paula Sarno Braga:
?Em tratando de negação absoluta, seria verdadeira prova diabólica exigir-se do autor mais que a simples alegação, sendo este um daqueles casos em que se aceita a afirmativa de que o fato negativo absoluto não precisa ser provado? (Curso de direito processual civil. Podivm, 2007, v. 2, p. 59-60).
A apresentação de documentos pelo réu que evidentemente não foram assinados pelo autor aliada ao registro de ocorrência lavrado pelo autor (fls. 25/26), levam à conclusão da irregularidade da contratação.
No mais há de se considerar que em se tratando de relação jurídica a ser decidida com base no Código de Defesa do Consumidor, haveria naturalmente a inversão do ônus da prova da existência e regularidade do contrato, ante a dificuldade do consumidor por equiparação, sem nunca ter tido qualquer relação jurídica com o réu, apresentar documentos e provas relativos ao contrato questionado (art. 6º, VIII da Lei nº 8.078/90).
Enfim, do cotejo do conteúdo probatório existente nos autos com a distribuição dinâmica do ônus da prova, conclui-se pela comprovação da existência de contratação irregular, havendo por se declarar nulo ou inexistente os dois contratos celebrados em nome do autor.
O simples fato de haver contratação por estelionatário acarreta responsabilidade do fornecedor, pelo próprio risco do negócio, frente a danos sofridos pelo consumidor. E assim o é devido à aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa.
Assim já se decidiu que:
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Para o caso específico dos autos, em que o banco celebra contrato com terceira pessoa, que age de má-fé em nome de outra pessoa, utilizando-se de documentos falsos, a Corte Bandeirante vem entendendo pela aplicação da mencionada teoria:
?Bem por isso, não pode a instituição financeira transferir para os autores o ônus de sua atividade, que é fazer funcionar muito bem o sistema de vigilância e segurança. Foi a abstenção do banco, em proceder à análise minuciosa sobre a vida daquela pessoa que se fazia passar pelos autores, que permitiu a concessão do financiamento ou, ainda, a conduta daquela pessoa está incluída no risco profissional do banco, que, ao lidar com o público em geral, está sujeito a situações como a aqui tratada? (TJ/SP ? Apel. 0001653-94.2007.8.26.0615 ? 17ª Câmara de Direito Privado ? Rej. Des. PAULO PASTORE FILHO ? j. 30.10.12).
De rigor, assim, o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos e a restituição dos valores descontados indevidamente da conta do autor. Entretanto, tal restituição deve ser feita no valor singelo das prestações, devidamente atualizado, e não em dobro, como pretendido na petição inicial.
O caso envolve fraude praticada por terceiro estelionatário, configurando, portanto, a ?hipótese de engano justificável? prevista no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, não tendo o banco agido com dolo ou má-fé.
Tal entendimento encontra-se consolidado na Corte Paulista:
?FALTA DE INTERESSE DE AGIR. Não configuração. A demonstração da inexistência de relação jurídica entre as partes é suficiente para o reconhecimento do dever de indenizar. Dispensável pedido expresso pela declaração de inexigibilidade do contrato. Preliminar afastada. DANO MORAL Desconto consignado em benefício previdenciário. Empréstimo pessoal não solicitado pelo autor. Fraude de terceiro. Negligência do réu configurada. Responsabilidade objetiva, a teor do Código de Defesa do Consumidor. Dever de indenizar reconhecido. Danos materiais incontroversos. Afastada, contudo, a obrigação de devolução em dobro, ante a ausência de má-fé. (...)? (TJ/SP ? Apelação 9134639-21.2008.8.26.0000 ? 10ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. ELCIO TRUJILLO ? j. 23.10.12).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Ação declaratória, cumulada com pedido de indenização. Indevido desconto nos proventos de aposentadoria da autora por iniciativa de terceiro de má-fé. Acolhimento. Relação jurídica inexistente. Empréstimo consignado contraído mediante fraude. Dever de indenizar reconhecido com base no princípio jurídico da responsabilidade objetiva, em razão do risco do negócio. Excludentes da culpa exclusiva do ofendido ou de terceiro não evidenciados. (...) Devolução em dobro dos valores descontados sobre o benefício. Descabimento. Evidência de fraude perpetrada por estelionatário que por si só afasta aplicação singela do artigo 42 do CDC. (...)? (TJ/SP ? Apel. 0037647-46.2011.8.26.0001 ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. GALDINO TOLEDO JUNIOR ? j. 05.06.12).
Não vislumbro ainda fundamentos para condenar o banco na reparação das alegadas ?perdas e danos? sofridos pelo autor. O fato de ter contratado advogado para defesa de seus interesses e, assim, despendido importâncias para tanto, não configura dano que decorreu da conduta do banco-réu. Na verdade, esta foi uma escolha do autor, que escolheu o profissional de sua confiança, não sendo possível carrear ao réu a responsabilidade por tais custos.
Já com relação ao pedido de indenização pelos danos morais sofridos, entendo ser ela cabível, tendo em vista a surpresa do autor de ter valores indevidamente descontados da conta bancária, sem que a instituição financeira tivesse qualquer solicitação ou autorização válida para tanto.
Acrescente-se ainda o fato de que houve supressão de valores pagos a título de benefício previdenciário do autor, presumindo-se a condição de necessidade a ter acesso a tais valores.
Patente, portanto, a situação de desconforto e de angústia do autor ante o risco de ver-se, mês a mês, sem acesso aos valores necessários para suas necessidades rotineiras, bem como as de sua família. 
O valor da indenização por danos morais tem construção eminentemente jurisprudencial. No caso concreto, mostra-se inadequada a mera aplicação da regra do parágrafo único do artigo 944 do Código Civil, a indicar a análise da conduta do causador do dano para fins de determinação do quantum debeatur decorrente da condenação.
Isto porque se, por um lado, a indicação da responsabilidade objetiva para os casos envolvendo relações de consumo e atividades de risco prescinde da culpa para a determinação do dever de indenizar (an debeatur), tem-se que a fixação do valor da indenização ainda é operação de caráter subjetivo, devendo-se levar em consideração a conduta de ambas as partes, notadamente do causador do dano. 
Ademais, deve-se levar em consideração os objetivos da indenização por danos morais, como salientado pelo Desembargador J.B.FRANCO DE GODOI:
?O valor da reparação dos danos deve ser suficiente para que se restabeleça o equilíbrio entre o que é dado e o que é dado em retribuição, na concepção aristotélica de Justiça. Deve também se apresentar em consonância com os objetivos da indenização por danos morais, quais sejam, a reparação do sofrimento, do dano causado ao ofendido pela conduta indevida do ofensor e o desestímulo ao ofensor para que não volte a incidir na mesma falta. Portanto, a estimativa do dano moral deve ser tal a possibilitar a reparação mais completa, considerando a conduta da ré e a repercussão na esfera íntima dos autores, sempre respeitando-se a proporcionalidade da situação econômica de ambas as partes? (TJ/SP ? Apel. 0104254- 35.2011.8.26.0100 ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. FRANCO DE GODOI ? J. 31.10.12)
Destarte, consideradas as circunstâncias do caso concreto, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu, sem significar enriquecimento ilícito do autor. Tal valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data desta sentença, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, em consonância com a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apel. Cív. nº 7.120.020-7 ? 19ª Câm. Dir. Priv. ? Rel. Des. James Siano ? j. 24.07.2007).
No mais, o prejuízo eventualmente sofrido pelo banco-réu em decorrência da conduta do terceiro fraudador deverá ser buscado em ação própria, contra este, que irregularmente se valeu de dados do autor para a realização do contrato irregular.
Por tais fundamentos, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial apresentado por JOSE FERNANDES DA SILVA FILHO contra BANCO BMG S/A. para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; b) declarar a nulidade dos contratos nºs 223016912 e 224215006; c) condenar o réu à restituição dos valores descontados de sua conta corrente relativos às parcelas dos contratos mencionados, valores que deverão ser apurados em liquidação de sentença, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da distribuição da ação (05.07.2012), acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação (17.07.2012 ? fls. 39vº); d) condenar o réu ao pagamento à autora, a título de danos morais, do valor de R$ 5.000,00, atualizados monetariamente a partir da data desta sentença, através da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido de juros de mora a partir da citação (17.07.2012 ? fls. 39vº).
Condeno ainda o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, percentual que remunerará condizentemente o trabalho do nobre patrono, de acordo com as circunstâncias previstas no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
