

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 10 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.


Processo nº:0165120-77.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mauricio Monte Ferraz de Camargo
Requerido:Ford Motors Company do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado



Vistos.

Cuida-se de ação indenizatória ajuizada por MAURÍCIO MONTE FERRAZ DE CAMARGO em face de FORD MOTORS COMPANY DO BRASIL LTDA.. Relata o autor, em síntese, que em 16/09/2004 adquiriu o veículo marca FORD, modelo EcoSport 1.6 diretamente da fábrica. Aduz que, ao longo de seu período de utilização, o automóvel não revelou qualquer problema significativo. No entanto, ao tentar vender o veículo, teve de submetê-lo a uma perícia automotiva em 09/01/2008, que constatou a presença de vestígios de adulteração na numeração de seu motor, o que fez o comprador desistir da transação. Alega que outras duas perícias foram realizadas posteriormente e que, novamente, foram constatadas as mesmas irregularidades, o que fez com que o requerente perdesse outra oportunidade de venda, dessa vez em 19/11/2008. Afirma que além do dano material sofrido por ter adquirido um bem que não pode ser vendido, sofreu também abalo em sua esfera moral. Ao final, requer a procedência do pedido para: i) condenar a ré a adquirir o veículo pelo montante de R$ 44.247,72 (quarenta e quatro mil, duzentos e quarenta e sete reais e setenta e dois centavos), correspondente ao preço de mercado do automóvel na data em que pretendeu vendê-lo, ou seja, janeiro de 2008, ou, alternativamente, pagar indenização nesse valor; ii) condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. Em sede de tutela antecipada, pugnou pela condenação da requerida à aquisição do veículo mediante o pagamento de seu valor (fls. 03/15). Juntou procuração e documentos (fls. 16/58). 

Às fls. 60, foi indeferida a liminar requerida. Interposto recurso de Agravo de Instrumento (fls. 66/77), foi negado provimento (fls. 138/141).

Às fls. 61, o autor emendou a inicial para incluir o pedido de condenação da requerida ao pagamento de todas as despesas havidas com o veículo, a serem contadas de janeiro de 2008 até a sua transferência.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 103/125), alegando, inicialmente, a decadência do direito de reparação do autor, por força do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, afirma que os laudos das perícias a que o veículo do autor fora submetido trazem conclusões genéricas, por não identificar a origem das adulterações, não havendo, dessa forma, nexo de causalidade entre sua conduta e os danos sofridos pelo requerente. Sustenta que as três vistorias foram acompanhadas de consultas de procedência, que notaram que o número do motor é o mesmo que consta nos cadastros oficiais. Além disso, aduz que não cometeu qualquer ato ilícito, uma vez que colocou o veículo objeto da presente ação no mercado em total cumprimento da legislação consumerista, tendo cadastrado o automóvel perante os órgãos oficiais. Por fim, assevera que, no caso de procedência do pedido do autor, o valor da indenização pago pela ré deve ser compensado com o ressarcimento pela deterioração do bem, para que se retorne ao status quo original da relação, nos termos do artigo 182 do Código Civil. Juntou procuração e documentos (fls. 85/100 e 80/93). 

Houve réplica (fls. 128/132).

Instadas as partes a especificar provas, as partes manifestaram-se às fls. 144/145 e 146/147.

O feito foi saneado à fl. 148, sendo afastada a alegação de decadência e deferida a prova pericial. Em face dessa decisão, a ré interpôs Agravo Retido (fls. 157/166).

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fl. 200).

Foram elaborados cinco laudos periciais acerca da numeração do veículo do autor: o primeiro pelo engenheiro da requerida (fls. 222/224); o segundo pelo DETRAN (fls. 249/250); outro pelo Instituto de Criminalística (fls. 284/287); o quarto pelo perito judicial (fls. 340/363); o último pelo assistente técnico do autor (fls. 371/380).

As partes manifestaram-se acerca do laudo elaborado pelo perito judicial (fls. 369/370 e 388/392). 

As partes manifestaram-se em alegações finais (fls. 422/431 e 432/436).
 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação indenizatória em que o autor busca o ressarcimento dos prejuízos materiais e morais oriundos da adulteração de chassis do motor que impediu a alienação do veículo por duas  vezes consecutivas.

O pedido é procedente.

A ré afirma que não pode ser responsabilizada por eventuais danos sofridos pelo autor, uma vez que não houve qualquer irregularidade na montagem de seu veículo. Assevera, também, que observou os procedimentos para cadastramento nos órgãos oficiais, o que atesta que o automóvel adquirido pelo requerente está em ordem.

Todavia, atesto que os laudos periciais presentes nos autos foram unânimes em constatar que o processo de gravação do motor do veículo é diferente da técnica usualmente empregada. Cito, a seguir, trechos dos laudos elaborados pelo DETRAN e pelo perito judicial: 

?Base da gravação numeral de motor apresenta fresas não comumente verificadas nestes motores. Sugiro seja efetuada perícia no local?. ? (fl. 250).

?Analisando as duas marcações conclui-se que a do veículo semelhante existem marcas claras de usinagem por fresamento (linhas curvas contínuas transversais) com a numeração gravada por pontos com marcas de oxidação, determinando um procedimento específico. A marcação do veículo em litígio existem marcas de usinagem indefinida com a numeração também gravada por pontos e com oxidação em toda sua extensão, determinando um procedimento diferente do feito no veículo semelhante?. ? (fl. 350).

No laudo de fls. 340/363, o expert, ao comparar o veículo do autor com outro semelhante, fabricado posteriormente, conclui que a diferença da técnica de marcação do motor decorre da divergência do ano de fabricação, afastando a adulteração. 

No entanto, ressalto que não é possível, a partir da comparação de apenas dois veículos, chegar a uma conclusão tão genérica, capaz de abranger todos os automóveis produzidos pela ré no mesmo ano do veículo do autor. O perito, para embasar seu entendimento, deveria comparar o veículo do requerente com diversos outros semelhantes.

Foi o que fez, todavia, o assistente técnico indicado pelo autor, que em seu laudo (fls. 371/380) analisa tanto veículos fabricados no mesmo ano do automóvel objeto dessa ação, quanto outros que foram montados anterior e posteriormente a essa data. 

O laudo demonstra que enquanto a base de marcação do número do motor do veículo do autor apresenta fresas retilíneas, todos os outros tem traços circulares em suas bases de gravação do motor, o que comprova que o método de marcação empregado pela Ford não variou ao longo dos anos de fabricação desse modelo de veículo. É possível concluir, dessa forma, que o veículo do autor realmente foi adquirido com uma marcação diferente das demais.

A ré afirma, ainda, que não existem padrões ou normas técnicas que definem a forma com que a gravação do motor de um automóvel deve ser feita. No entanto, mesmo que não haja um método definido, a divergência da técnica usualmente empregada pode acarretar sérios danos ao consumidor, por dificultar a venda de seu bem, representando, assim, uma limitação ao direito real do requerente sobre o veículo objeto da ação.

Importante ressaltar também que, ainda que a retificação do chassis tenha ocorrido na origem para a correção de erro (ou seja, na fábrica), foram constatados vestígios de frezamento (desbaste), o que, por si só, é suficiente para tornar a origem do veículo duvidosa pelo leigo (fls. 285/286).

O requerente, ao tentar por duas vezes vender seu veículo, teve de submetê-lo a perícias automotivas, que constataram que havia irregularidades na gravação do motor, o que fez com que os compradores deixassem de ter interesse pelo bem. Dessa forma, não há que se discutir acerca da existência de danos sofridos pelo autor em decorrência do fato da gravação de seu motor ser diferente das demais. A requerida é, portanto, responsável por indenizar o requerente pelos danos acarretados pelo vício de seu produto. 

Desta forma, segue-se o previsto pelos artigos 12 a 17 do Código de Defesa do Consumidor, no que tange à responsabilidade da ré pelo vício de seu produto.

A responsabilidade da ré é fixada segundo o disposto no artigo 12 do referido Código, por ser fabricante de produto com defeito. A responsabilidade é objetiva, independente de ocorrência ou não de culpa. 

Deve a requerida, portanto, adquirir o veículo do autor pelo seu preço de mercado na época em que teve sua primeira tentativa de transação frustrada, ou seja, janeiro de 2008. A demandada arcará, também, com todas as despesas com o automóvel que o requerente teve de suportar desde essa data até os dias atuais, uma vez que o vício de seu produto impossibilitou que o autor vendesse o veículo, obrigando-o a permanecer com o bem contra sua vontade e, consequentemente, a arcar com todos os gastos decorrentes dessa situação.

Ressalto que não há que se falar em compensação entre a indenização paga pela ré e o ressarcimento pela deterioração do bem, pois foi a própria requerida quem deu causa ao desfazimento do negócio, ao colocar em mercado um bem que apresentava vícios, que causaram danos ao autor. 

Além disso, o demandante requer o pagamento do valor do automóvel correspondente ao preço de mercado no ano em que foi impossibilitado de vender o bem. Atesto que esse valor já leva em consideração a deterioração do veículo desde sua aquisição até o ano de 2008. Não seria justo, por outro lado, obrigar o autor a ressarcir a ré pela deterioração do automóvel após essa data, uma vez que foi a requerida a responsável pelo insucesso de sua venda. 

Afirma ainda o autor ter sofrido danos na esfera moral por conta da divergência da técnica de gravação da numeração do motor de seu veículo. Sem dúvida, o consumidor, ao adquirir um automóvel diretamente da fábrica, espera que não haja qualquer vício no bem que o impossibilite de exercer plenamente seu direito de propriedade sobre ele. Dessa forma, é evidente que ao ter problemas na venda de seu veículo ocasionados pela divergência na forma com que seu motor foi marcado - o que lhe causou, ainda, o constrangimento frente aos compradores, por tentar vender um bem de origem duvidosa.

No entanto, no caso dos autos, extrai-se que o veículo não era utilizado para o exercício de qualquer trabalho, mas sim mero passeio, assim como não houve o efetivo impedimento de seu uso durante todo o período em que este na posse do autor. Desse modo, a constatação do vício e impossibilidade de venda apenas atingiram a tranquilidade do autor e obrigou-o a modificar seus planos iniciais, permanecendo mais tempo com o bem em questão.

Conclui-se, portanto, que os fatos descritos caracterizam o manifesto defeito do produto, todavia, não foram hábeis a caracterizar qualquer dano moral ao autor, devendo a dificuldade na solução do ajuste ser considerada como mero dissabor da vida cotidiana. Assim, não vislumbro a existência do alegado dano moral indenizável.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, esta AÇÃO INDENIZATÓRIA, para condenar a ré a adquirir o veículo objeto da presente ação mediante o pagamento de seu valor de mercado no ano de 2008 e a indenizar o autor por todas as despesas que teve de arcar com o automóvel a partir dessa data (janeiro de 2008, esses valores serão calculados em fase de liquidação de sentença, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de janeiro de 2008 (fls. 24), com juros de mora legais de 1% ao mês, a partir da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcarão com as custas e as despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do art. 21, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
