

SENTENÇA


AUTOS:0165472-30.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORRoberto Martins
RÉU:Vera Romano Martins

Trata-se de ação indenizatória proposta por Roberto Martins em face de Vera Romano Martins, alegando, em suma, que: as partes eram casadas e por força de partilha em separação judicial mantiveram-se como proprietárias, na parcela de 50% cada, do imóvel descrito na inicial; a ré passou a utilizar o respectivo imóvel instalando uma empresa comercial sem repassar para o autor a compensação pela fruição do bem referente à sua parcela de cinquenta por cento.
Citada, a ré apresentou contestação. Alegou, preliminarmente, inépcia da inicial pela ausência de comprovação do dano sofrido, seja material ou moral. No mérito, alegou que o autor tem plena ciência da locação, tendo em vista que pelo período de quatro anos o locou a seu filho, sendo que a presente locação se deu com a finalidade de compensar a ré pela locação efetuada pelo autor, que também não repassou valores a ela.
Houve réplica.

É a síntese.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois não há necessidade de serem produzidas outras provas.
Trata-se de ação em que requer o autor o recebimento de aluguel pela não utilização de propriedade comum, haja vista que a ré o utiliza para locação à empresa da qual é sócia. 
O registro do imóvel, pertencente em 50% para cada uma das partes, encontra-se a fls. 18/19. O contrato de locação do referido imóvel assinado pela ré encontra-se acostado a fls. 39/41. Assim, incontroverso que o imóvel pertencente às partes é ocupado única e exclusivamente pela ré, fato este que, vale ressaltar, não foi negado pela requerida.
Com efeito, tendo em vista que o imóvel de propriedade das partes encontra-se em posse exclusiva da ré, com razão o pedido autoral.
Neste sentido:

?CONDOMÍNIO - Coisa comum - Utilização por apenas alguns dos comunheiros ? Pretensão de arbitramento de aluguel pelos demais condôminos - Admissibilidade - Artigos 623, I, 627 e 636, do Código Civil e 1.112, IV do Código de Processo Civil - Extinção afastada - Recurso provido para esse fim? (TJ/SP AC nº 234.701-2 Campinas Rel. Des. QUAGLIA BARBOSA).

Assim, o direito de indenização pela ocupação exclusiva do bem pelo outro proprietário é devido. A indenização deve ser contada a partir da citação da ação de arbitramento (REsp 178.130/RS,4ª T., Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, 04/04/2002, DJ 17/06/2002 p. 266). Descabido, portanto, o pedido do autor para que os aluguéis sejam fixados a partir da ocupação em julho de 2009.
Outrossim, quanto ao valor do aluguel, devidos aqueles apresentados pelo autor, pois evidente a simulação contratual, haja vista que a requerida assina como locadora do imóvel ao locatário Caio Romano Martins, filho e também sócio da empresa em que a autora figura como a outra sócia, conforme contrato social e respectivas alterações a fls. 42/51. Com efeito, pertinente a fixação proporcional do aluguel em R$3.250,00.
As despesas referentes à conservação do imóvel, bem como os impostos sobre eles incidentes deverão ser repartidos entre as partes.
Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar ao requerente R$3.250,00 mensais a título de locação, a contar da citação. Tal valor será atualizado pelo IGP-M, índice constante na maioria dos contratos de aluguel.
Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
P.R.I.C.
  
São Paulo,08 de fevereiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
