

SENTENÇA

Processo nº:0165877-71.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Lourdes Gomes de Oliveira
Requerido:Massari Motors Comercio de Veiculos Ltda Epp e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan



Vistos.










MARIA DE LOURDES GOMES DE OLIVEIRA, move ação ordinária de indenização por danos materiais e morais contra MASSARI MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA-EPP e BANCO PANAMERICANO S/A, alegando em síntese, que em maio de 2008 adquiriu o veículo Fiat Pálio, placas HUY 7364 da requerida, tendo financiado parte do valor e dado como parte do pagamento uma moto, tendo o veículo apresentado vários problemas, quando então a requerente conseguiu devolver o carro à primera ré, tendo a primeira ré adquirido a moto pelo valor irrisório de R$ 600,00 (seiscentos reais) e quitado três parcelas do financiamento, assumindo com a autora o dever de quitar o carnê e tomar providências junto ao Detran para regularizar o veículo.

Narra ainda que quando da compra do carro, não se sabe porquê a primeira ré exigiu da autora 06 (seis) cheques no valor da prestação tendo sustado os dois últimos, os quais não foram devolvidos.

Deferida a liminar às fls. 31.

O Banco foi citado por AR conforme fls. 37, tendo contestado a demanda conforme fls. 46/72, alegando preliminares e no mérito requereu a improcedência do pedido.

Esgotados todos os meios para encontrar a ré, foi ela citada por edital conforme fls. 185, tendo apresentado contestação por negativa geral conforme fls. 210/212.

Réplica às fls. 216/218.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão controvertida meramente de direito.

Afasto a preliminar do Banco Panamericano S/A.

Parte legítima é o banco, eis que os contratos são interligados e o motivo determinante da contratação do financiamento é contrato de compra e venda do veículo, havendo responsabilidade solidária entre a loja e a financeira, as quais se elegeram entre si como parceiras para a consecução da atividade econômica, em busca de clientes e contratos. 

A partir do momento que a requerente narra o rompimento do contrato de compra e venda com a loja requerida, o contrato com o Banco também fica prejudicado.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Comprovadas as relações jurídicas entre as partes conforme documentos de fls. 16/18.

Os demais documentos comprovaram o estado do veículo que tinha dívidas no DETRAN conforme fls. 19/20, tendo a requerente também comprovado pelos documentos que mesmo após entregar o veículo à primeira ré as cobranças do Banco continuaram.

Mesmo assim, de rigor a inversão do ônus de prova pela relação de consumo existentes entre as partes, sendo o dever da primeira ré comprovar nos autos que agiu com a estrita boa-fé.

De rigor a inversão do ônus da prova.

Outrossim, é na sentença o momento adequado para aplicar a regra de inversão do ônus da prova, por ser regra de julgamento (TJ/SP ? 36ª. Câmara de Direito Privado ? AG. INST. Nº. 1.162.794-0/8, Relator Desembargador Romeu Ricupero, j. 10.04.08; TJ/SP  22 ª.  Câmara de Direito Privado, AG. INST. Nº. 7.232.448-8, Relator Desembargador Andrade Marques, j.01.04.08.). 

Ademais, conforme artigo 1º. do CDC, por serem suas regras de ordem pública, é possível a inversão, de ofício, pelo Juiz. (TJ/SP - 19ª. Câmara de Direito Privado- Embargos de declaração nº. 1.346.860-9/01, Relator Desembargador Paulo Hatanaka, j. 01.04.08).

Destarte, o critério de inversão deve ser pautado em relação à dificuldade na produção da prova (TJRS - 6ª CÂMARA ? AG. IN. 70003545977, RELATOR DESEMBARGADOR CARLOS ALBERTO ALVARO DE OLIVEIRA- j. 06/03/2002)

Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor: 

?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)(...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...?

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

Era dever da primeira requerida ao assumir o carnê se resolver como Banco Panamericano S/A, mas não é o que se vê dos autos, eis que as cobranças indevidas em face da autora continuaram.

Quanto à moto é dever das rés restituírem o valor alegado pela autora não contraditado pelas rés, mas com a compensação do valor recebido pela autora de R$ 600,00 (seiscentos reais) conforme fls. 18, isso porque com a rescisão do contrato as partes retornam ao estado anterior.

Em momento algum as rés trouxeram nos autos provas de que essa moto valesse valor inferior, ficando estimado o valor noticiado pela autora.

E mais, isso não bastasse a primeira requerida está em local incerto e não sabido.

A mera condição de curador especial não inibe a parte, por meio do curador de produzir provas. Porém, o curador especial não apresentou qualquer prova que pudesse afastar a credibilidade da tese da autora, eis que cobrança indevida do Banco tem o fato gerador na violação da boa-fé objetiva pela primeira requerida, a qual tinha plenas possibilidades de se acertar com o Banco, seu parceiro comercial, e nada fez, pois manteve a requerente em situação de inadimplência e sendo cobrado constantemente pelo Banco.

Sobre os pagamentos, o curador especial não fez prova de ter entregue os cheques e de ter quitado o restante do valor da motocicleta.

O documento de fls. 18 comprova a rescisão operada entre entre as partes.

Essa rescisão afetou o contrato com o Banco.

Há um liame de dependência entre eles, de modo que a rescisão da compra e venda por defeito no veículo vendido, contamina também o de financiamento com alienação fiduciária desse bem. Ora, nesse caso, a autonomia dos contratos de compra e venda do veículo e de financiamento garantido por sua alienação fiduciária é apenas aparente, pois, entre eles, há um forte liame, uma dependência recíproca, de modo que as partes não teriam celebrado um desses negócios sem o outro. (TJSP - 27ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9163836-55.2007.8.26.0000, rel. Des. MORAIS PUCCI, j. 12.03.2013)

Logo toda cobrança realizada pelo Banco era indevida.

O Banco na verdade deverá buscar ação de regresso em face da loja requerida.

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, a regra é a solidariedade da cadeia de fornecedores, à luz do disposto no art. 7º, parágrafo único do CDC. Assim, ainda que a instituição financeira não tenha responsabilidade direta pela conduta da revendedora, responde solidariamente pelos atos da sua parceira comercial. (TJSP - 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0011390-89.2011.8.26.0451, rel. Des. CLÓVIS CASTELO, j. 11.03.2013)

Dano moral ocorrente.

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

                   Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica.

Quando a cobrança indevida se torna uma conduta constante, isso ultrapassa os limites de aceitação social e passa da barreira do mero dissabor.

A cobrança indevida gera dano moral, e as condutas do Banco ficaram comprovadas nos autos pela farta documentação acostada pela autora, tendo até recebido notificação do SERASA sobre negativação do nome. (TJSP - 33ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0029380-11.2012.8.26.0564, rel. Des. MARIO A. SILVEIRA, j. 10.06.2013)

Assim sendo, entendo razoável fixar a indenização por danos morais em 10 (quinze) salários mínimos, que atualmente giram em torno de R$ 6.700,00 (seis mil e setecentos reais).

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados na inicial para condenar as requeridas solidariamente por dano moral no importe de R$ 6.700,00 (seis mil e setecentos reais), dano material relativo à restituição do valor da moto no montante de R$ 4.565,00 (quatro mil, quinhentos e sessenta e cinco reais), compensando-se o valor recebido conforme fls. 18, bem como condeno a primeira requerida a não depositar os cheques recebidos e enumerados na inicial conforme fls. 10, devendo ser devolvidos pela Loja requerida, julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

O valor do dano moral deverá ser atualizado e corrigido a partir da data do seu arbitramento nos termos da Súmula 362 do STJ, com juros de mora em 1% ao mês, nos termos do art. 406 do CC/2002 somente após o trânsito em julgado da decisão.

O valor dos danos materiais deverá ser corrigido conforme a Lei 6899/81, atualizados conforme a Tabela do TJSP, mais juros de mora de 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002, tudo após o distrato de fls. 18.

Por fim, pela mínima sucumbência da autora, condeno as requeridas ao pagamento das despesas do processo, custas judiciais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
