

C O N C L U S Ã O

Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0165666-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Valdete dos Santos Araujo
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- VALDETE DOS SANTOS ARAÚJO, que também assina VALDETE ARAÚJO RAMOS, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A., também qualificado nos autos, visando, mediante antecipação da tutela, a suspensão do débito automático sobre sua pensão mensal e, no final, a declaração da ilicitude da conduta do réu e da inexigibilidade do valor cobrado, com a condenação do réu na devolução pelo dobro da quantia descontada de sua pensão, com correção monetária e juros, além do pagamento de  indenização moral  na quantia não inferior a cinquenta (50) salários mínimos. 
A autora alega, em resumo, que embora não tenha firmado contrato com o Banco réu, ele vem efetuando desconto automático sobre sua pensão no INSS, mediante parcelas de R$ 199,97 desde setembro de 2010, somando em junho de 2011 a quantia o desfalque de R$ 19.970,00; o réu pratica ato ilícito e deve reparar os danos causados; os danos materiais devem ser ressarcidos em dobro, além do dano moral, que se identifica in re ipsa. Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 50.000,00 (fls. 2/3). Juntou documentos (fls. 4/11).
O pedido de gratuidade foi deferido (fl. 12). 
Citado (fl. 25), o Banco réu contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que a autora firmou o contrato de empréstimo bancário nº 461699907 no dia 17 de setembro de 2010 pelo valor de R$ 6.332,20, para resgate em sessenta (60) parcelas mensais, fixas e sucessivas de R$ 199,97; parte do empréstimo foi ainda utilizado para quitação/renegociação do contrato, sob nº 455357056 e o saldo remanescente foi disponibilizado em conta bancária da autora na Caixa Econômica Federal, a mesma conta em que a autora recebe seu benefício previdenciário mensal; a autora comprometeu-se a suportar os descontos mensais de seu benefício previdenciário, que são devidos, regulares e legítimos; tomou todos os cuidados necessários à verificação dos dados cadastrais e pessoais da autora; não agiu com negligência, e não tem culpa dos dissabores eventualmente sofridos pela autora; agiu com boa-fé e zelosamente, sem dolo ou culpa; a autora recebeu o valor líquido do empréstimo, não se havendo falar em reembolso, ainda mais em dobro; não há indenização moral, que tem como escopo o enriquecimento sem causa da autora; se foi vítima de fraude, o Banco réu também o foi; o desconto pactuado entre as partes foi conferido e autorizado pelo INSS (fls. 27/43). Juntou documentos (fls. 45/49).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 52/53).
O Banco réu veio aos autos juntando documentação comprobatória da contratação em causa (fls. 61/66).
Facultada a especificação de provas (fl. 69), apenas o Banco réu manifestou-se a propósito (fl. 72). 
A autora pugnou pelo julgamento antecipado do feito (fl. 102).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante antecipação da tutela, a suspensão do débito automático sobre sua pensão mensal e, no final, a declaração da ilicitude da conduta do réu e da inexigibilidade do valor cobrado, com a condenação do réu na devolução pelo dobro da quantia descontada de sua pensão, com correção monetária e juros, além do pagamento de  indenização moral  na quantia não inferior a cinquenta (50) salários mínimos. 
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa. 
Conforme já relatado, a autora alega embora não tenha firmado contrato com o Banco réu, ele vem efetuando desconto automático sobre sua pensão no INSS, mediante parcelas de R$ 199,97 desde setembro de 2010, somando em junho de 2011 a quantia o desfalque de R$ 19.970,00. O réu pratica ato ilícito e deve reparar os danos causados. Os danos materiais devem ser ressarcidos em dobro, além do dano moral, que se identifica in re ipsa (fls. 2/3). 
O Banco réu, por sua vez, contesta a ação sustentando a improcedência sob a argumentação de que a autora firmou o contrato de empréstimo bancário nº 461699907 no dia 17 de setembro de 2010 pelo valor de R$ 6.332,20, para resgate em sessenta (60) parcelas mensais, fixas e sucessivas de R$ 199,97; parte do empréstimo foi ainda utilizado para quitação/renegociação do contrato, sob nº 455357056 e o saldo remanescente foi disponibilizado em conta bancária da autora na Caixa Econômica Federal, a mesma conta em que a autora recebe seu benefício previdenciário mensal; a autora comprometeu-se a suportar os descontos mensais de seu benefício previdenciário, que são devidos, regulares e legítimos; tomou todos os cuidados necessários à verificação dos dados cadastrais e pessoais da autora; não agiu com negligência, e não tem culpa dos dissabores eventualmente sofridos pela autora; agiu com boa-fé e zelosamente, sem dolo ou culpa; a autora recebeu o valor líquido do empréstimo, não se havendo falar em reembolso, ainda mais em dobro; não há indenização moral, que tem como escopo o enriquecimento sem causa da autora; se foi vítima de fraude, o Banco réu também o foi; o desconto pactuado entre as partes foi conferido e autorizado pelo INSS (fls. 27/43).
A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, não autoriza o sucesso da Ação.
Ao que se colhe dessa prova, a autora realmente contratou o empréstimo em causa com o Banco réu no dia 02 de julho de 2009 pelo montante de R$ 6.720,81, para resgate em sessenta (60) parcelas mensais de R$ 222,19 cada uma, conforme se vê da cópia do contrato nº 455357056 juntada pelo Banco réu nas fls. 62/64. Já em 17 de setembro de 2010, foi firmado o contrato nº 461699907 pelo valor de R$ 6.332,20, para resgate em sessenta (60) parcelas mensais, fixas e sucessivas de R$ 199,97, utilizando a soma de R$ 6.124,40, para a quitação do contrato anterior nº 455357056, com a transferência eletrônica do saldo remanescente para a conta bancária que a autora mantém na Caixa Econômica Federal (v. fls. 28/29). 
Malgrado as alegações da autora, o certo é que o Banco réu fez prova convincente da contratação, bastando mera comparação a olho nu entre as assinaturas lançadas nas fls. 4/6 e aquelas constantes das fls. 62/66, para a conclusão de que todas elas foram produzidas pelo punho da autora. 
Demais, instada à especificação de provas (fl. 69), a autora deixou fluir sem manifestação o prazo processual (fl. 84), requerendo depois o julgamento antecipado da lide (fl. 102). 
Não acode a autora as singelas alegações de que ... não tenha firmado contrato com a empresa ré.... cobrança de valores não pactuados corresponde a ato ilícito..., aduzindo que o réu comete prática ilícita e que a cobrança indevida vem causando prejuízos que se identificam in re ipsa (v. fl. 3). 
Já se viu, o Banco réu comprovou documentalmente a relação contratual que vincula as partes e, chamada de para especificação de provas, a autora se manteve em silêncio, não podendo ser deveras socorrida no caso pela invocação da inversão do ônus da prova a pretexto da relação de consumo sujeita ao Código de Defesa do Consumidor. 
Ora, demonstrada a contratação de crédito por parte da autora em relação ao Banco réu, resta patente que o Banco réu agiu no exercício regular de seu direito.
Assim, não tendo a autora produzido prova convincente quanto ao fato constitutivo do direito reclamado, o decreto de improcedência é de rigor. 
Veja-se ainda a propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, o entendimento constante dos r. Julgados abaixo indicados:

0002433-85.2010.8.26.0564  Apelação  
Relator(a): Ligia Araújo Bisogni 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/03/2013 
Data de registro: 08/03/2013 
Outros números: 24338520108260564 
Ementa: ... empréstimo tomado junto à instituição financeira-ré Cláusula contratual admitindo expressamente o desconto junto à pensão previdenciária Exercício regular de direito do banco Recurso provido para julgar ...Ementa: OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. REPARAÇÃO DANOS MORAIS Alegação de desconto indevido em pensão previdenciária que restou elidida pela prova produzida Depósitos bancários que diziam respeito a gastos efetuados com cartão de crédito Valor descontado no INSS referente a empréstimo tomado junto à instituição financeira-ré Cláusula contratual admitindo expressamente o desconto junto à pensão previdenciária Exercício regular de direito do banco Recurso provido para julgar improcedente a ação, invertido o ônus da sucumbência.

0106997-89.2009.8.26.0002  Apelação  
Relator(a): Souza Lopes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/06/2011 
Data de registro: 20/09/2011 
Outros números: 990103818261 
Ementa: *Indenização - Danos morais e materiais - Contrato bancário - Empréstimo com desconto em pensão previdenciária - Transação firmada entre as partes - Homologação e extinção do feito.* 

9008022-79.2009.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Contratos Bancários  
Relator(a): João Camillo de Almeida Prado Costa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/05/2009 
Data de registro: 28/05/2009 
Outros números: 7354374900, 991.09.091894-1 
Ementa: ... dos descontos das prestações de financiamento lançados na conta corrente em que o autor percebe a sua pensão previdenciária - Hipótese em que o empréstimo foi obtido mediante condições especiais, justamente em ...Ementa: CONTRATO BANCÁRIO - Empréstimo bancário denominado de "contrato de dinheiro extra" - Natureza jurídica assemelhada a contrato de crédito consignado - Pedido de cessação dos descontos das prestações de financiamento lançados na conta corrente em que o autor percebe a sua pensão previdenciária - Hipótese em que o empréstimo foi obtido mediante condições especiais, justamente em função da garantia propiciada ao credor pelos descontos na conta em que são creditados os proventos da aposentadoria do tomador do empréstimo - Admissibilidade da preservação dos descontos das parcelas convencionadas, mas limitados a montante nunca superior a 30% dos rendimentos líquidos do mutuário - Admissibilidade de aplicação por analogia da Lei n° 10.820/2003 ao caso - Decisão mantida - Recurso improvido. MULTA DIÁRIA - Imposição de multa unitária de um mil reais por desconto superior ao limite fixado pelo magistrado - Admissibilidade - Instituição financeira - Natureza inibitória das astreintes que justifica sua fixação em valor expressivo, pois outro não é seu objetivo senão compelir o réu a cumprir a obrigação específica e não a pagar a multa, à percepção de ser preferível submeter-se à ordem judicial em relação ao pagamento da multa fixada - Descabimento da pretensão à redução da multa fixada e ao estabelecimento de limite temporal para a sua incidência - Decisão mantida - Recurso improvido. 

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que VALDETE DOS SANTOS ARAÚJO, que também assina VALDETE ARAÚJO RAMOS, moveu contra BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A. e, em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a autora, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa, mas com a observância do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.102,00, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
