

SENTENÇA

Processo nº:0165411-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lilyan Clear Paulino
Requerido:Lojas Renner Sct




Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito: Dra.  Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela, ajuizada por Lilyan Clear Paulino em face de Lojas Renner Sct, partes devidamente qualificadas nos autos. Alega o autor, em síntese, ter seu nome negativado em órgãos de proteção ao crédito em virtude de débito com a empresa ré, na importância de R$ 9,90, dívida que não reconhece. Pleiteia, assim, indenização por danos morais, declaração da inexigibilidade do débito e a exclusão do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito.  Juntou documentos (fls. 05/17).
Justiça gratuita deferida a fls. 18 e indeferida a tutela antecipada para suspensão do apontamento do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 24/52), alegando, que houve a venda de um produto ao autor, que não houve o pagamento da integralidade do pactuado, somente três parcelas foram pagas. Alega, portanto, a devida inclusão do débito no SCPC, em razão de exercício regular de direito. Juntou documentos (fls. 53/59).
Réplica a fls. 66/103.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
1) O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Desnecessária a oitiva de testemunhas, porquanto a questão é documental e de direito. 
2) Sem embargo do esforço do Advogado da parte autora, o pedido é improcedente.
Tendo em vista a documentação apresentada pelo réu na contestação (fls. 25/30) e a falta de impugnação específica da autora, é fato incontroverso que o autor comprou a abertura de um crediário, possuindo senha pessoal cadastrada na loja da empresa ré, e que realizou compras que não foram pagas em sua totalidade, a justificar a inclusão do seu nome no rol de inadimplentes. 
Desta forma, os débitos se mostram incontroversos, e fatos incontroversos independem de prova. Portanto, não há de ser declarada a inexigibilidade do débito em análise, muito menos a inexistência do contrato entre as partes.
3) A petição do autor a fls. 66/72 é extremamente genérica (igual a outras protocoladas pelo mesmo Advogado em outros processos distribuídos perante este Foro, como por exemplo, os autos n. 0156326-62.2012),  não o desincumbindo do ônus de impugnar especificamente cada uma das alegações feitas na contestação.
A afirmação feita pelo réu de que houve valores adimplidos é incontroversa nos autos. 
4) Dada a peculiaridade do caso concreto e o tempo decorrido desde a inserção em questão, a tabela de fls. 27 é suficiente a comprovar ter a autora realizado a compra a prazo cuja quitação seria feita por meio de pagamento dividido em quatro parcelas. A autora realizou os três primeiros pagamentos normalmente e inadimpliu o pagamento da última parcela no valor de R$9,90, o que comprova haver relação jurídica entre as partes e, consequentemente, a existência de débito. 
Ora, é absolutamente inverossímil que um fraudador comprasse um produto de forma parcelada, pagasse as trê primeiras prestações e deixasse de pagar as demais.
5) E mais, verifica-se que a inclusão do nome da autora no SCPC realizou-se no ano de 2007. Não é crível que a autora esperasse tanto tempo para ajuizar esta ação se, de fato, não tivesse contraído o débito com a empresa-ré.
Portanto, não há como ser declarada a inexigibilidade do débito em análise, no valor de R$9,90.
6) Sendo o débito legítimo, tampouco seria devida qualquer indenização. 
 E ainda que fosse inexigível, a autora possui diversos outros apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 15/17). Não há como saber se todos são frutos de fraude. Os documentos a fls. 73/103 não comprovam que os demais débitos sejam ilegítimos (vide sentença de improcedência a fls. 100).
E havendo outras inserções, não há que se falar em dano moral. Nesse sentido a Súmula 385 do c. STJ, segundo a qual, ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em R$ 1.000,00, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
