

SENTENÇA

Processo nº:0165070-46.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Renato Fleming Belletti
Requerido:Camargo Correia Rodobens Empreendimento Imobiliário Spe Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

RENATO FLEMING BELLETTI move ação reparatória contra CAMARGO CORREA ? RODOBENS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA pleiteando a revisão de cláusulas de contrato celebrado pelas partes que exonerassem a requerida de qualquer forma de responsabilidade eventual, com a condenação à obrigação de pagar multa moratória, juros moratórios e atualização monetária com critério idênticos empregados na previsão de tais ônus no caso de mora do autor, com devolução dos valores pagos a título de taxa SATI, corretagem e execução de obras e empreendimentos, pagamento de lucros cessantes pelos aluguéis que teria deixado de auferir no período de atraso da entrega de imóvel comprado pelo autor junto à requerida, além de indenização por danos morais decorrente desse atraso.

Afirma ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda de imóvel construído e incorporado pela requerida pelo valor de R$120.026,71, cujo bem não lhe foi entregue na data prevista, de julho de 2011, mesmo tendo sido os compromissos do autor pagos em dia.
 
Defende a previsão contratual de pagamento de multa de mesmo percentual para si e para a requerida, assim como a declaração de abusividade da autorização contratual para atraso de 180 dias na entrega do imóvel, além da data de promessa da entrega do imóvel, assim como que as indenizações pleiteadas eram devidas porque atinentes a lucros cessantes que teve pela impossibilidade de usar o imóvel após a data prometida.

Juntou documentos (fls.25/86).

O autor emendou a inicial para fixar em R$13.903,33 o valor do pedido de devolução de taxa SATI, corretagem e execução de obras e empreendimentos, assim como para fixar em R$112.337,34 o valor a ser devolvido, mas em dobro, por cobranças indevidas, como também para fixar em R$51.276,46 o valor devido a título de lucros cessantes pelo período de atraso na entrega do imóvel (fls. 93/97).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 159/187), com documentos (fls. 188/207), alegando, quanto ao mérito, que havia previsão contratual para prorrogar a data de conclusão da obra, que era devida também pela demora da expedição de ?habite-se? pela municipalidade.

Defendeu a legalidade do prazo de carência e que a obra mencionada na inicial havia sido concluída dentro do prazo contratual, cuja entrega das chaves só não havia sido realizada por conta do não pagamento da parte B do preço contratado.

Alega a ausência de ingerência da sua parte em relação à análise e aprovação do financiamento imobiliário do saldo devedor do autor e que a entrega da posse do imóvel estava condicionada ao adimplemento do contrato pelo comprador.

Afirma inexistir cobrança de multa e que as vernas pagas a título de SATI, corretagem e intermediação eram devidas pelo serviço de apresentação do imóvel ao autor e intermediação do contrato de compra e venda, não cabendo a repetição desse indébito ou de qualquer indenização por perdas e danos.

O autor replicou a contestação (fls. 213/230).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Está incontroverso que o autor e a requerida celebraram contrato para aquisição de imóvel, visto que tal se comprova pelos documentos juntados nos autos (fls. 28/51), como mesmo porque assim foi admitido pela requerida em contestação.

Cabe, portanto, apenas analisar se houve mesmo atraso na entrega da obra e se tal atraso implica em indenização pelos danos materiais pleiteados pelo autor.

Nesse sentido, está incontroverso que o imóvel objeto da ação teve a sua entrega prometida para julho de 2011, conforme expressamente previsto na cláusula 07 do quadro resumo do contrato objeto da ação (fls. 30), não tendo havido qualquer prova, até a presente data, de que essa obra está pronta, não só pela ausência de termos de entrega das chaves como pela falta de juntada de qualquer documento atestando a entrega de outras unidades do mesmo prédio a outros compradores.

Com isso, é possível certificar o inadimplemento contratual da requerida, mesmo que se considere o prazo de tolerância de 180 dias, que se estendeu até 01 de dezembro de 2011.

Assim sendo, é de se entender que a requerida deve arcar com os danos materiais provenientes de tal atraso, no específico período compreendido entre 01 de dezembro de 2011 até data em que essa entrega se efetivar, ainda mais que a requerida tem responsabilidade civil objetiva, independente de culpa, por danos provenientes de sua atividade econômica, já que essa relação é de consumo por ser o autor destinatário final de produto fornecido de maneira profissional e com intuito de lucro pela requerida.

Pouco importa que haja previsão contratual a autorizar a entrega do imóvel após o referido prazo de 180 dias, visto que já aceitar tal possibilidade, mesmo após o prazo de tolerância, implica em prática abusiva por submeter o destinatário final do imóvel ao incerto recebimento do bem adquirido, ficando a critério unilateral do fornecedor a data em que cumpriria a sua obrigação ? em manifesta ofensa ao artigo  51, IV e IX do Código de Defesa do Consumidor.

Cabível, também, a condenação da requerida no pagamento de lucros cessantes pelo o que o autor deixou de usufruir com o imóvel no período de mora na entrega desse bem pela requerida, visto que é certo que nesse período já poderia dele se utilizar como moradia ou para fins de locação, fixando-se em 1% do valor atualizado do imóvel, a partir da sua previsão contratual, o montante a ser pago mensalmente a tal título até que o bem seja efetivamente entregue ao autor.

Consigne-se que não cabe à requerida arguir eventual mora do autor, pois não apresentou qualquer valor do débito eventualmente em aberto no referido contrato, assim como também não juntou qualquer comunicação ou notificação por escrito ao autor nesse sentido, o que seria de rigor da sua parte, ainda mais por tratar-se a presente relação jurídica de típica de consumo, na qual o autor é destinatário final de produto fornecido onerosamente pela requerida de forma profissional e como intuito de lucro.

Também é o caso de se condenar a requerida no pagamento de danos morais, no importe de R$10.000,00, face os aborrecimentos causados ao autor, juntamente com a angustia sofrida pela demorada entrega de bem imóvel que certamente representa, mais do que um produto, toda uma expectativa de vida, maximizando as frustrações existentes pela impossibilidade de uso desse bem.

Sendo certo o inadimplemento da requerida, automático é o dever da requerida arcar com eventual multa contratual, mas esta deixa de ser fixada para fins de condenação pela ausência de pedido líquido e certo do autor nesse sentido, tanto na sua inicial quanto na respectiva petição de emenda.

Nenhuma condenação há de ser feita, também, por eventuais pagamentos indevidos no importe de R$112.337,34, visto que o autor não específicou em sua inicial e respectiva emenda porque tais valores seriam ?indevidos?, não tendo juntado sequer planilha de cálculo que permitisse aferir a origem dessa importância.

Por fim, descarta-se a possibilidade de devolução de valores pagos a título de SATI, taxas de corretagem e intermediação de compra e venda, tendo em vista que os documentos juntados nos autos dão conta de que esses valores correspondem à efetiva prestação desses serviços, do qual o autor teve prévio conhecimento antes da compra do imóvel, não se vislumbrando abusividade nem mesmo em seus valores 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de RENATO FLEMING BELLETTI contra CAMARGO CORREA ? RODOBENS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA para condenar a requerida no pagamento do valor mensal de 1% do valor contratual do imóvel objeto da ação (R$120.026,71, atualizado desde a data da celebração do respetivo negócio em 20 de fevereiro de 2008) a contar de 01 de dezembro de 2011, até a data da entrega do imóvel, corrigido a contar de cada vencimento, com juros mensais legais de mora a contar da citação e, em relação aos vincendos, a contar dos respectivos vencimentos a título de lucros cessantes pelo atraso da entrega desse bem.

Condena-se a requerida, também, no pagamento ao autor do valor de R$10.000,00 a título de danos morais a ser corrigido monetariamente a partir da data dessa sentença, com juros mensais legais de mora a contar da citação.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos. 

P.R.I.


São Paulo, 27 de agosto de 2013.
