

SENTENÇA

Processo nº:0165635-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabio Fernandes Garcia
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.FABIO FERNANDES GARCIA ajuizou Ação de Cobrança contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A. Alega que em 26/04/2007 foi vítima de acidente automobilístico em decorrência do qual adquiriu invalidez permanente. Requer a condenação da ré a pagamento de 40 salários mínimos. Junta documentos (fls. 07/39).

Deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita (fl. 35).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 40/58). Em preliminar, alega que falta documento indispensável à propositura da demanda. Requereu a regularização do pólo passivo, incluindo-se a SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT. Afirma que houve a prescrição, com fundamento no art. 206, §3º, IX, do CC, visto que a invalidez ocorreu em 26/04/07 e a ação somente foi ajuizada em 13/07/11. Aponta que o acidente ocorreu em data que já era vigente a nova redação do art. 3º, a, da Lei nº 6.194/74, que limita o valor da indenização a R$ 13.500,00. Afirma que somente a invalidez total enseja indenização total, sendo que, quanto às parciais, observa-se tabela SUSEP. Defende a necessidade de realização de perícia técnica. Aponta que os juros de mora devem incidir desde a citação e a correção monetária considerando a data de ajuizamento da ação. Junta documentos (fls. 60/79).

Houve decurso do prazo para apresentação de réplica (fl. 89).

Despacho saneador a fls. 89/90, em que foi afastada a preliminar de ilegitimidade e de inépcia da inicial por falta de documentos, tendo sido determinada a produção de prova pericial.

Laudo pericial (fls. 103/108). Manifestação do autor (fls. 110/110v) e da ré (fls. 114/115).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Não há que se falar em prescrição. A prescrição da pretensão para ressarcimento por invalidez permanente, a título de seguro obrigatório, apenas inicia-se a partir da data em que o segurado tomou conhecimento inequívoco de que estava configurada a incapacidade permanente. Nesse sentido, a Súmula 278 do STJ: ?O termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral.?.

Não há, nos autos, prova quanto à data em que o autor tomou ciência inequívoca quanto à ser portador de incapacidade permanente. Logo, nesse ponto, entendo que o réu não se desincumbiu de seu ônus probatório de comprovar os fatos modificativos do direito do autor, nos termos do art. 333 do CPC. Por esse motivo, rejeito preliminar de prescrição.

Nesse sentido:

?DPVAT. AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO POR INVALIDEZ PERMANENTE. LEGITIMIDADE PASSIVA DE QUALQUER SEGURADORA PARTICIPANTE DO CONVÊNIO. NECESSIDADE DE CIÊNCIA INEQUÍVOCA DA LESÃO INCAPACITANTE PARA O TRABALHO, DE ACORDO COM O ENUNCIADO PELA SÚMULA 278 DO STJ. PRESCRIÇÃO NÃO RECONHECIDA. NECESSIDADE DE PERÍCIA PARA APURAÇÃO DO GRAU DE INVALIDEZ. SENTENÇA ANULADA DE OFÍCIO.? (0003798-97.2009.8.26.0407  Apelação ; Relator(a): Alfredo Attié; Comarca: Osvaldo Cruz; Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 28/11/2012 e Data de registro: 29/11/2012).

?Seguro obrigatório (DPVAT) - Cobrança - Invalidez permanente - Prescrição - Prazo de três anos (art. 206, § 3º, inciso IX, do Código Civil) - STJ, Súmula 405 ? Termo inicial - Data da inequívoca ciência da invalidez. Na hipótese de indenização pelo seguro obrigatório com fundamento em invalidez permanente, o termo  inicial de contagem do prazo prescricional de três anos é a data em que o segurado teve ciência inequívoca de sua invalidez. Seguro obrigatório - Aplicabilidade da Lei 6.194/74, artigo 3º, não revogada pelas Leis 6.205/74 e 6.423/77 - Possibilidade de vinculação ao salário mínimo. O artigo 3° da Lei n° 6.194, de 1974, ao fixar os valores indenizatórios em salários mínimos, presta-se apenas à determinação do valor da indenização devida, ou seja, serve de simples parâmetro para se estabelecer a quantia certa que não se confunde com índice de reajuste, daí porque sua exigência não encontra vedação em lei posterior. Correção monetária - Incidência. A condenação da ré ao pagamento da diferença entre o montante já recebido e aquele correspondente a 20% de quarenta salários mínimos vigentes à época do acidente impõe que a correção monetária tenha seu termo inicial fixado naquela data, sob pena de prejuízo à parte credora e enriquecimento ilícito da parte devedora. Recurso provido em parte.? (0058264-53.2008.8.26.0576  Apelação; Relator(a): Orlando Pistoresi; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 28/11/2012 e Data de registro: 29/11/2012).



No mérito, a pretensão do autor é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Noto que a ré não questionou o fato de o autor ter sofrido acidente automobilístico, tal como noticiado na inicial, de modo que esse fato se tornou incontroverso. Se não bastasse, também restou amplamente comprovado pelos documentos de fls. 10/27.

Tampouco restou controvertido que, em decorrência do acidente sofrido pelo autor, este sofreu lesões. 

O perito do IMESC concluiu que o autor sofreu enterectomia com doença disabsortiva, em razão do acidente, o que consiste em incapacidade permanente e parcial (fl. 107). 

O perito concluiu que o percentual de incapacidade é de 40% (fl. 107).

O laudo pericial demonstrou, portanto, que o autor possui invalidez permanente e parcial por conta do acidente automobilístico sofrido.

Inquestionável, portanto, a direta relação entre o acidente automobilístico, que provocou as lesões no autor, e a incapacidade parcial e permanente para o trabalho, provocando-lhe respectiva invalidez.

Na data do acidente, a redação do art. 3º, 'b', da Lei nº 6.194/74, determinava que o valor da indenização seria de até 40 salários mínimos. A nova redação do supra referido dispositivo, que previu que o pagamento de seguro em caso de invalidez permanente seria de até R$ 13.500,00 só passou a vigorar com a Lei nº 11.482/07, datada de 31/05/2007.

Desse modo, considerando que o valor total da indenização prevista em lei era de até 40 salários mínimos para o caso de invalidade permanente e total, o percentual de incapacidade parcial e permanente do autor indicado pelo perito - 40% - permite o reconhecimento do direito do autor a ser ressarcido no valor correspondente a 16 salários mínimos. Tem direito, assim, ao recebimento do seguro obrigatório, conforme previsto no art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74.

Conforme já mencionado acima, a indenização, contudo, não pode ser em valor integral. O supra referido dispositivo legal indica que o valor da indenização deve ser de ?até 40 salários mínimos?; indicando, portanto, claramente, a intenção do legislador em ponderar o valor da indenização devida em atenção à gravidade e grau da invalidez constatada.

Confirmando esse entendimento, as alterações promovidas na Lei nº 6.194/74 pelas Medida Provisória nº 451/2008 e Lei nº 11.945/09, que expressamente já trouxeram tabelas para ponderar o valor da indenização assegurada pelo art. 3º, 'b', da mencionada lei. 

Assim, o legislador claramente pretende ponderar o valor da indenização prevista no art. 3º, 'b', da Lei nº 6.194/74 ao grau da invalidade permanente observada para definir o valor da indenização.

Nesse sentido:

?SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA - Invalidez parcial e permanente por acidente automobilístico - O valor do seguro obrigatório de danos pessoais por invalidez parcial e permanente, decorrente de acidente de veículo automotor, deve ser calculado conforme percentual estabelecido na Tabela de Cálculo da SUSEP. a qual fixa o patamar máximo corresponde a quarenta salários mínimos, nos termos do art. 3o, da Lei n" 6.194/74. que não foi revogada pelas Leis n° 6.205/75 e 6.423/77, e não contradiz o disposto no art. 7", inc. IV, in fine, da Constituição Federal - Utilização do salário mínimo nacionalmente unificado como base de cálculo do capital segurado - Recurso provido em parte.? (Apelação Sem Revisão 1119423004; Relator(a): Antonio Benedito Ribeiro Pinto; Comarca: Catanduva; Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30/07/2009 e Data de registro: 25/08/2009).

Não há controvérsia quanto à inexistência de pagamento ao autor de qualquer valor a título de seguro obrigatório por conta de invalidade permanente. 

Aplica-se, ao caso, a redação do art. 5º, §1º da Lei nº 6.194/74, antes da alteração promovida pela Lei nº 11.482/07, que assim dispunha: ?§1º A indenização referida neste artigo será paga com base no valor da época da liquidação do sinistro, em cheque nominal aos beneficiários, descontável no dia e na praça da sucursal que fizer a liquidação, no prazo de quinze dias da entrega dos seguintes documentos: (...)?.

Considerando que ainda não houve pagamento, deve-se considerar o valor do salário mínimo vigente nesta data, ou seja, R$ 622,00 (Decreto nº 7.655/11). Logo, o valor total da indenização devida é de R$ 9.952,00. Esse valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir desta data, assim como com incidência de juros moratórios de 1% ao mês.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FABIO FERNANDES GARCIA contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR a ré ao pagamento ao autor do valor de R$ 9.952,00, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, todos esses encargos incidentes desde a data de prolação desta sentença. Tendo em vista o autor ter decaído na parte mínima do pedido, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação atualizado.

P. R. I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
