

SENTENÇA

Processo nº:0165081-80.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Damião Viana Batista
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

DAMIÃO VIANA BATISTA, qualificado nos autos, propôs ação de cobrança de verba relativa a seguro obrigatório, sob procedimento ordinário, em face de PORTO SEGUROS CIA DE SEGUROS LTDA. Alega que, em 31.07.2005, sofreu acidente automobilístico do qual resultou invalidez permanente. Ocorre que, solicitado o pagamento da verba devida no montante de 40 salários mínimos, a ré pagou-lhe apenas a quantia de R$ 4.725,00, em desconformidade com a Lei n. 6.194/1974, fato este que lhe causou prejuízo e sofrimento, desencadeando íntimas perturbações psíquicas. Dessa forma, pede a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente a 40 salários mínimos, descontada a diferença já paga, e de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, mais encargos decorrentes da sucumbência.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 11 e 12.

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda, a qual deve ser endereçada à Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. No mérito, sustenta que a indenização foi corretamente paga, nos termos do apurado na esfera administrativa, onde se verificou a invalidez no importe de 35% do valor indenizável, não podendo prevalecer o pleito de pagamento da quantia equivalente a 40 salários mínimos. Para a eventualidade de não ser esse o entendimento do juízo, argumenta ser necessária a realização de prova pericial, a fim de apurar, com segurança, o grau e a extensão da invalidez como decorrência do acidente. Bate-se, ainda, pela não caracterização dos danos morais, na hipótese, impugnando o quantum reclamado. Por fim, na hipótese de procedência da ação, defende a incidência de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora a partir da citação (fls. 32 a 63).

A réplica do autor veio às fls. 66 a 69.

O processo foi declarado saneado, com rejeição da preliminar arguida, fixação dos pontos controvertidos da causa e determinação da realização de prova pericial médica (fls. 77 a 80).

Realizada a perícia e apresentado o laudo correspondente (fls. 170 a 173), sobreveio manifestação da ré (fls. 180 a 183), tendo o autor silenciado (fls. 183).

É o relatório.
DECIDO.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 31.07.2005, o autor envolveu-se em acidente automobilístico, do qual resultou invalidez parcial e permanente, em virtude de lesão em sua perna esquerda. 

Realizada perícia de natureza médica, apurou o Sr. Perito nomeado que o grau da invalidez, no caso, em conformidade com a tabela da Susep, corresponde a 75% do valor atribuído ao referido membro, o qual, por sua vez, é de 70% do total da quantia segurada (fls. 172).

Assim, o valor total devido ao autor é o equivalente a 52,5% do valor do seguro DPVAT, do qual deverá ser deduzida a quantia já paga (R$ 4.725,00) - fl. 50.

Observe-se que a ocorrência do acidente é matéria incontroversa. Já a invalidez parcial e permanente do autor foi apurada pela perícia, restando afastada a pretendida invalidez total.

Com relação à aplicação da tabela da Susep para a definição dos percentuais relacionados aos diversos graus de invalidez parcial, tem-se que deva ser aceita.

Conforme já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pela eminente Desembargadora Rosa Maria de Andrade Nery:

Seguro obrigatório. DPVAT. Cobrança de valor indenizatório. Devida indenização quando há invalidez permanente. A Tabela da SUSEP, que estima percentuais para os diversos tipos de invalidez parcial, deve ser respeitada. Em causa de pequena complexidade, mostra-se adequada a fixação dos honorários advocatícios, no valor equivalente a 10% da condenação. Recurso parcialmente provido.

(...)

De acordo com a Lei 6.194/74 (art. 3º, 'b'), a indenização em caso de invalidez equivale a até quarenta salários mínimos. Logo, a redução da verba indenitária, in casu, é de rigor (...). (Ap. n. 990.10.117280-1 - j. 19.07.2010).

No tocante ao valor máximo da indenização, sobre o qual incidirá o percentual correspondente ao grau de invalidez apurado, impõe-se reconhecer que o acidente se deu em 2005, quando ainda não estava em vigor a Medida Provisória n. 340/2006, posteriormente convertida na Lei n. 11.482/2007, que afastou a vinculação da indenização do seguro obrigatório ao salário mínimo.

Assim, deve prevalecer, para o cálculo do valor devido, o critério estabelecido pela Lei n. 6.194/1974, ou seja, o valor máximo de 40 salários mínimos, que perfazem R$ 15.200,00, considerado que o salário mínimo na data do pagamento a menor era de R$ 380,00 (Lei n° 11.498, de 28.06.2007).
 
Portanto, pelo que vem de ser analisado, faz jus o autor ao pagamento de indenização correspondente a 52,5% do valor máximo previsto à época (R$ 15.200,00), vale dizer, R$ 7.980,00, do qual deve ser deduzida a quantia já paga de R$ 4.725,00, perfazendo o total de R$ 3.255,00. Sobre esse valor deverão incidir correção monetária e juros ao mês desde a época do pagamento a menor (julho/2007).

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que não estão caracterizados na espécie. Em que pesem o aborrecimento e o inconformismo do autor pelo recebimento de quantia inferior à devida, não houve comprovação de que tenha efetivamente sofrido algum tipo de lesão psíquica excepcional, a justificar a concessão de indenização por danos morais.

Conforme já teve a oportunidade de decidir o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgado relatado pelo eminente Desembargador Hamid Bdine:

Seguro obrigatório. DPVAT. Acidente ocorrido em fevereiro de 2008. Quitação do autor produz efeitos somente sobre o montante parcial recebido. Possibilidade de cobrança da diferença. Lesão no tornozelo e pé esquerdos. Invalidez parcial e permanente. Indenização proporcional à lesão (Súmula n. 474 do STJ). Comprometimento físico de 50% apurado pela prova pericial. Sinistro ocorrido na vigência da Lei n. 11.482/07, que alterou os valores indenizatórios previamente fixados pela Lei n. 6.194/74, limitando-o para os casos de invalidez permanente em até R$ 13.500,00 (artigo 3º, II, da Lei 6.194/74). Correção monetária. Termo inicial. Ocorrência do sinistro (artigo 5º, §1º, da Lei n. 6.194/74, com redação da Lei n. 11.482/07). Vedação ao enriquecimento ilícito da seguradora. Danos morais não configurados. Situação que não ultrapassou o mero aborrecimento ou dissabor cotidiano. Ausência de lesão a direito da personalidade. Indenização indevida. Recurso da ré parcialmente provido e recurso do autor improvido.

(...)

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor também não pode ser acolhido, uma vez que no caso específico não ficou demonstrada nenhuma lesão excepcional apta a justificar o reconhecimento da necessidade de indenizar:

 'O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem a ela se dirige (Ap. n. 0019303-55.2004.8.26.0003, rel. Des. Ruy Coppola, j. 2.8.2012). 

'Não restou demonstrado nos autos tamanho sofrimento moral que propiciasse a indenização por parte da ré, não havendo prova de que a autora tivesse suportado dor e sofrimento emocional incomuns; houve simples afirmação genérica de ter passado vexame perante terceiros, sem qualquer amparo (Ap. n. 0171317-48.2009.8.26.0100, rel. Des. Paulo Ayrosa, j. 3.4.2012) (TJSP ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0002931-55.2010.8.26.0024 ? j. 10.06.2013 ? rel. Des. Hamid Bdine).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.255,00 (três mil duzentos e cinquenta e cinco reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a época do pagamento a menor (julho/2007). 

JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Tendo em vista que autor e ré são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito


São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
