

SENTENÇA

Processo nº:0165677-59.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Josineide Santos Barreto
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS


Aos vinte e oito dias do mês de novembro de dois mil e doze, às 15h00min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 25ª Vara Cível, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS e comigo Escrevente abaixo assinado foi aberta audiência de conciliação e resposta (art. 277 do CPC) nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceu a autora JOSINEIDE SANTOS BARRETO, acompanhada de sua advogada, Dra. PATRÍCIA FORTE NARDI, inscrita na OAB/SP sob o nº 213.469, bem como a preposta da ré AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, Sra. LORENA SANTOS DE ALMEIDA (RG 49.126.745-9 SSP/SP), acompanhado de seu advogado, Dr. LUÍS ALBERTO RIBEIRO CORREIA, inscrito na OAB/SP sob o nº 211.939, que apresenta carta de preposição. Abertos os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: ?JOSINEIDE SANTOS BARRETO propôs ação de conhecimento contra o AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, com pedido declaratório de nulidade, desconstitutivo e condenatório, buscando revisão de contrato bancário e restituição de valores pagos a maior. Sustenta o autor ter firmado contrato de financiamento para a aquisição de veículo automotor junto ao banco réu, estando a avença repleta de cláusulas e condições desproporcionais e abusivas, tais como anatocismo, cobrança de tarifa de abertura de crédito e emissão de carnê, cobrança do IOF, comissão de permanência e outras taxas, requerendo declaração de nulidades das cláusulas apontadas e condenação do réu em danos materiais, com devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados. Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela e deferida a gratuidade de justiça, houve contestação, com preliminar de carência de ação e, no mérito, impugnação aos argumentos da inicial. Houve manifestação em réplica. É o relatório do essencial. DECIDO. A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Do mesmo modo, não há cabimento para perícia, já que inexiste ponto exato e delimitado sobre qual seria o seu objeto, tratando-se, como normalmente se vê nas repetidas ações com o mesmo objeto, de pedido genérico, na tentativa descobrir o valor que se quer pagar. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC. A preliminar de carência de ação se confunde com o mérito e lá será analisada. Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor; contudo, nada obstante, o pedido e improcedente. A respeito da capitalização de juros, o E. STJ já decidiu pela sua possibilidade com periodicidade inferior a um ano, com base no art. 5º da MP 2170-36/2001, como se vê nos precedentes AgRg no Ag 1013961/RS e AgRg no Ag 1045805/DF. Tal posicionamento foi confirmando no julgamento do Resp. Repetitivo n. 973827, quando se decidiu que não há ilegalidade na cobrança da capitalização mensal de juros, porquanto evidentemente pactuada e tida como legal, nos termos da referida MP 2170-36/2001. Vê-se que a capitalização, ainda que não pactuada, presumem-se constatados juros na forma capitalizada quando não há correspondência entre as taxas mensal e anual contratadas, ou seja, quando existe previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal; isso é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada. Aponta-se que não há, até o momento, pronunciamento do E. STF quanto à Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2316-1, que questiona a constitucionalidade do art. 5º da MP nº 2.170-36. No tocante à Comissão de Permanência, também não há qualquer ilegalidade na sua cobrança. A matéria também se encontra pacificada no E. STJ, conforme o Enunciado da Súmula 294, in verbis: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.? . Quanto à incidência conjunta da comissão de permanência com a multa contratual e/ou juros remuneratórios, vê-se a Súmula n.° 296: ?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.? No caso concreto, observo que a documentação juntada à inicial não evidencia a cobrança da comissão de permanência com quaisquer outros índices  juros moratórios, multa e correção monetária, razão por que não deve ser acolhida a tese sustentada pela parte autora. Quanto à cobrança do encargo fiscal (IOF), afigura-se válida a sua exigência, já que decorrente de lei e não possui nenhuma relação com o negócio jurídico celebrado entre as partes. Ressalte-se, aliás, que em se tratando de encargo tributário, que atribui ao mutuário a condição de sujeito passivo da obrigação tributária, cabe ao agente financeiro, mutuante, atuar como responsável tributário, retendo o imposto devido em decorrência da operação financeira. Dessa forma, constata-se que a ocorrência do IOF, com incidência sobre as operações financeiras, manifesta-se de forma cogente, ou seja, não depende da vontade das partes pactuantes, haja vista, tratar-se de espécie de tributo. Portanto, não há se falar em ilegalidade na exigência desse tributo. Por fim, no que pertine à tarifa de abertura de crédito e emissão de carnê, melhor sorte não se reserva à parte autora, por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas. Somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente. Sendo assim, à míngua de ilegalidade quanto aos pontos impugnados, a improcedência dos pedidos iniciais é medida que se impõe. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. Condeno a parte autora em custas e honorários advocatícios, fixados em R$ 600,00 (art. 20, § 4º do CPC), restando suspensa a condenação em razão da gratuidade deferida. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.? Nada mais. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _________ (Amanda Christina Silva de Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.
