

SENTENÇA

Processo nº:0165644-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Arnaldo Moreira da Silva e outro
Requerido:Paulo Cesar Pereira de Almeida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

Trata-se de ação com pedido de obrigação de fazer, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela proposta por ARNALDO MOREIRA DA SILVA e FEGASI MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. em face de PAULO CESAR PEREIRA DE ALMEIDA.

O autor Arnaldo alienou o veículo à autora Fegasi Motors, em primeiro de junho de 2008 e esta revendeu o bem ao réu em 19 de junho do mesmo ano.

Entretanto, apesar de entregues ao réu todos os documentos necessários à regularização da transferência de propriedade do automóvel, essa não foi realizada, ficando o autor Arnaldo responsável pelo pagamento de tributos, bem como por infrações de trânsito, que, em razão da falta de transferência, foram processadas em seu nome.

Diante destes fatos, os autores pediram a antecipação dos efeitos da tutela para que seja determinado ao réu a realização da transferência da propriedade do veículo para o seu nome. Juntaram documentos de fls. 15/49.

Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 50/53.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação a fls. 124/138. Disse que os autores não assinaram a autorização de transferência, e que por tal motivo, não era seu dever comunicar o fato ao Departamento de Trânsito, sendo obrigação do proprietário registrar corretamente o veículo. Alegou que cabia à autora Fegasi a transferência do veículo para o seu nome. Quanto ao dano moral, afirmou que não houve qualquer conduta sua que gerasse o dever de indenizar os autores. 

Réplica a fls. 165/170. 

Determinada a especificação de provas, os autores alegaram desinteresse (fls. 174), e o réu não se manifestou (fls. 175).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A presente ação comporta julgamento antecipado, visto que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

O documento de fls. 31 demonstra a venda do veículo para o réu em 19.07.2008, e, além disso, o réu não contestou o fato de ter adquirido o bem, conforme fl. 125.

Ocorre que, o documento juntado a fls. 32 não guarda relação com o réu, já que quem consta como compradora é a própria autora Fegasi, ou seja, este documento comprova somente a transferência do veículo entre os próprios autores.

Nenhum outro documento referente à autorização para transferência de veículo foi juntado aos autos, tampouco relacionado ao réu. 

Uma vez adquirido o veículo e tendo a vendedora, no caso, a autora, preenchido e assinado o documento de transferência, entregando-o ao réu, cabia sim, a este, proceder à devida transferência junto ao Detran. 

Ocorre que, não foi comprovado o documento de transferência, tampouco suas assinaturas.

Ademais, cabia ao proprietário notificar o Detran sobre a transferência do veículo. O art. 123 do Código de Trânsito Brasileiro prevê, expressamente:

 ?Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
 I - for transferida a propriedade; 
II - o proprietário mudar o Município de domicílio ou residência;
III - for alterada qualquer característica do veículo;
IV - houver mudança de categoria.
§ 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas?.

A lei estipula um prazo para o envio da cópia autenticada do comprovante de transferência, sob pena de responsabilidade solidária por penalidades até a data da comunicação. Contudo, conforme exposto anteriormente, não há provas da efetiva transferência do veículo.

É o que prevê o art. 134 do referido Código acima:
?Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.?

A disposição refere-se à responsabilidade do proprietário antigo, o alienante, estabelecendo que, no caso do veículo não ser transferido pelo comprador, e se o vendedor não encaminhou cópia do documento de transferência ao Detran, a responsabilidade por infrações de trânsito será solidária entre ambos.

Os autores também não comunicaram a transferência ao Detran, não podendo se queixar de sua própria desídia em regularizar a situação, de forma que não há falar em danos morais, sendo este pedido improcedente.

Isto porque, a autora deu causa às irregularidades, já que olvidou-se de realizar as comunicações necessárias e que evitariam os transtornos ocorridos, inclusive impondo ao Poder Judiciário a tarefa de solucionar litígio que poderia ter sido evitado de maneira simples.
Assim, o pedido merece parcial acolhimento, apenas para determinar ao réu que transfira o veículo para seu nome, arcando com as dívidas decorrentes de multas e tributos incidentes, desde a data da transferência da posse, e respondendo pelas penalidade administrativas decorrentes das pontuações aplicadas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTES PROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação ajuizada por ARNALDO MOREIRA DA SILVA E FEGASI MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. em face de PAULO CESAR PEREIRA DE ALMEIDA, para o fim de confirmar a tutela antecipada deferida, impondo ao réu a obrigação de transferir a propriedade do veículo para seu nome, respondendo ainda pela pontuação decorrente das multas, bem como pelos valores das multas e IPVA, excluindo-se o nome dos autores do CADIN municipal em decorrência das dívidas relacionadas à propriedade do imóvel, em período posterior à compra e venda pactuada. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, e ratearão o valor das custas judiciais.
Indefiro a gratuidade requerida pelo réu.

PRIC.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
