

DESPACHO

Processo nº:0165942-61.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberta Tonelli Ferreira
Requerido:Claro S/A


   CONCLUSÃO

Em 03/07/2013 , remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.


ROBERTA TONELLI FERREIRA moveu Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais com pedido liminar em face de CLARO S/A, pois, segundo sustenta, em agosto de 2011, teria devolvido duas das quatro linhas telefônicas que até então possuía, além de alterar as linhas remanescentes de pós para pré-pago. Segundo diz a Autora, após o cancelamento e conversão das linhas restantes para o sistema pré pago, a Ré continuou a emitir faturamento das linhas canceladas, além de cobrar por assinatura de cada uma das duas linhas remanescentes.

Requereu, em suma, 

(i)a concessão de liminar para que fosse o nome da Autora extirpado, ainda que provisoriamente, dos órgãos de proteção ao crédito;

(ii)a condenação da Ré no pagamento de danos morais em quantia não inferior a 50 salários mínimos;

(iii)a condenação da Ré no pagamento do valor de R$ 423,74, referente aos danos materiais, de acordo com o que dispõe a lei quanto à cobrança de valor sabidamente indevido, art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.

Pugnou, ainda, pela solução da contenda à luz do que prevê o artigo 6º, VIII, da Lei Protetiva.

Deu à causa o valor de R$ 1.423,74.

Juntou documentos.

Restou deferida às fls. 46 a tutela de urgência requerida pela Autora no que tange a retirada de seu nome do rol dos maus pagadores, mesma oportunidade em que foi determinada a citação da Ré. 
Citada (fls. 61), a Ré apresentou Contestação, fls. 62/75. Diz que todos os valores contratados encontram respaldo nos contratos e, desse modo, entende que não há nexo de causalidade entre sua conduta, e os danos que a Autora pretende ver reconhecidos. Sustenta ser inexistente o dano moral.

Cumpre ressaltar que a Ré juntou tão somente documento referente à linha (11) 9446-6662, deixando de juntar os contratos restantes.

A Autora veio em Réplica, fls. 98/100, momento em que reiterou os termos e argumentos esposados em sua petição inicial. 


É o relatório.

Decido.


Pois bem.

O pedido da Autora merece parcial acolhida.

Detalhadamente, expõe-se a situação de cada uma das linhas de telefone móvel e seu respectivo problema. Vejamos:

a) 9199-2245.

n.º do contrato:892710326

Problema:foi indevidamente alterado para "assinatura controle", quando deveria ter sido modificado para pré-pago, sem valor de assinatura, portanto. De acordo com a Autora, foi emitido, indevidamente, boleto com vencimento em 24/nov/2011, no valor de R$ 84,00. A Autora diz ter impugnado tal valor frente à Cia, donde resultou o protocolo n.º 2011275141117 e o devido pedido de cancelamento, registrado sob o n.º 2011275136619. Em que pese a reclamação elaborada, a Autora diz ter sido surpreendida com nova cobrança, motivo pelo qual realizou nova reclamação, desta vez registrada sob o n.º 2011281213884. Entretanto, embora entendesse indevida tal cobrança, a Autora procedeu ao pagamento deste valor a fim de evitar posteriores embaraços. Como relata, não houve mais qualquer cobrança em relação a esta linha, que foi, então, cancelada. Diz que embora tenha pago o boleto, teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (doc. 23).

b) 9446-6662.

n.º do contrato:892707990

Problema:alega ter ocorrido exatamente o mesmo problema acima, tendo realizado reclamação registrada sob o n.º de protocolo 356879010269824 e pedido de cancelamento registrado sob o n.º 2011288621483 (docs. 09/10). Pagou, entretanto, o valor que entendia igualmente indevido (R$ 84,00). Contudo, em 04/mar/2012, a Autora alega ter sido novamente cobrada pela quantia de R$ 43,87, tendo pago também este valor por temer nova inscrição do SERASA/SPC, fls. 28.

Importante: Estas linhas, segundo faz constar a Autora, não foram, inicialmente, objeto de cancelamento, embora tenham sido canceladas posteriormente.

Há, ainda, outras duas linhas, as quais a Autora requereu, desde o início, o cancelamento. Vejamos:

c) 9446-0489.Cancelado conforme requerido. 


d) 9446-2260.

n.º do contrato:892711792 

Problema:foi alterado para "assinatura controle" de R$ 35,00. Alega a Autora ter sido emitida fatura cobrando este valor, com vencimento em 24/nov/2012, com referência ao período de 20/out/2011 a 06/nov/2011. A Autora enfatizou o fato de tal linha ter sido cancelada desde agosto de 2011. Elaborou reclamação no dia 23/nov/2011, posteriormente registrada sob o n.º 2011275109103, doc. 15. Diz não ter adiantado a reclamação realizada, pois, em 08/mar/2012, recebeu comunicação do SERASA para pagamento de valor de R$ 35,84. Por tal débito, que entende indevido, a Autora alega ter seu nome inscrito novamente no SERASA, fls 33.


Passa-se à solução, de acordo com as alegações e documentos trazidos de parte a parte, aplicando-se, ainda, para a solução da lide, o art. 6º, VIII, do CDC, no que toca à inversão do ônus da prova.


Com relação à primeira linha, 9199-2245, prospera em parte o pedido da Autora, eis que deixou de juntar documento que prove a inscrição de seu nome no rol dos inadimplentes. Não há, nos autos, conforme alega, o tal documento 23. Entretanto, lhe é devido o valor de R$ 84,00, pois tendo solicitado a conversão da linha para pré-pago, nenhum valor poderia ser cobrado à título de assinatura ou qualquer outro serviço, sem o respectivo uso do serviço desejado. 

Quanto à segunda linha, de n.º 9446-6662, deixo de acolher o pedido da Autora, pois, segundo aponta o contrato de fls. 88/89, teria estipulado livremente a contratação do "serviço controle", sendo devidos, portanto, os valores de R$ 84,00, referente ao serviço escolhido, e de R$ 44,60, referente ao aparelho. Assim, conquanto tenha ocorrido inscrição do nome da Autora no SPC, tal inscrição afigura-se legal, pois encontra respaldo no contrato firmado.

A terceira linha, de n.º 9446-0489, não apresentou qualquer problema.

Por fim, a quarta linha, de n.º 9446-2260. Merece acolhida o pedido referente a esta linha, pois, tendo a Autora solicitado o cancelamento de tal linha/serviço, não poderia a Empresa Ré ter procedido à cobrança de qualquer valor. Indevida, portanto, a inscrição de fls. 33.


Ante todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da Autora, e o faço para condenar a Ré no pagamento, em duplicidade, conforme preceitua o artigo 42 do CDC, dos valores relativos à linha a) 9199-2245, R$ 84,00 e à linha d) 9446-2260, R$ 35,84, corrigidos e atualizados de acordo com índice estabelecido pela Tabela Prática deste E. Tribunal de Justiça, com juros de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno, ainda, a Ré, no pagamento de danos morais no valor de R$1.000,00, pela inscrição indevida do nome da Autora, fls. 33, com correção e juros incidentes a partir do arbitramento, conforme Súmula 362 do STJ.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhe tocam e honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.C.


São Paulo, 16/07/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
