

SENTENÇA

Processo nº:002.06.165650-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vilma Ferreira dos Santos
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fatima Cristina Ruppert Mazzo


VISTOS.
VILMA FERREIRA DOS SANTOS move a presente Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais em face de UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A UNIBANCO, alegando, em síntese, que teve seus documentos pessoais furtados, e com isso meliantes lograram êxito em abrir conta no banco réu, e receberam talonário de cheques, que foram emitidos, com o que ela teve seu nome indevidamente lançado no rol dos maus pagadores. Afirma que anteriormente celebrou acordo com o réu, perante o Juizado Especial Cível no qual o réu se comprometeu a dar baixa nas anotações restritivas e ainda indenizá-la pelos prejuízos que sofreu, mas que o réu não cumpriu o avençado, com o que ela continua tendo prejuízos vez que constam inúmeras restrições ao seu bom nome em virtude de cheques sacados contra o réu, sendo que disto lhe resultou danos materiais e morais. Com fundamento no exposto e por entender que o réu não cumpriu o avençado e agiu com culpa ao incluir indevidamente seu nome em cadastro de restrição de crédito, com o que pleiteia indenização por danos pessoais e morais que estima em cem salários mínimos, além do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos de fls. 15/27. Houve pedido de antecipação de tutela para serem retiradas as anotações desabonadoras de seu nome.
Foi concedida a antecipação da tutela conforme fls. 37.
O réu foi citado (fls 47) e apresentou contestação, alegando preliminarmente ser caso de coisa julgada, que impede o prosseguimento da presente. Afirma que o Banco não pode responder por restrições levadas a anotação por terceiros, que não tem como dar baixa nessas anotações, que não se responsabilizou por isso, e que já pagou o valor avençado a título de indenização por danos morais, com o que nada mais deve à autora. Afirma ser parte ilegítima, pois não tem como dar baixa nas anotações, que não promoveu, afirma inexistir dever de reparar o dano, falta de prova do alegado, inexistência de dano moral, impugna o valor pretendido a título de indenização e ainda afirma ser caso de litigância de má-fé. Pugna pela improcedência da ação. 
Em réplica a autora reiterou suas afirmações anteriores e refutou os termos da defesa do réu. Reitera que o réu agiu com culpa e confirma a existência de dano indenizável (fls. 87 e seguintes).
Às fls 97 foi determinado às partes que especificassem provas. Houve tentativa de conciliação sem sucesso.
Foram expedidos ofícios para esclarecimentos sobre as restrições.
 É O RELATÓRIO. 
DECIDO.  
É caso de litispendência que implica na extinção do processo.
Isso porque a causa de pedir indicada pela autora na inicial é exatamente a mesma indicada nos autos da ação movida perante o Juizado Especial Cível, e sobre a qual as partes já se compuseram, ou seja, em ambas as ações a autora fundamenta seu pedido no fato de ter perdido seus documentos pessoais e ter a ré aberto conta corrente em seu nome, sem ter verificado a autenticidade dos documentos, o que lhe trouxe aborrecimentos.
Naquela primeira ação, as partes convencionaram que o Banco pagaria a autora a quantia de R$ 2.000,00 a título de indenização por danos materiais e morais, e ainda se comprometeu a cumprir a obrigação de fazer consistente em providenciar o encerramento da conta corrente, e ainda a cumprir a obrigação de fazer consistente em retirar eventual anotação do nome da autora perante o SPC ou SERASA sob pena de multa diária de R$ 100,00 (pelo prazo de trinta dias) a fim de regularizar a situação da autora.
Ao que consta, o Banco encerrou a conta da autora, pagou a indenização fixada por acordo e ainda promoveu a retirada de restrições lançadas contra o nome da autora, tanto assim, que não há nenhuma restrição a seu nome levada a efeito pelo banco réu.
É evidente que a sentença só opera efeitos entre as partes que figuraram no processo.
O banco réu não se comprometeu, nem poderia, a baixar restrições promovidas por terceiros, vez que somente esses podem anuir com a baixa. Se a autora entendeu na ocasião que isso seria feito, equivocou-se.
Para atendimento da pretensão da autora, de levantamento das restrições efetuadas em seu nome, ela deve ajuizar ação contra as pessoas que lançaram seu nome nas centrais de proteção ao crédito. 
Há coisa julgada material que deve ser respeitada.
Quanto à alegação de que o réu não cumpre com o avençado judicialmente, observo que ainda que isso fosse verdadei, seria caso de execução do julgado e não ajuizamento de nova ação.
Finalmente, litigância de má-fé não houve. Não vislumbro dolo processual da autora.
Ante o exposto, JULGO EXTINTA a presente ação de reparação de danos  materiais e morais movida por VILMA FERREIRA DOS SANTOS contra UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A ? UNIBANCO, com fundamento no artigo 267, V do Código de Processo Civil. Em virtude da sucumbência  deverá a autor arcar com as custas processuais, bem como com os honorários da parte contrária que arbitro por equidade em R$ 500,00 (quinhentos reais)  atenta ao trabalho realizado, importâncias essas que só poderão ser exigidas quando cessar a condição de necessitada da autora. Após o trânsito em julgado e execução da decisão, ao arquivo, observadas as formalidades legais.
P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2010.
