

SENTENÇA

Processo nº:0165034-04.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Transação 
Requerente:Gilson Gomes de Moura Borges
Requerido:Milton Alves Ferreira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.
GILSON GOAMES DE MOURA BORGES, qualificado nos autos, ingressou com a presente ação contra MILTON ALVES FERREIRA e CRIAÇÕES HOLANDA ? CONFECÇÃO E COMÉRCIO LTDA., ambos também qualificado nos autos.
Alega, em síntese, que efetuou a compra de um veículo marca Mercedez Benz, ano de fabricação 2008, Tipo 2160, placas CVO ? 0306, sendo avençado que o saldo do preço deveria ser pago diretamente ao primeiro Requerido.
Para cumprir a obrigação, depositou o valor de R$ 10.000,00 na conta do primeiro Requerido e R$ 25.000,00 na conta do segundo Requerido, totalizando a monta de R$ 35.000,00. 
No entanto, veio a saber, posteriormente, que nem o primeiro nem o segundo requerido eram os verdadeiros proprietários do veículo objeto da ação, momento no qual percebeu que caíra num logro.
Dessa forma, pugna pela restituição da verba paga indevidamente e pela reparação por danos morais. Juntou documentos (fls.05/16).
Os réus foram citados (fls. 27) e se mantiveram inertes (fls. 30).
O autor requereu o julgamento antecipado da lide.
É a síntese do necessário. Decido.
Nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, passo a julgar a lide antecipadamente diante da revelia.
Os demandados foram citados regularmente por mandado, mas, apesar de advertido quanto aos efeitos de sua inércia, não contestaram o feito.


Operou-se com relação aos réus, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil, os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeira toda a matéria alegada pelo autor.
No caso em tela, forçoso reconhecer que a pretensão do demandante vem apoiada nos documentos anexados na inicial, que não foram impugnados.
Como os direitos em questão são de cunho patrimonial e conseqüentemente, disponíveis, não há qualquer impedimento quanto à aplicação dos efeitos da revelia.
Não bastasse isto, em momento algum os requeridos se preocuparam em trazer aos autos qualquer elemento que evidenciasse o não recebimento do valor pago, ou a real posse do veículo.
Em acréscimo verifica-se que os documentos juntados pelos autores só vêm a reforçar seu pedido, cujos fatos constitutivos, em momento algum, foram obstados pela parte ré. 
Assim, provados, em linhas gerais, os fatos alegados pelos requerentes, consistente na sua causa de pedir, sem que a parte ré tivesse logrado desconstituí-los, a condenação, nos termos da inicial, é medida que se impõe.
Quanto ao pedido de danos morais, este também é procedente.
O proceder dos réus, notadamente em razão do recebimento indevido do pagamento do automóvel, é causa bastante de dano moral indenizável. 
Contudo, o valor da indenização devida não pode ser de grande expressão, sob pena de se propiciar o enriquecimento ilícito.
No caso, a indenização deverá propiciar à parte lesada o acesso a um serviço ou a aquisição de um bem que lhe proporcione uma dose de bem-estar capaz de lhe atenuar, ainda que em parte, o sofrimento então experimentado.
Por outro lado, a indenização não pode ser de valor diminuto, sob pena de não provocar a emenda do ofensor.


Desta forma, levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, as condições das partes, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento da parte autora, fixo a indenização no valor atual de R$ 5.000,00, corrigidos doravante nos moldes da tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês.
Ante o exposto, Julgo Procedente o pedido, condenando MILTON ALVES FERREIRA e CRIAÇÕES HOLANDA ? CONFECÇÃO E COMÉRCIO LTDA. a pagar à parte autora o montante de R$ 35.000,00, atualizado a partir do desembolso, bem corrigido com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
No mais, condeno a parte ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais, corrigidos doravante nos moldes da tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês.
Em razão da sucumbência, condeno a parte ré no pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.C


São Paulo, 27 de setembro de 2013.
