

SENTENÇA

Processo nº:0165665-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Rafael Rocha da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

RAFAEL ROCHA DA SILVA moveu ação de indenização de seguro obrigatório em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., alegando, em síntese, a) que sofreu acidente de trânsito em 03.05.2007, com lesões corporais gravíssimas, do qual lhe resultou deformidade e/ou debilidade permanente de membro superior esquerdo, trazendo invalidez parcial; b) não recebeu da ré na época a quantia devida a título de seguro obrigatório DPVAT, de 40 (quarenta) salários mínimos. Juntou documentos.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 123/156). Sem réplica (fls. 178).

Sentença que reconheceu a prescrição (fls. 192/193) reformada pelo E. TJSP (fls. 217/222). Decisão saneadora (fls. 225).

Laudo pericial (fls. 241/245). As partes se manifestaram (fls. 248/254 e 256), em concordância com a conclusão pericial.

É o relatório. Fundamento e Decido.

As preliminares já foram analisadas na decisão saneadora.

A Lei n. 6.194/74, que estabelecia a indenização em valor correspondente a 40 salários mínimos, foi, nesse particular, modificada pela Lei nº 11.482/07, a qual trouxe parâmetros fixos de indenização para os casos de coberturas obrigatórias. Dentre elas, o valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) em caso de morte e invalidez permanente total. Porém, tal alteração não se aplica ao caso concreto, pois o acidente com o autor ocorreu em 03.05.2007, dias antes do advento da nova lei (31.05.2007), prevalecendo o teto indenizatório anterior. A invalidez total não foi comprovada no laudo pericial, que atestou a lesão ocorrida no membro superior esquerdo, que trouxe incapacidade parcial e permanente para o trabalho, com dano corporal estimado em 12,5% (fls. 244), patente que o acidente ocorreu antes da vigência da nova disposição legal.

Feitas essas considerações, passo à análise da verba pretendida, anotando-se desde já a impossibilidade de atribuição do valor integral de indenização legal, já que a incapacidade permanente constatada não foi total.

O laudo pericial é taxativo a apontar dano corporal em decorrência do acidente de trânsito sofrido, o que afasta a alegação de inexistência de nexo causal ? o qual, inclusive vem comprovado por outros documentos nos autos, o próprio prontuário de internação da época um deles ?, a determinar a cobertura pelo seguro prestado pela ré.

Suficiente o dano sofrido, de ordem permanente, para a condenação.

Assim, observa-se, a partir da estimativa feita pelo expert, e de acordo com o entendimento já consolidado na Súmula nº 474, do E. STJ, considerando-se ser o sinistro gerador de incapacidade parcial e permanente, à base de 12,5% do valor total da indenização legal, que a indenização devida total à época correspondia a R$ 1.900,00 (= 380 x 40 x 12,5%), considerado o salário mínimo vigente à data do fato, de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais). E, como houve pagamento administrativo parcial, imprestável o documento de fls. 158 a comprovar o alegado, cabível a condenação na integralidade. 

Correção monetária desde a data do fato, por se tratar de mera atualização econômica do valor, a fim de evitar corrosão pela inflação, o que significaria diminuir o valor real do crédito.

Índice a ser utilizado: tabela prática de correção de débitos judiciais do E. TJSP.

Juros de mora a partir da citação, por não se configurar à seguradora responsabilidade civil extracontratual, vez que a parte autora é beneficiária de seguro ? modalidade obrigatória ? e não vítima de ato ilícito da contraparte.

Ante o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RAFAEL ROCHA DA SILVA em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.900,00 (mil e novecentos reais), que será corrigida monetariamente a partir da data do acidente, pela tabela prática do E. TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, contados da citação.

Sucumbente, a ré arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, e honorária em favor dos patronos da parte autora, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, acrescido dos encargos ora impostos, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
