

SENTENÇA

Processo nº:0165863-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regina Veronica Santana
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina




1
1
1
1
1
1
1
1
1



Vistos.



    Regina Verônica Santana move a presente ação de indenização por danos morais c/c nulidade de leilão ? com pedido de tutela antecipada - contra o Banco Itaú SA. asseverando, em apertada síntese, que em ?(...) 04/03/10, (...) adquiriu de Luiz Carlos Lorenzoni e sua mulher, por compra e venda, o apartamento nº 13, localizado na Rua Caio Graco, 407, sob o crivo da Caixa Econômica Federal, credor fiduciário, conforme se depreende da certidão da matrícula do imóvel, sob nº 95.046, do 10º Oficial de Registro de Imóveis (doc. 02). O indigitado imóvel foi havido pelo vendedor (Luiz Carlos Lorenzoni) através da carta de arrematação, extraída dos autos do processo nº 004.02.005085-6, na ação de cobrança de condomínio, que tramitou perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, tendo como autor Condomínio Edifício Dei Fiori e ré Anike Louise Adam de Almeida (doc. 03). Pesava sobre o mencionado apartamento uma hipoteca, cujo credor era o réu, BANCO ITAÚ, e como devedor a antiga proprietária --- ré na cobrança de condomínio acima mencionada --- Anike Louise Adam de Almeida, conforme extrato do processo (004.03.012649-9), obtido no site do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, ora em fase de recurso (doc. 04). Não obstante, a ação de cobrança de condomínio, cujo crédito prefere ao da hipoteca, conforme já decidiu o C. STJ (RESP 540025/RJ, Ministra Nancy Andrighi, RESP 67.701/RS, Ministro Costa Leite, RESP 592.427/RS, Ministro Carlos Alberto Menezes Direito) ensejou o leilão, consequentemente a já mencionada carta de arrematação, e com o produto desse leilão pagou-se o Condomínio e o credor hipotecário, o réu Banco Itaú, que se deu por satisfeito, conforme se depreende do seu ingresso nos autos da ação de cobrança de condomínio (004.02.005085-6) e r. determinação para transferência de saldo  para o Itaú (doc. 5/8). O réu, embora tendo seu crédito satisfeito, ainda que parcialmente, em março/2011, resolve elaborar Laudo de Avaliação, por meio da DLR Engenheiros Associados, para avaliar o imóvel da autora, conforme laudo assinado pelos Drs. Darcio Pereira Daniel e Luiza Roberto Rocha, que avalia o imóvel da autora no valor de R$ 373.000,00 (doc. 09). Em seguida, de posse do laudo de avaliação, o réu contrata a ZUKERMAN LEILÕES, e coloca o imóvel da autora à venda, por meio de leilão eletrônico, lote 295, conforme página http://www.zukeman.com.br/detalhemateriais.php?IDLeilao=858&IDLeilaoLote=72169&TP=2 (doc. 10). Em 11/05/11, o imóvel é arrematado pelo ?usuário rsvieira?, da cidade de São Paulo, às 11:47 hs, pelo preço de R$ 130.550,00. O leilão é irrefutavelmente nulo, por falta de causa subjacente, vez que a autora é a ?proprietária? do bem, nada sendo devido à ré, mas à Caixa Econômica Federal, credora fiduciante, cujas prestações estão absolutamente em dia (doc. 02). Além disso, frise-se que a autora nunca foi sequer intimada sobre a referida praça, contrariando o art. 598, do CPC. Assim, emerge o dano moral pelo só fato da ré ter levado o apartamento da autora a leilão, por meio da rede mundial de computadores, haja vista sua exposição gratuita e desnecessária. Mas a conduta da ré trouxe à autora perturbações anímicas sérias, na medida em que seu primeiro e único imóvel, que é sua moradia, recém adquirido com muito esforço pela autora, no qual moram ela e um filho doente, portador de diversas síndromes, está sob ameaça de lhe ser tomado pelo arrematante, graças ao esbulho praticado pela ré (doc. 14). Antes e depois do leilão, houve vários telefonemas para a portaria do prédio e para a casa da autora, de interessados na arrematação e desocupação do apartamento, além de advogados oferecendo serviços (doc. 12/13). A conduta da ré violou a vida íntima e privada da autora, colocou dúvida em sua credibilidade, perturbou seu sossego e sua paz. Não bastasse o ocorrido, quando procurada pala autora, a ré não deu a menor satisfação, tratando-a com total desprezo?. Requereu então fosse declarado ?(...) nulo o famigerado leilão?, bem como condenado o réu ?(...) a pagar à autora a importância de R$ 74.600,00 (setenta e quatro mil e seiscentos reais), a título de indenização por dano moral, valor correspondente a 20% da avaliação do apartamento realizada pela ré (doc. 09)?.
                                   Juntou documentos.
Pretensão emergencial da autora ? reconhecimento da ?nulidade do leilão virtual? - restou indeferida pelo Juízo.
Devidamente citado o réu.
Ofereceu resposta.
Asseverou, como matéria preliminar, ser petição inicial inepta posto que desacompanhada de todos os documentos considerados imprescindíveis ao devido aforamento da demanda.
 No mérito, em última análise, alegou que: ?Trata-se de imóvel localizado na Rua Caio Graco nº 407, apartamento 13, Lapa, São Paulo/SP, anteriormente hipotecado ao Banco Itaú S/A por meio de contrato de venda e compra com garantia hipotecária, firmado entre Banco Itaú S/A e Anike Louise Adam de Almeida. Junta cópia do contrato. Devido ao atraso no pagamento das prestações do financiamento, o credor hipotecário promoveu execução hipotecária em face da mutuaria Anike Louise Adam de Almeida, a qual tramita perante a 2ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, processo nº 03.012649-9 C1793. Processo aguardando o julgamento de recurso nos autos dos embargos do devedor. Não bastasse isso, a mutuaria também havia inadimplido com as obrigações propter rem do imóvel, tendo o CONDOMÍNIO proposto diversas ações de cobrança (períodos distintos de inadimplementos). Procedentes as demandas deu-se a execução dos julgados com a penhora da garantia hipotecária e a consequente designação de hasta pública nos autos do processo nº 0005085-87.2002.8.26.0004. Não obstante as praças negativadas com lanço rejeitado (R$ 110.000,00), os terceiros interessados no imóvel, Luiz Carlos Lorenzoni e Rosana Bueno Pallone Lorenzoni, tiveram autorizado o seu lanço inicial de R$ 110.000,00 pelo Egrégio Tribunal de Justiça que, ao julgar recurso de agravo de instrumento, validou a arrematação possibilitando a expedição de carta de arrematação registrada em janeiro de 2010. Transferindo o domínio, portanto. Ressalta ainda, que a arrematação foi realizada nos autos da ação pelo procedimento sumário que Condomínio Edifício Campo Dei Fiori moveu em face de Anike Louise Adam de Almeida, processo nº 0005085-87.2002.8.26.0004 ? 1ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, na qual o réu, credor hipotecário, pretendeu a preferência do crédito hipotecário em detrimento do condominial, contudo, não teve êxito. Como consta da própria decisão trazida aos autos às fls. 20, o magistrado recomendou o crédito condominial como preferencial ao hipotecário, sendo certo que o Réu sequer pôde levantar parte do produto da arrematação tendo em vista o excessivo débito de condomínio à época. Temos, pois, que restou arrematado por terceiro o imóvel dado em garantia hipotecária, contudo, este fato não removeu do Réu o seu direito de crédito enquanto mutuante, o qual permanece íntegro. Dessarte, não obstante a arrematação da garantia hipotecária, não ficou impedida a excussão da dívida. Vejamos agora, o leilão impugnado nesta ação. Trata-se da alienação do DIREITOS AQUISITIVOS. A Autora não demonstrou a efetivação da arrematação do imóvel, mas tão somente dos direitos sobre o contrato de mútuo hipotecário, sendo certo que seus argumentos são genéricos e desprovidos de fundamento legal. Ademais, a alegação da posse não foi demonstrada nos documentos 12/14 ? citados na peça inicial. Os documentos de fls. 25/28 são meras cartas encaminhadas por escritório e/ou associação a que patrocina interesses coletivos dos mutuários, como Alves & Colombari Serviços aos Mutuários e Associação Nacional dos Mutuários. Ou seja, se refere à captação de possíveis clientes, o que não configura turbação da posse por terceiro adquirente do imóvel. Impugna, expressamente, os documentos mencionados como prova de turbação da posse, sob pena de induzir o Juízo a erro. Em amor à discussão, vejamos o leilão dos direitos de crédito. O Requerido não disponibilizou o imóvel para venda, mas sim os direitos derivados do contrato, o que não lhe é vedado, ainda que o contrato e o imóvel garantia estejam sub judice. Confirmando o acima explicado, temos que o valor considerado para lance reflete aquele aplicado na operação que envolve o crédito, tal como descriminado no edital do site do leiloeiro. O que deve ser bem entendido é que no leilão mencionado, o que estava em negociação eram ?expectativa de direito?, operação comum das Bolsas de Valores e Mercadorias e Futuros, onde são negociados títulos representativos de bens FUTUROS e dependentes da implementação de várias condições. Inegável que essa operação e os títulos dela representativos é perfeitamente válida. Ademais, o Requerido tem atividade precípua a alavancagem de dinheiro e implementação do mercado imobiliário com a concessão de crédito aos interessados. Importante ressaltar que os riscos de não implementação das condições precedentes estabelecidas, vale dizer, de impossibilidade da efetivação da venda dos direitos creditórios por impedimento judicial definitivo, são também previstos para tal operação. Esclarece, mais uma vez, que em momento algum foi vendido o imóvel e a sua posse direta ou mesmo a promessa de imediata ocupação do bem. Desta forma, no caso de impedimento real, o negócio pode ser desfeito e todos os valores dispendidos pelo comprador devolvido pelo réu. Trata-se, portanto, de cessão de crédito feita com respaldo no artigo 286 e seguintes do Código Civil, o qual não acarretou qualquer prejuízo à Autora. Conclui-se, portanto, que a Autora da ação teve todos os seus direitos assegurados, principalmente a posse direta do imóvel, até decisão definitiva. Não foi exposto a nenhum risco por tanto, o que leva a improcedência da presente demanda. Repisa a perda da garantia não isenta o Réu de perseguir os bens pessoais da devedora Anike Louise Adam de Almeida, uma vez que esta responde pela dívida contraída com credor mutuante. Sendo assim, eventual cessão dos direitos de crédito não atinge diretamente o imóvel que era objeto de garantia hipotecária. Admite-se ainda, em amor à discussão, uma falha sistemática tão somente no tocante à divulgação do leilão e possível atrelamento da garantia à cessão dos direitos de crédito. Neste ponto, esclarece o requerido que não há que se falar em ilícito, mas sim de equívoco material. Na remota hipótese de afastamento do leilão, temos que se trata de equívoco material e não de ilícito como alega a Autora, motivo pelo qual não existe dano a ser reparado?.
Juntou documentos.
A autora apresentou réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes infrutífera.
Relatados.

Fundamento e decido. 
                                   Autorizado pelo disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado do pedido deduzido em Juízo pela autora.
                                   E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
                                 Esta ação judicial merece prosperar integralmente.
                                         Senão vejamos.
                                    Petição inicial da autora não é inepta, posto que veio de obedecer, na íntegra, a todos os requisitos trazidos pelos incisos do artigo 282, do Código de Processo Civil.
                                   Ademais, de tão formalmente perfeita, veio de propiciar ao réu o efetivo exercício do direito de defesa, contradizendo todas as assertivas lá consignadas, em obediência aos princípios jurídico-constitucionais da ampla defesa e do contraditório ? artigo 5º, inciso LV, da atual Constituição Federal.
                                Pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos pela autora, ainda em fase processual postulatória do feito instaurado e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, na forma do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, depreende-se que o bem imóvel litigioso cuidou de ser arrematado por Luiz Carlos Lorenzoni e sua esposa no bojo da ação de cobrança de despesas condominiais movida pelo Condomínio Edifício Campo Dei Fiori contra Anike Louise Adam de Oliveira.
                                 Paralelo à tal realidade, note-se que o réu havia já aforado contra tal ré ação de execução hipotecária, autorizado a tanto pela sua qualidade de titular de direito real de garantia incidente sobre aquele bem de raiz, no bojo da qual o mesmo havia restado objeto de constrição judicial.  
                              Após tal, por meio de ?instrumento particular?, o arrematante e sua esposa cuidaram de vender tal bem à autora que, na forma do disposto no artigo 1245, do novo Código Civil, logo cuidou de levar a registro tal documento perante Cartório próprio, tornando-se assim sua legítima e exclusiva proprietária.
                                 Note-se que com a efetivação da arrematação do bem de raiz levada a efeito no bojo da ação de cobrança de débitos condominiais, a hipoteca então incidente sobre o mesmo se extinguiu, na forma do disposto no artigo 1499, inciso VI, do novo Código Civil.
Neste sentido:

                               ?Arrematação. Intimação do credor hipotecário. Extinção da hipoteca. ?Execução. Arrematação. Extinção da hipoteca. Intimado o credor hipotecário da realização da praça, a arrematação produz o efeito de extinguir a hipoteca. Precedentes do STF e do STJ, Recurso especial não conhecido? (STJ, 4ª T., REsp 36757-SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 24.5.1994, v.u., DJU 5.9.1994, p. 23108).

Na doutrina, ao se debruçarem sobre tal dispositivo legal, Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery (?Código Civil Comentado e Legislação Extravagante?, editora RT, 3ª edição, 2005, página 728) ensinam que:

?Arrematação ou adjudicação. Quando, no processo de execução, o imóvel hipotecado é penhorado, é necessária a intimação do credor hipotecário, seja ele ou não o exequente, para que possa manifestar seu interesse. Feita a arrematação ou adjudicação, a propriedade do dinheiro se transfere ao credor hipotecário até o limite desse crédito, extinguindo-se a hipoteca. Caso o produto da venda do imóvel seja insuficiente para pagar o credor hipotecário, embora extinta a garantia hipotecária pela arrematação ou adjudicação, o antigo crédito hipotecário remanesce como crédito quirografário (Pontes de Miranda, Tratado, t. XX3, § 2516, n. 8, p. 292). Paga a hipoteca ou depositado o valor a ela correspondente, o que sobejar será destinado ao pagamento do credor exequente. A intimação do credor hipotecário na execução é necessária, ainda que ele seja revel. Tendo em vista os direitos de sequela e de preferência que acompanhavam o imóvel dado em hipoteca, o produto da venda judicial deve ficar depositado no processo de execução à disposição do credor hipotecário?.

Na jurisprudência ainda:

                               ?HIPOTECA. DESPESAS CONDOMINIAIS. EXECUCAO DO IMOVEL HIPOTECADO. POSSIBILIDADE. EXTINCAO DA HIPOTECA PELA ARREMATACAO. PREFERENCIA DO CREDITO DO CONDOMINIO. CONCLUI-SE PELA POSSIBILIDADE DA EXECUCAO DE IMOVEL HIPOTECADO, DESTINADA AO PAGAMENTO DE DIVIDA CONDOMINIAL, TENDO EM VISTA QUE A UNICA EXIGENCIA QUE A LEI FAZ, PARA A VALIDADE DA SUA VENDA JUDICIAL, E A NOTIFICACAO DO RESPECTIVO CREDOR. CONQUANTO TENHA O ARTIGO 849, VII, DO CODIGO CIVIL SUSCITADO ALGUMAS DUVIDAS INICIALMENTE, DANDO MARGEM A QUE ALGUNS SUSTENTASSEM QUE SO A ARREMATACAO EFETUADA NO PROPRIO EXECUTIVO HIPOTECARIO EXTINGUE A HIPOTECA, DOUTRINA E JURISPRUDENCIA MODERNAS FIRMARAM-SE NO SENTIDO DE QUE A EXTINCAO TAMBEM SE VERIFICA EM QUALQUER VENDA EFETUADA EM HASTA PUBLICA, DESDE QUE REGULARMENTE NOTIFICADO O CREDOR HIPOTECARIO, SUBROGANDO-SE O GRAVAME NO PRODUTO DA ARREMATACAO. AS DESPESAS CONDOMINIAIS NAO CONSTITUEM DIVIDAS DO PROPRIETARIO CONDOMINO, MAS SIM ENCARGOS DA PROPRIA COISA, NA MEDIDA EM QUE DECORREM DE DESPESAS NECESSARIAS A SUA CONSERVACAO E SUBSISTENCIA. SAO GRAVAMES PROPTER REM, ESTABELECIDOS PARA A PRESERVACAO DO CONJUNTO CONDOMINIAL, PELO QUE ACOMPANHAM A COISA E SAO POR ELA GARANTIDOS, SEJA QUEM FOR O SEU DONO. DESTARTE, EM CASO DE EXECUCAO POR DEBITOS CONDOMINIAIS, O CREDITO HIPOTECARIO NAO SE SOBREPOE AO CREDITO DO CONDOMINIO, POIS NAO HA NENHUM VINCULO JURIDICO QUE IMPONHA A ESTE O DEVER DE SUPORTAR EM FAVOR DO CREDOR HIPOTECARIO AS DESPESAS NECESSARIAS A CONSERVACAO E SUBSISTENCIA DO IMOVEL HIPOTECADO. DESPROVIMENTO DO RECURSO (TJRJ - 0019799-64.1999.8.19.0000 - 1999.002.01321 - AGRAVO DE INSTRUMENTO - DES. SERGIO CAVALIERI FILHO - Julgamento: 30/03/1999 - SEGUNDA CAMARA CIVEL - DESPESAS CONDOMINIAIS - PENHORA DO IMOVEL HIPOTECADO - ARREMATACAO - CANCELAMENTO DE HIPOTECA - REGISTRO DE IMOVEIS - ART. 649 - ART. 826 - C.P.C)?.  

Ao se debruçar por sua vez no disposto no artigo 1499, inciso VI, do novo Código Civil, Francisco Eduardo Loureiro (?Código Civil Comentado?, obra coletiva coordenada pelo Ministro Cezar Peluso, editora Manole, 4ª edição, 2010, página 1605) ensina que:

?A sexta e última causa prevista em lei (inciso VI) diz que se extingue a hipoteca pela arrematação ou adjudicação. Levado o bem objeto da garantia à excussão, o credor se satisfaz com o produto da venda judicial, ou pela adjudicação do bem para si. O valor da venda judicial substitui o bem objeto da garantia. Se o produto da alienação for inferior ao crédito garantido, o saldo remanescente persistirá como quirografário, pois esgotada está a garantia. O arrematante recebe o imóvel livre das hipotecas, ainda que posteriores, pois o concurso de credores se estabelecerá sobre o produto da arrematação. A única dúvida que desperta o preceito é a sua aplicação a qualquer alienação em hasta pública, ou somente à venda judicial promovida pelo próprio credor hipotecário. A resposta está no art. 1.501, adiante comentado. Se o credor hipotecário for notificado judicialmente da execução promovida por outros credores e permanecer inerte, a arrematação e a adjudicação extinguem a hipoteca. Caso não se faça a notificação, a venda judicial é ineficaz perante o credor hipotecário e não extingue a hipoteca, que continua a gravar o bem do arrematante?.

Isto porque é a seguinte a redação do artigo 1.501, do novo Código Civil:

?Não extinguirá a hipoteca, devidamente registrada, a arrematação ou adjudicação, sem que tenham sido notificados judicialmente os respectivos credores hipotecários, que não forem de qualquer modo partes na execução?.

E prossegue aquele doutrinador (ob. cit., página 1608):

?Vimos no comentário ao art. 1.499, VI, do Código Civil, que a arrematação e a adjudicação do imóvel extinguem a hipoteca. Exceção a tal regra é a venda em hasta pública promovida por terceiro credor, sem prévia notificação dos credores hipotecários que não forem de qualquer modo parte na execução. (...) Os tribunais ora afirmavam que a praça realizada sem prévia intimação do credor hipotecário era nula (desfeita), ora que era ineficaz, ou, ainda, que poderia optar o credor entre a nulidade e a ineficácia. O artigo em exame põe fim à vacilação dos tribunais. A praça é válida e a arrematação ou adjudicação não são desfeitas. Apenas e tão somente a hipoteca não se extingue e continua a gravar o imóvel adquirido pelo arrematante ou adjudicatário. Embora o art. 698 do CPC tenha recebido nova redação por força da Lei n. 11.382/2006, ou seja, tornou-se norma posterior à do Código Civil, o melhor entendimento ainda é no sentido de que a alienação é válida, mas apenas ineficaz frente ao credor hipotecário. (...) Se o credor hipotecário, porém, foi regularmente intimado dos termos da execução e permaneceu inerte, deixando de manifestar o seu interesse ou de exercer a preferência no recebimento do preço da arrematação, ou ainda de exigir o depósito do preço na adjudicação, opera-se a extinção da hipoteca. Não parece ser exata, porém, a afirmação contida em alguns julgados, inclusive do STJ, de que a hipoteca em tal caso se extingue, dada a natureza originária da aquisição por arrematação. A aquisição na verdade é derivada, tanto assim que outros direitos reais sobre coisa alheia - usufruto, servidão, superfície ? não são afetados nem se extinguem pela arrematação. O que ocorre é a sub-rogação dos direitos reais de garantia, que tinham por objeto a coisa e passam a incidir sobre o preço, para a satisfação do crédito?.

No caso dos autos, latente se apresentou a devida notificação do réu acerca da arrematação por terceiros do bem de raiz levada a efeito no bojo da ação de cobrança de despesas condominiais, realidade que veio de dar por extinta a garantia real incidente então sobre o mesmo cuja titularidade ostentava a instituição financeira.
Desta forma, não sendo mais o réu titular de direito real de garantia incidente sobre o bem imóvel litigioso, em momento algum poderia ter levado o mesmo à leilão extrajudicial na medida em que pertencente oficialmente à outrem ? a autora.
 Factível, assim, que a conduta do réu veio de atingir a psique da autora que, na qualidade de legítima e exclusiva titular de direito de propriedade sobre bem de raiz, viu-se ameaçada de ver-se do mesmo afastada por força de influências exógenas e indevidas, representadas pela sua iminente disponibilidade perante terceiros, patrocinada diretamente pela instituição financeira.
Neste sentido:
 
   ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).

   Sendo que, ademais, ?(...) não é preciso que se demonstre a existência do dano extra-patrimonial. Acha-se ele in re ipsa, ou seja, decorre dos próprios fatos que deram origem à propositura da ação? (Superior Tribunal de Justiça, RESP. 880.035, PR., j. 21.11.2006).
    Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
    E tem mais: partindo-se da premissa de que, em face "do novo Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade dos bancos, como prestadores de serviços é objetiva" ("Responsabilidade Civil", Carlos Roberto Gonçalves, editora Saraiva, 7ª edição, 2002, página 349), os "bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior" (RT 589/143).
    Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que o réu pague à autora a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
    E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
    Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Regina Verônica Santana contra o Banco Itaú SA.
     Reconheço como de todo absolutamente nulo o leilão extrajudicial levado a efeito pelo réu no mundo sensitivo, retornando as coisas ao status antes da data da sua realização.
     Condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, a fazer frente aos danos morais experimentados, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
      Juros moratórios legais devidos desde a data da citação do réu.
      Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigantes adversa, os quais arbitro em 20% do valor desta condenação em dinheiro, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.                       
      Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

      ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.


     P. R. I. C.




São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
