

SENTENÇA

Processo nº:0165318-80.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Man Mui Leung
Requerido:Marcos Alves de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.

MAN MUI LEUNG, já qualificado a inicial, moveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos matérias, com pedido de concessão de medida liminar em face de MARCOS ALVES DE LIMA, fundamentando-se em contrato de compra e venda de veículo descrito na exordial. Aduz que pelas características do negócio celebrado, contudo o Réu não adimpliu com as suas obrigações contratuais, o que motivou o Autor a provocar o Poder Judiciário.
Nesse sentido, requereu que o réu seja compelido, liminarmente, a transferir a propriedade do veículo junto ao DETRAN. Também pediu que fosse expedido ofício ao DETRAN para que bloqueie o veículo nos cadastros do órgão, pela falta de transferência, até para fins de cumprimento no art. 134 do CTB. No pedido principal requer a confirmação da tutela de urgência. Juntou documentos de fls. 06/14.
A medida liminar foi indeferida em fls. 15/16.
Validamente citado (fls. 51), o réu deixou de apresentar contestação, incorrendo nos efeitos da revelia.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A matéria discutida na presente demanda é de direito e comporta julgamento antecipado da lide (art. 319 e art.330, inciso I do Código de Processo Civil), uma vez presentes as provas documentais necessárias à convicção da inadimplência do réu.
O pedido inicial é procedente.
A certidão e acostada à fl. 53 dos autos confirmou a citação valida do requerido. Este, entretanto, deixou de apresentar resposta aos autos, incorrendo nos efeitos da revelia previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil. Naqueles termos, presumem-se verdadeiros os fatos alegados contra o réu e por este não impugnados.
O contrato celebrado entre as partes em fls. 11/13 prevê que o réu se compromete a transferir a propriedade do automóvel ao autor.
O dano material restou comprovado em fls. 14.
Nesse sentido, certificada a revelia, seus efeitos têm o condão de infirmar os fundamentos da presente demanda, sendo o principal deles a legitimidade de causa do autor para que a parte adversa seja compelida em realizar a obrigação mencionada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido a transferir a propriedade do veículo descrito na petição inicial junto ao DETRAN competente, em 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (um mil reais), limitada a 30 (trinta dias).
Condeno o Réu no pagamento de indenização à parte autora pelos danos materiais no valor de R$ 109,16, corrigindo-se mensalmente pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros moratórios, de 1% ao mês contados a partir da citação.
Em virtude da sucumbência da parte requerida, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em R$1.000,00.

Oficie-se, com urgência, o DETRAN competente para que bloqueie o veículo nos cadastros do órgão, pela falta de transferência, até para fins de cumprimento no art. 134 do CTB.

P.R.I.



São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
