

SENTENÇA

Processo nº:0165236-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Antonio Carlos de Assis e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.



ANTONIO CARLOS DE ASSIS E INES MORGADO DE ASSIS ajuizaram ação sob o rito ordinário contra COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que firmaram com a requerida ?Termo de Adesão e Compromisso de Participação em Empreendimento Habitacional?, visando a aquisição do imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$ 32.640,00. Afirmam que, não obstante a quitação do preço, a requerida não apresentou qualquer previsão de entrega do imóvel, que deveria ter ocorrido no máximo em dezembro de 2004. Narram que, não tendo mais interesse em receber o imóvel, notificaram a ré no dia 20.06.2011, requerendo a devolução dos valores pagos, porém esta se quedou inerte. Sustentam que a rescisão ocorreu por culpa da requerida, razão pela qual não pode prevalecer o desconto de 30% a título de despesas administrativas. Em face disso, postulam seja declarado rescindido o contrato firmado entre as partes, por culpa exclusiva da ré, com a devolução integral dos valores pagos, além do pagamento da quantia correspondente a 30% do valor a ser devolvido, a título de perdas e danos. Juntaram os documentos de fls. 17/233. 

Citada (fls. 247), a ré ofereceu contestação (fls. 249/260), aduzindo, de início, pela inexistência de relação de consumo na hipótese, vez que os autores são considerados sócios da cooperativa. Aduz que a inadimplência de muitos associados inviabilizou a construção no prazo previsto. Afirma o descabimento da indenização por perdas e danos e sustenta a legalidade da retenção de 30%, nos termos do seu Estatuto Social, a título de despesas administrativas.

Houve réplica (fls. 300/310).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 314 e certidão de fls. 315).

É o relatório.  Fundamento e decido.

Por serem desnecessárias novas provas, com esteio no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

A inadimplência da ré, decorrente da não entrega da unidade, é fato incontroverso, sendo de rigor, portanto, a decretação da rescisão pleiteada.

Por sua vez, os compradores têm direito assegurado à devolução das parcelas pagas.  

Neste ponto, a nomenclatura do negócio jurídico em exame é irrelevante, pois da leitura do contrato firmado, verifica-se que se trata de verdadeiro compromisso de compra e venda de imóvel.

Aplicável, ainda, à hipótese, as regras do Código de Defesa do Consumidor, notadamente no que se refere à vedação de cláusulas abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, gerando desequilíbrio entre as partes.

Assim, não pode prevalecer a cláusula contratual que possibilita a prorrogação do termo final do contrato indefinidamente.

E a justificativas para o atraso, deduzidas pela ré em sua defesa, são previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferidas aos compradores. 

A devolução dos valores pagos deve ser feita de uma só vez, conforme orientação da Súmula 2 do Tribunal de Justiça de São Paulo.

A correção monetária das parcelas a serem devolvidas deve ser feita a partir dos desembolsos, com o acréscimo de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.

Por fim, a restituição dos valores pagos pelos autores deve ser integral, sem a retenção de 30%, porque houve atraso na obra e as despesas administrativas e operacionais são perdas da empreendedora.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de rescindir o contrato firmado entre as partes e condenar a ré a devolver aos autores a totalidade dos valores pagos, de uma só vez, com correção monetária, a contar de cada desembolso, de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, e com juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.

Por sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
