

SENTENÇA

Processo nº:0166088-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiz Gatti
Requerido:Banco Bradescard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos,

LUIZ GATTI ajuizou ?ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais? contra BANCO BRADESCARD S/A. 
Afirma que nunca celebrou qualquer contrato com o requerido, porém seu nome foi inscrito no banco de dados interno da instituição financeira como devedor. 
Tutela antecipada concedida à fl. 17.
Alega a requerida, em contestação (fls. 33/50), que o débito existe, de forma que as cobranças realizadas configuram exercício regular de direito. Alega, ainda, que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. 
Réplica às fls. 67/75.
Despacho saneador à fl. 76, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares aduzidas em contestação.
É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 
I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale salientar que as partes, quando intimadas para especificar provas, requereram expressamente o julgamento antecipado da lide (fls. 110/111 e 113).
II - A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
O autor nega qualquer relação contratual com o requerido. 
O requerido, por sua vez, admite expressamente a possibilidade de que o contrato tenha sido celebrado por terceiro-estelionatário (fl. 41).
De qualquer forma, considerando que os documentos de fls. 94/95 foram trazidos aos autos pelo requerido, era ônus deste comprovar a veracidade das assinaturas que neles constam. 
O art. 389 do CPC assevera: 

Art. 389. Incumbe o ônus da prova quando:
(...)
II - se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento.
Como o requerido sequer pleiteou a realização de perícia grafotécnica para tal fim (vide fl. 113), deve-se concluir que as assinaturas nos documentos de fls. 94/95 são falsas, tendo sido produzidas por terceiro-estelionatário. 
Ademais, a simples comparação das assinaturas de fls. 12/13 e 94/95 reforça a conclusão de que o contrato não foi celebrado pelo autor.
É preciso salientar, ainda, que não se pode exigir que o autor comprove fatos negativos (que não celebrou contrato com o requerido; que não efetuou operações com o cartão de crédito; etc.). 
Pelas razões expostas, é caso de declarar inexistente o débito mencionado na inicial. 
III ? O pedido de indenização por dano moral, no entanto, deve ser rejeitado. 
No caso, o nome do autor foi incluído apenas no banco de dados interno do requerido, conforme expressamente salientado na inicial e à fl. 79. 
Não houve inclusão do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito de acesso público (Ex.: Serasa, SCPC, etc.). Os documentos de fls. 102/106, deve-se salientar, não dizem respeito ao autor. 
Penso que a mera inclusão do nome do autor em banco de dados interno do requerido não enseja reparação por dano moral. 
Primeiro, porque tal inclusão não implica em abalo de crédito, na medida em que outras instituições financeiras ou comerciais não possuem acesso ao banco de dados interno do requerido. Assim, não há lesão significativa à honra objetiva do autor. Já decidiu o Eg. TJSP:
DANOS MORAIS - Ausência de irregularidade em eventual apontamento diante da situação de inadimplência da arrendatária - Alegação de abusividade na cobrança não demonstrada - Devedora a quem incumbe o ônus de demonstrar a abusividade ou excesso de cobrança - Negativação realizada em banco de dados interno, sem caracterizar publicidade que redundasse em situação vexatória ou constrangimento. (Apelação Cível n° 992 09 078843-4 - Comarca de Campinas)
Segundo, porque o autor não comprovou que tal inscrição no banco de dados interno tenha lhe trazido qualquer inconveniente concreto (Ex.: negativa de crédito por parte do próprio requerido; constrangimentos pessoais; etc.). 
Terceiro, porque as instituições financeiras são entes privados, que podem selecionar, segundo critérios próprios, os clientes com os quais desejam contratar, de forma que não cabe ao Poder Judiciário dispor acerca desses bancos de dados internos. Nesse sentido, já asseverou o Eg. TJSP:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE CANCELAMENTO DE REGISTRO - Instituição financeira. Banco de dados internos. Legitimidade. Banco que tem direito de selecionar os consumidores com os quais formaliza vínculos obrigacionais e aos quais fomenta crédito, ainda que tenha que recorrer a banco de dados interno. Quitação da dívida da autora reconhecida. Apelação provida em parte. (Ap. 2221842020108260000, Des. Rel. Roque Antonio Mesquita de Oliveira) 

Pelas razões expostas, o pedido de indenização por dano moral deve ser afastado. 
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre o autor e o requerido, bem como para DECLARAR a inexigibilidade do débito de fls. 15 e 88 (fl. 10). Confirmo, nesse ponto, a tutela antecipada concedida anteriormente. Fica expressamente indeferido o pedido de indenização por danos morais. 
Em face da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que tenha desembolsado, bem como com os honorários de seus respectivos advogados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
