

SENTENÇA

Processo nº:0166525-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Ricardo Sagarra Fernandes e outro
Requerido:Maria do Carmo Lanzelloti e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro

Vistos.

RICARDO SAGARRA FERNANDES E OUTRA, qualificados nos autos, moveram ação ordinária em face de MARIA DO CARMO LANZELLOTI E OUTROS, também qualificados, aduzindo que firmou compromisso de compra e venda com os réus, sendo certo que postula pela devolução do preço e multa em decorrência da inadimplemento relativo a não possibilidade de lavratura de escritura no prazo acordado. Em seguida, além disto, postula pela indenização material e moral conforme prejuízos descritos na inicial.

Os requeridos foram citados e ofertaram resposta no sentido de que o valor a ser devolvido não corresponde ao postulado na inicial. No mérito, que não conseguiram entregar a documentação pronta para transferência porque o imóvel é objeto de arrolamento e não obtiveram o competente alvará. Diante disto, na boa fé, acabaram por devolver o preço e mais a multa moratória. No entanto, não concordam na devolução dos cinquenta mil reais porque a contratação da imobiliária fora dos compradores autores e não os requeridos. Em prosseguimento, alegam que não foram desidiosos na consecução do alvará para venda do bem. E quanto às perdas e danos, de rigor que houve precipitação dos autores que venderam o imóvel em que residiam. E se realmente tivessem obtido o financiamento imobiliário, certamente teriam comprado outro imóvel na Capital. O mesmo se diz com relação à compra de tintas. Por isto, não havendo responsabilidade civil, refutam qualquer condenação em perdas e danos.

Réplica no prazo legal.

Designada audiência de conciliação não resolvida.

Designada audiência de instrução com oitiva de testemunhas.

Dada oportunidade às partes para alegações finais.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação na qual os autores firmaram contrato de compromisso de compra e venda objetivando um imóvel descrito na inicial mediante o valor de R$530000,00.

Desta forma, alegam que pagaram R$50000,00 na lavratura do contrato com repasse de vinte mil aos réus e trinta mil para a corretora Geplan. E o restante de R$480000,00 deveria ser pago em até 60 dias da assinatura desde que os requeridos apresentassem toda a documentação referente ao imóvel.

Diante disto, o objetivo da ação seja a devolução de parte do preço pago e mais a multa de 20% estipulada no contrato. Além de requerimento de perdas e danos materiais e morais.

Ausentes preliminares, passo ao mérito.

A questão relacionada aos autos diz respeito à devolução do preço porque incontroverso que os autores pagaram pelo valor de cinquenta mil reais, sendo certo que vinte mil foram para os réus e trinta para a imobiliária.

Ocorre que, em se tratando de corretagem de imóvel, a responsabilidade pelo pagamento seja de quem contratou, podendo ser do comprador como do vendedor. A despeito da regra ser do vendedor arcar com a corretagem por ter buscado profissional adequado a encontrar o melhor negócio e comprador.

Diante disto, uma vez negado nos autos que a responsabilidade fosse dos vendedores requeridos, o juízo entendeu por bem instruir o feito.

Em audiência de instrução, as testemunhas que são pessoas envolvidas com a imobiliária que atuou na intermediação do negócio foram enfáticas no sentido de que o corretores tomaram conhecimento da existência do imóvel. Em seguida, com anuência dos vendedores, passaram a oferecer e, uma vez encontrado os compradores, a negociação se realizou mediante o preço de quinhentos mil reais e trinta mil pela comissão.

Diante disto, não se mostrou bem claro que a procura pelos serviços da imobiliária partiram de uma parte ou de outra. O certo é que corretores da imobiliária tomaram conhecimento da existência do imóvel e passaram a oferecer.

Por isto, uma vez concretizado o negócio, entendo que deve ser prestigiado o instrumento contratual de que a responsabilidade pelo pagamento da comissão seja dos compradores, ora autores. Por isto, entendo que a parte ré não pode ser responsabilizada pela devolução do preço, haja vista que a imobiliária encerrou a prestação do serviço com a aproximação de vendedor e comprador.

Neste sentido, não tendo sido o serviço da imobiliária contratada pela parte ré, mas que o negócio fora concretizado com a atuação desta empresa, se torna improcedente a devolução do valor total porque os trinta mil reais foram devidos. O serviço da imobiliária se concretizou e efetivou com a realização do instrumento particular de compra e venda. E nesta formalização, o dever de pagamento da comissão por parte dos compradores, ora autores.

Por isto, com a resilição contratual por culpa dos requeridos reconhecida em contestação, a condenação dos réus na devolução do preço de vinte mil reais pago, excluída a comissão que fora devida.

Diante disto, pouco importa se os requeridos foram diligentes na obtenção do alvará judicial, haja vista o imóvel se encontrar em arrolamento sumário em Vara de Família e Sucessões.

Porque não houve qualquer ressalva no compromisso de compra e venda, mas tão somente que o alvará para venda deveria ser entregue aos autores em noventa dias (maio/11) independente do final do feito relativo ao arrolamento sumário de bens.

Além disto, o valor da multa que se trata de antecipação de perdas e danos materiais. Por isto, entendo que a simples condenação em multa tiraria qualquer possibilidade da parte prejudicada reclamar por quaisquer outras verbas.

Por isto, a condenação dos requeridos no pagamento de multa de 20% sobre vinte mil reais, o que importaria em quatro mil reais.

Quanto aos danos morais, entendo pela improcedência. De fato, haja vista mero dissabor que não é causa.

Mas somente o sofrimento e angústia que atingem a honra, intimidade e privacidade da pessoa humana é que seriam passíveis de reparação moral. Por isto, embasado na Súmula 77 do Superior Tribunal de Justiça, o mero dissabor não é causa de danos morais.

Diante disto, uma vez confessada a mora dos requeridos na entrega do alvará de transferência do imóvel que se encontrava preso a procedimento sucessório até maio/11, de rigor que sejam condenados à devolução do preço parcial em vinte mil reais.

Não devem arcar com a totalidade porque os trinta mil reais foram devidos diante da concretização da aproximação da imobiliária entre autor e réu.

Diante da inadimplência na entrega do alvará, as perdas e danos representadas pela multa pré-fixada em quatro mil reais. Porque, ainda que houvesse outros danos materiais, ficaram englobados na prefixação das perdas e danos pela multa punitiva.

Não houve, por fim, danos morais.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar os requeridos a pagar os autores pelo valor de vinte e quatro mil reais com juros à razão de 1% da citação e correção monetária pela Tabela Depre do ajuizamento.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arca com os honorários dos patronos e metade das custas e despesas processuais.

p.r.i.



São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
