

SENTENÇA

Processo nº:0166243-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Kelly Cristina Conceição Chada Sollitto
Requerido:Ccdi Interlagos Empreendimento Spe Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura

Vistos.


Trata-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais proposta por  KEELY CRISTINA CONCEIÇÃO CHADA SOLLITTO em face de CCDI INTERLAGOS  EMPREENDIMENTO  SPE  LTDA E INTERLAKES EMPREENDIMENTOS, visando ao recebimento de indenização por danos materiais,  indenização por danos morais, lucros cessantes ou aplicação da multa contratual, devolução em dobro de valores pagos a título de comissão de venda, declaração de nulidade de cláusulas, revisão do saldo devedor e  revisão do valor a título de ?habite-se?. Dá à causa o valor de R$216,232,00. 
Emenda à inicial (fls. 120/121). 
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 122/123 e 144) e acórdão (fls. 231/234). 
Pelas Rés foi apresentada contestação alegando preliminarmente, ilegitimidade de passiva em relação à devolução da taxa de corretagem, inépcia da petição inicial por ausência valor certo e determinado e, no mérito, legalidade do prazo de tolerância e demais cláusulas do contrato de compra e venda firmado entre as partes, a multa contratual estabelecida refere-se a eventual inadimplência dos adquirentes, inexistência de danos materiais, inexistência de lucros cessantes, impossibilidade do congelamento do saldo devedor, impossibilidade de revisão do valor do ?habite-se?, ausência de provas e inviabilidade de manutenção da antecipação da tutela (fls. 138/242).  
Réplica (fls. 238/242). 
É o relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.

I. Das preliminares.

1. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva em relação à devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem, porque já há  entendimento de  que cabe ao alienante o custeio de encargos com a intermediação do negócio, conforme, inclusive, julgado que segue:
1007562-83.2013.8.26.0100  Apelação  Relator(a): Galdino Toledo Júnior Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/12/2013 Data de registro: 04/12/2013 Outros números: 10075628320138260100 Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Atraso na entrega das chaves Pleito de indenização por danos materiais e morais ? Procedência parcial decretada Preliminar de ilegitimidade afastada Despesas de corretagem e SATI de responsabilidade exclusiva da alienante ? Verbas que compõem o preço e só devem ser devolvidas se desfeito o negócio Indenização por dano moral indevida Ausência de comprovação de ... 
Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Atraso na entrega das chaves Pleito de indenização por danos materiais e morais ? Procedência parcial decretada Preliminar de ilegitimidade afastada Despesas de corretagem e SATI de responsabilidade exclusiva da alienante ? Verbas que compõem o preço e só devem ser devolvidas se desfeito o negócio Indenização por dano moral indevida Ausência de comprovação de abalos psíquicos extraordinários Recurso provido. 

1.1) No entanto, tal valor deverá  ser restituído de forma simples, com atualização monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. 

2) Rejeito a preliminar de inépcia da inicial porque a vestibular preenche os requisitos enumerados no art. 282 do Código de Processo Civil, sendo certo que da narrativa dos fatos decorre logicamente o pedido. 

II. Do mérito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

     3) Não há controvérsia da relação jurídica existente entre as partes.

4) Dos danos materiais:
A Autora requer danos materiais referentes a despesas, que gerou na casa dos pais, desde a data prevista para entrega das chaves.
No entanto, tais despesas referem-se a gastos comuns de qualquer pessoa, que provavelmente as teriam se as chaves tivessem sido entregues no momento oportuno.
No mais, não há nos autos comprovantes desses gastos de forma individual da Autora. 

5) Dos lucros cessantes ou multa contratual prevista na cláusula 1.2.1 do 1º Aditivo ao Contrato: 
Não há que se falar em lucros cessantes, especialmente pela notícia de que Autora pretende morar no imóvel e que neste período permaneceu residindo na casa dos pais.
5.1) No mais, também não há que se falar em aplicação da multa contratual prevista na cláusula 1.2.1 do 1º Aditivo ao Contrato (fls. 65), porque esta se refere à abatimento do valor original do contrato por mês de atraso, considerando termo inicial o mês subsequente ao prazo em que a obra deveria ser entregue e  termo final o mês de Expedição do Auto de Conclusão de Obra (?Habite-se?). 
Desta forma,  por ora, inviável essa condenação,  porque não transcorreu todo o prazo para o seu cálculo, considerando ausência de notícia de entrega do imóvel até a presente data.  

6) Da revisão do saldo devedor  e revisão do valor a título de ?habite-se?:
O saldo devedor e o ?habite-se? refere-se a valores contratos previamente, mas que somente serão cobrados por ocasião da entrega das chaves.
Desta forma, considerando, especialmente, que o contrato original foi realizado em maio de 2008, razoável que estes valores sejam atualizados, sem prejuízo, logicamente, do cumprimento da cláusula mencionada no item 5.1 desta sentença.

7) Da nulidade de cláusulas:
A cláusula de prazo de tolerância é comum nos contratos de incorporação imobiliária e não é ilegal, pois se faz justamente para se poder concretizar o negócio.
Em relação às demais cláusulas do contrato e aditivo,  encontram-se regulares.
No mais, a autora teve ciência das cláusulas ao assinar o contrato e aditivo. 



8) Dos danos morais:
A  indenização por danos morais, considerando as condições pessoais das partes, as circunstâncias e consequências do caso, especialmente a demora excessiva para a conclusão da obra,  é arbitrada em  R$15.000,00.
O valor supra será corrigido, com índices de atualização monetária da tabela prática do TJ/SP, desde esta sentença, e com juros de mora de 1% a.m., desde a data dos fatos, ou seja, junho de 2011 (considerando o prazo de carência),  totalizando 29 meses até esta sentença (o valor corrigido  na data desta sentença é R$15.000,00 +  29% = R$19.350,00).

 DISPOSITIVO.

 Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por  KEELY CRISTINA CONCEIÇÃO CHADA SOLLITTO em face de CCDI INTERLAGOS  EMPREENDIMENTO  SPE  LTDA E INTERLAKES EMPREENDIMENTOS, para o fim de a) CONDENAR as  Rés  na devolução de eventuais valores pagos a título de comissão de corretagem pela Autora, de forma simples, incidentes atualização monetária da tabela prática do TJ/SP, desde a data do desembolso, e com juros de mora de 1% a.m., desde a data da citação; b) CONDENAR as Rés no pagamento de R$15.000,00,  incidentes  atualização monetária da tabela prática do TJ/SP, desde esta sentença, e com juros de mora de 1% a.m., desde a data dos fatos, ou seja, junho de 2011 (considerando o prazo de carência),  totalizando 29 meses até esta sentença (o valor corrigido  na data desta sentença é R$15.000,00 +  29% = R$19.350,00),  sem prejuízo da aplicação da multa contratual prevista na cláusula 1.2.1 do 1º Aditivo ao Contrato (fls. 65);  c) Declarar inexigíveis as demais pretensões da Autora; d) Condeno ambas as partes no pagamento de custas processuais, na proporção de 50% devidos por cada uma;  e) Os honorários de sucumbência ficam compensados, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa, observando-se a gratuidade concedida à Autora (fls. 118).
 P.R.I.C. 
Fernandópolis/São Paulo, 08 de novembro de 2013. 
 
    Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
     (Prov. 1.823/2010)


São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
