

SENTENÇA

Processo nº:0166397-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Esperança Ferreira de Souza
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por ESPERANÇA FERREIRA DE SOUZA em face de BANCO ITAÚ S.A.

Em síntese, alega a autora que foi surpreendida com uma restrição referente a um débito de R$ 10.093,00 junto ao banco réu, referente a supostos empréstimos realizados em seu nome. Além disso, teve seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito.
 
Afirma que não reconhece o referido débito, tampouco é titular da referida conta bancária, uma vez que nunca contratou com a instituição.
 
Requer a exclusão do seu nome dos cadastros dos inadimplentes, a declaração de inexistência de débito, bem como a condenação do réu em danos morais e materiais.
 
A petição inicial foi instruída com documentos.

 Deferidos os pedidos de assistência judiciária e de antecipação dos efeitos da tutela.

 Citado, o réu ofereceu sua contestação e apresentou documentação. Sustenta, em resumo, que exerceu regularmente o seu direito, uma vez que o débito contestado é legítimo.

  Além disso, assevera que a contratação se deu de forma regular, uma vez que todos os dados cadastrais foram devidamente fornecidos pela autora.

Réplica do autor. 

É o relatório. Decido.

O banco réu não manifestou interesse na produção das provas que lhe competiam.

 O julgamento do caso deve ser baseado nas disposições do Código de Defesa do Consumidor.

 Cabe observar que o réu deveria demonstrar, de modo claro e convincente, que houve solicitação por parte da autora para a de uma conta bancária. Deveria, ainda, declinar claramente a origem da dívida inscrita. Tais comprovações não vieram aos autos.

O réu tece considerações genéricas. Limita-se a apresentar imagens de seu sistema interno de informática, como se isso fosse prova suficiente da contratação. Sequer demonstra que exigiu a apresentação dos documentos do suposto contratante, bem como sua assinatura em contrato. Não há cópia desses documentos nos autos.

A displicência do banco, seja na condução de suas operações, seja na defesa em Juízo, conduz à procedência da ação.

À evidência, cautelas não foram tomadas, acarretando na indevida inclusão do nome da autora no rol dos inadimplentes.
 
Nessa ordem de ideias, inexistindo a comprovação de que o débito que culminou nas restrições mencionadas na inicial foi efetivamente realizado pela autora, forçoso reconhecer a inexistência de relação jurídica com o réu.

Não há danos materiais. A inscrição nos cadastros de inadimplência não se confunde com a cobrança indevida prevista no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Quanto aos danos morais, entendo que são devidos. A melhor doutrina considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independente de qualquer comprovação. 

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequado o valor de R$ 8.000,00.
 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais e o faço para declarar a inexistência de débito da autora em relação ao banco réu, com a consequente exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes.
 
Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 8.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da prolação da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida.

Em razão da sucumbência, deverá o réu arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
