

SENTENÇA

Processo nº:0166556-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Bruno Mendes Lourenço e outro
Requerido:Aklw2 Empreendimentos e Participações Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.




BRUNO MENDES LOURENÇO e OSHRY VIDAL moveram ação de devolução de parcelas pagas cumulada com repetição de indébito e danos morais contra AKLW2 ? EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE LTDA. Na inicial (fls. 02/13) afirmaram que adquiriram em 2 de julho de 2012 a unidade condominial discriminada nos autos, no valor de R$393.077,86 para pagamento de forma parcelada. Para assessoria e intermediação da venda, a ré determinou aos autores efetivar pagamentos que não constam no contrato de promessa de compra e venda, totalizado R$31.407,34. Tais cobranças, as quais não constam do ?Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outros Pactos? foram praticadas sob o argumento de que seria referente à assessoria de venda, assessoria de financiamento e corretagem. Os recibos foram assinados por pessoas distintas da empresa em que os autores celebraram o contrato. Tais cobranças foram praticadas indevidamente porque não constam do contrato de compra e venda e porque são desprovidas de fundamento legal. Discorreram sobre a relação de consumo; a repetição do indébito e os danos morais. Pediram a procedência da ação para condenar a ré a devolver a quantia total paga pelos autores a título de corretagem, SATI, assessoria de venda imobiliária, assessoria de financiamento) no valor de R$31.407,34, repetindo-se o indébito em dobro, bem como, no importe de R$50.000,00 a título de danos morais. Juntaram documentos (fls. 14/63 e 66/68).

Houve resposta da ré. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 76/86) na qual alegou que o autor se interessou pelo imóvel discriminado nos autos na qual a ré atuou como incorporadora, cuja tabela de vendas estabelecia o valor de R$417.000,00. Depois de breve negociação, a requerida concedeu desconto e foi fechada a venda do imóvel para os autores pelo valor de R$411.000,00. Os autores assinaram então a proposta de preço e condições de pagamento, para aquisição do apartamento, em formulário próprio da intermediadora de vendas Abyara Brasilbrokers. A proposta foi aceita pela requerida e, na mesma data, foi elaborado e entregue para os autores o documento denominado ?Análise de Proposta?, no qual foram discriminados os valores a serem pagos, com o desdobramento do valor da comissão de R$23.879,10 (para ser paga diretamente aos corretores que intermediaram o negócio) e o valor da unidade propriamente dita de R$387.120,90 (para ser paga para a requerida), respeitado o valor total da compra constante na proposta de R$411.000,00. No documento ?Análise de proposta?, apresentado antes da assinatura do ?Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outros Pactos?, foram desdobrados e discriminados os valores referentes à comissão de corretagem e assessoria imobiliária, com a indicação dos nomes dos corretores, seus cargos e respectivos valores a receber, sempre respeitando o valor de compra de R$411.000,00. Diante desse quadro, pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 73/74 e 87/93).

Réplica (fls. 95/106).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 107). A ré requereu a produção de prova oral e testemunhal (fls. 108). Os autores permaneceram inertes.

Saneador (fls. 109).

Realizou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 121) em que foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 125/128).

Alegações finais do autor (fls. 131/134) e da ré (fls. 136/140).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

Insurgem-se, os autores, em suma, contra cobrança de serviço de corretagem informando haver relação de consumo, esclarecendo que a cobrança é abusiva, pleiteando a restituição do valor em dobro e mais R$50.000,00 a título de dano moral. A empresa ré foi citada alegando omissão de documentos, informando a legalidade da cobrança da corretagem em questão, insurgindo-se contra a restituição em dobro e dano moral.

Por mais que se respeite o consumidor e por mais que o mercado imobiliário seja problemático, não há que se falar em restituição do valor de R$31.407,34.

Observando a proposta de preço, verifica-se que está embutido no valor total do negócio a corretagem em questão, tanto que o valor do imóvel está estimado em R$411.000,00 (quatrocentos e onze mil reais), conforme documento de fls. 90. Dessa sorte, quem pagou a referida comissão foi a empresa. Apenas o repasse do dinheiro foi feito pela parte. A empresa poderia, de outra sorte, ter apresentado como valor do imóvel os R$411.000,00 (quatrocentos e onze mil reais) e ter feito o repasse, mas, por questões tributárias imputou o pagamento aos autores de parcela que correspondia à integralidade do preço. 

Dessa forma, a proposta feita pelo fornecedor vincula o negócio jurídico celebrado entre as partes, nos termos do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor: ?Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.?.

Sabido que a oferta ou proposta no microssistema consumerista tem como um dos seus pressupostos inequívocos a vinculação do fornecedor, tendo em vista a proteção do ente mais vulnerável da relação que é o consumidor. Mas, o princípio da vinculação da oferta também diz respeito ao consumidor que, no presente caso, aceitou as condições de preço, ou seja, o valor de R$411.000,00 (quatrocentos e onze mil reais) noticiado de forma precisa e exata aos autores, conforme documento de fls. 90/91. A composição desse valor está discriminada e o preço total foi informado de forma precisa. E, assim, os autores aceitaram as condições, tanto que contrataram. 

Cabe lembrar que a oferta integra o contrato que vier a ser celebrado, ainda que não constante expressamente do teor das cláusulas contratuais e, sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, as informações prestadas pelo corretor, nos termos do documento de fls. 90/91 (proposta) integram o contrato que vier a ser celebrado entre as partes. O que a oferta deve assegurar ao consumidor são informações corretas, claras, precisas, ostensivas e é o que se verifica da proposta de preço e condições de pagamento feita pela Abyara quanto ao empreendimento que aos autores interessaram. É fácil verificar, portanto, que a quantia que os autores pretendem a restituição englobava o preço do negócio e, dessa forma, não há que se falar em devolução.

As partes devem agir com boa-fé objetiva. Nesse sentido, destaco: ?... quando o tema envolve a boa-fé objetiva, o enfoque a ser analisado não se preocupa com questões de ordem subjetiva, mas sim com regras de conduta, ou seja, analisa-se a relação no plano dos fatos, de forma objetiva, para então concluir se os sujeitos da relação atuaram ou não com boa-fé. Vejam, ?sujeitos? está no plural porque não só os fornecedores deverão atuar com boa-fé, como também os consumidores.? (Fabrício Bolzan in Direito do consumidor esquematizado, São Paulo: Saraiva, 2013, p. 211).

De sorte que não há nada a ser repetido ou restituído, já que não há indébito. 

No que toca aos danos morais, ainda que fosse devida a restituição, faz parte dos negócios da vida diária a discussão a respeito de preço e forma de pagamento. E, por mais que o autor tenha dito em seu depoimento que gastaria o dinheiro com outra coisa, o fato de não ter gastado não implica em dano moral.


Diante desse quadro, a improcedência da ação se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de devolução de parcelas pagas cumulada com repetição de indébito e danos morais que BRUNO MENDES LOURENÇO e OSHRY VIDAL moveram contra AKLW2 ? EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE LTDA. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.



São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
