

SENTENÇA

Processo nº:0166587-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mauro Schenkman
Requerido:Bradesco Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




MAURO SCHENKMAN qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC DECLAATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL com pedido de tutela antecipada, contra BRADESCO SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que na condição de beneficiário de contrato de seguro de saúde firmado com a ré e acometido de enfermidade grave, foi hospitalizado e realizou uma cirurgia, da qual surgiu a necessidade de cuidados no pós-operatório que evoluiu satisfatoriamente, inclusive com serviço de home care sob a responsabilidade da ré. 
Narra a inicial que foram realizados procedimentos nas pernas do autor em razão de lesões cutâneas, cujos custos não foram pagos pela ré, conforme notícia recebida depois da internação. Também consta que o segurado necessitou ser internado para nova cirurgia com oftalmologista, mas na entrada do hospital foi informado que não poderia ser internado em razão de débitos pendentes em seu nome referentes àqueles procedimentos, no total de R$ 45.532,40.
Alegou ter sido obrigado, para não perder o preparo da cirurgia, a fazer um acordo para garantia do pagamento daquela dívida, cujo reembolso a ré recusou. Depositados os cheques, teve de passar contraordem, pagando R$ 3.000,00 pela realização da cirurgia oftalmológica. 
Relacionou os valores perseguidos pelo Hospital e recusados pela ré, discutiu a glosa e sustentou sua ilegalidade, frente à necessidade dos procedimentos, exames, materiais e medicamentos, invocou o direito e requereu prioridade na tramitação processual, a antecipação da tutela para cominar à ré a obrigação de pagar diretamente ao Hospital, descontadas as despesas com alimentação e telefonia, pena de multa, a inversão do ônus da prova, e a procedência da ação para: a) reconhecer a inaplicabilidade da cláusula que restringe a indenização das despesas com os itens relacionados a fls. 42, b) tornar definitiva a liminar, c) alternativamente, seja a ré condenada a pagar s despesas devidamente corrigidas desde o desembolso, d) condenar a requerida a pagar o valor gasto, de R$ 3.000,00, com a lente intraocular, e) condenar a ré ao pagamento dos ônus sucumbenciais. 
Deu à causa o valor de R$ 50.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 45/93. 
O autor emendou a inicial (fls. 96/98), desistindo dos outros pedidos para requerer a condenação da ré ao pagamento do valor que deveria ter desembolsado, de R$ 41.359,74, que passou a prevalecer como valor da causa. Juntou novos documentos às fls.  100/ 117.
A ré foi devidamente citada (fls. 122) e ofertou resposta às fls. 124/145. 
Alegou que o contrato foi respeitado, não sendo possível o reembolso de despesa expressamente excluída, invocando as cláusulas oitava e décima oitava. Defendeu a legalidade de sua conduta e das cláusulas contratuais, referindo-se ao limite da responsabilidade contratada. Requereu a improcedência da ação.  Resposta instruída com os documentos de fls. 161/268.
Réplica às fls. 174/494.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, apresentando-se instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de velar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Ao contestar, a requerida alegou que o contrato foi respeitado e que não é possível o reembolso de despesa expressamente excluída, invocando as cláusulas 8ª e 18 da apólice, de modo que caberia analisar se a recusa encontra mesmo respaldo no pacto e, por outro lado, a legalidade do contrato. Aliás, nesse ponto a ré defendeu a sua conduta e a legitimidade das cláusulas contratuais, referindo-se ao limite da responsabilidade contratada. 
Convém ressaltar que o autor também respaldou seu pedido no Código de Defesa do Consumidor, o que impõe primeiro, analisar a subsunção do caso ao referido Código. Nossos Tribunais pacificaram o entendimento de que incide o diploma consumerista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

Resolvida essa questão, impende acolher a tese do autor quanto ao mérito, pois a ré não se desincumbiu do ônus de alegar e provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito do autor, muito menos demonstrou a ausência do direito, lembrando que se trata de responsabilidade objetiva. É bem verdade que invocou a exclusão contratual, porém não está amparada pelo ordenamento jurídico.
De acordo com a inicial não foi possível sequer tomar conhecimento dos itens glosados, pois não obteve essa informação da ré. Disse a demandada em sua resposta que os documentos juntados revelam a glosa de despesas referentes a materiais médicos, exames, honorários médicos e outras despesas. Quando reclama a necessidade de excluir determinados itens, a requerida se refere à ausência de cobertura contratual, porém não lhe assiste o direito, pois as cláusulas contratuais invocadas são genéricas, comportando enquadrar na sua moldura uma infinidade de despesas. Além disso, não há notícia de nenhuma cobrança relativa a produto desnecessário ao tratamento, ou utilizado por mero acréscimo de conforto ou beleza. Não há razão para acolher a pretensão da requerida. 
Basta ler a cláusula 8ª, letra ?a? para se constatar a nítida afronta ao direito do consumidor, já que a exclusão se refere a necessidade básica no tratamento da saúde.  Ademais, não há demonstração, muito menos prova documental, de ter sido glosado procedimento, medicamento, ou exame relacionado com despesa de acompanhante ou aparelhos estéticos e acessórios. Em síntese, a defesa não se sustenta. A questão é que a ré não quer reembolsar despesas pesadas e previstas no contrato ao argumento de que estão excluídas, como fisioterapia e medicação, por exemplo.
Não seria impossível à ré demonstrar que o autor está pretendendo o ressarcimento de despesas das quais não necessitava, ou que não tinha o direito ao ressarcimento reclamado, mas não deu conta de formar esse convencimento no juízo, olvidando o ônus imposto pelo artigo 333 do Código de Processo Civil, de alegar e provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito do autor, valendo lembrar a lição de Moacyr Amaral Santos: ?quem tem o ônus da ação, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento à relação jurídica litigiosa; quem tem o ônus da exceção, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela?. 
Além disso, como já mencionado, mesmo sendo correto exigir que o autor da ação demonstre o fato constitutivo do seu direito, nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
Diante da presunção inafastável de que o autor tinha direito a receber o reembolso dos dependidos para o tratamento de saúde, nos termos contratados, e diante da certeza de que a ré se recusa a realizar o reembolso, outra solução não pode existir para cessar o conflito de interesses senão impor à demandada a restituição de todo o valor gasto para o tratamento do autor, no limite do contrato, afastadas as glosas ilegítimas discutidas nesta lide, devidamente atualizado.
Utilizo como fundamento desta decisão os seguintes precedentes jurisprudenciais:

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS. (...) As disposições da Lei 9.656/98 só se aplicam aos contratos celebrados a partir de sua vigência, bem como para os contratos que, celebrados anteriormente, foram adaptados para seu regime. A Lei 9.656/98 não retroage, entretanto, para atingir o contrato celebrado por segurados que, no exercício de sua liberdade de escolha mantiveram seus planos antigos sem qualquer adaptação. O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde (...).

PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de aparelho marcapasso - Inadmissibilidade - Material necessário ao ato cirúrgico - Irrelevância se o contrato foi anterior a Lei 9.656/98, por se tratar de trato sucessivo - Decisão Mantida nos termos do Regimento Interno do E. Tribunal de Justiça (art. 252) - Recurso Improvido.  

SEGURO SAÚDE. Recusa no fornecimento de medicamento sob a alegação de aplicação em regime de utilização domiciliar, sem cobertura contratual. Inadmissibilidade. Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato. Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência do paciente. Medida até mais econômica para a seguradora. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Recurso improvido. 

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

Inquestionavelmente, incumbe à ré proceder ao reembolso dos valores despendidos pelo autor para dar cumprimento à sua obrigação livre e espontaneamente contraída. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA, ajuizada por contra BRADESCO SAÚDE S/A, para CONDENAR a requerida a reembolsar os valores despendidos pelo autor no pagamento do seu tratamento de saúde, conforme requerido às fls. 96/98, restituindo-lhe integralmente os valores mencionados, respeitado o limite contratual para reembolso e os parâmetros desta sentença (afastada a glosa praticada ilegalmente).
Os valores deverão ser restituídos atualizados monetariamente desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais a partir da citação, observando-se os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Civil.
Considerando o princípio da causalidade e o da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ainda suportar os honorários advocatícios da patrona do autor, fixados em 10% do valor a ser restituído ao autor, devidamente atualizado.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.
Corrija a serventia, inclusive no distribuidor, o nome da ré, anotando que a ação foi proposta contra BRADESCO SAÚDE S/A.

R. P. I. 


São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
