

SENTENÇA

Processo nº:0166869-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Olimpia Garcia Fernandes
Requerido:Armarinhos Fernando Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

A autora alega, em síntese, que: 1) no dia 13 de fevereiro de 2012, por volta das 19 horas, foi até o estabelecimento comercial da ré com o intuito de comprar um produto; 2) foi até o bebedouro para tomar água; 3) o piso estava molhado, ela escorregou e se machucou  bateu o ombro direito, a testa e o joelho direito no chão; 4) no local não havia sinalização informando que o piso estava molhado.


A autora postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 16/24).

A ré foi citada e não ofereceu contestação (fls. 69  e 102).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso II do art. 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista que a ré é revel, uma vez que não ofereceu contestação no prazo legal.

Nesse passo, aplica-se ao caso vertente o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e, por conseguinte, presumem-se como verdadeiros os fatos narrados pela autora, vale dizer: 1) que ela caiu dentro do estabelecimento comercial da ré após ter escorregado no chão que estava molhado; 2) que não havia aviso para ter cuidado, porque o piso estava molhado; 3) que ela se machucou em razão do ocorrido.



Por conseguinte, impõe-se a procedência do pedido como medida de rigor.

Com efeito, a autora se machucou em razão da queda que sofreu dentro do estabelecimento comercial da ré.

A responsabilidade da ré é objetiva e, portanto, independe de culpa.

O fato enseja indenização por dano moral, porque constituiu violação à integridade física da autora.

Logo, presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil em questão.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático.

Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa. 

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da indenização em dez salários mínimos, ou seja: R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), por considerá-lo suficiente, para atingir as finalidades da reparação.

Destarte, considero configurado o ato ilícito na referida data.

Por conseguinte, nos termos da Súmula 54 do STJ, e dos artigos 406 do Código Civil e 219 do Código de Processo Civil, juros de mora, de um por cento ao mês, a partir de 13 de fevereiro de 2012.

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ : ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma fixada nesta sentença.

Indefiro o pedido de tutela antecipada, porque não há no caso vertente perigo de dano irreparável nem de difícil reparação. Logo, ausentes um dos requisitos para a aplicação da medida (CPC, art. 273).

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo ?por equidade?, diante do não oferecimento de contestação, no montante de dez por cento sobre o valor da causa, atualizado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação até a do efetivo pagamento.

P.R.I.
     

São Paulo, 13 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
