

SENTENÇA

Processo nº:0166427-61.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Megasil Industria e Comercio de Nucleos de Aço Ltda - Epp
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Megasil Industria e Comercio de Nucleos de Aço Ltda - Epp, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itau S/A.
Narra a inicial que as partes celebraram contratos de financiamento e atualmente é a autora devedora de R$1.145.955,90. Alega abusividade de juros e anatocismo.  Aduz danos materiais. Pede exibição dos contratos, revisão contratual, declaração de nulidade das cláusulas abusivas e condenação de repetição de indébito. Pede, ainda, que a ré se abstenha de negativar seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Requer inversão do ônus da prova. Com a inicial, vieram os documentos de fls.37/421.
Às fls.429/430, foi indeferida a tutela antecipada.
Foi interposto agravo de instrumento às fls.432/446.
Citada às fls. 452, a ré apresentou contestação de fls. 454/469. No mérito, alega legalidade dos juros. Impugna repetição de indébito e inversão do ônus da prova. Vieram os documentos de fls.470/479.
Houve réplica às fls. 480/498.
A autora requer produção de prova pericial e não houve manifestação da ré.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Na ausência de preliminares, prossegue-se à apreciação do mérito.
No mérito, a ação é improcedente. A questão versa relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? CDC, aplicando-se no seu deslinde desse modo as regras de proteção ao consumidor previstas nos arts. 6º, 7º a de interpretação de que trata o art. 47 e a do art. 52. Veja-se a propósito a Súmula 297 do STJ: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. E a Súmula 283, abaixo citada e transcrita.
Os contratos são, de fato, de adesão (CDC, art. 54, caput), porque, ou se aceitam as cláusulas unilateralmente estabelecidas e previamente impressas pelo prestador dos serviços, ou não é concedido o serviço (CDC, art. 3º, § 2º). E no contrato de adesão a interpretação desfavorece aquele que o elabora.
Não significa dizer, porém, que por isso, e só por isso, o consumidor será contemplado com o julgamento a seu favor.
O contrato mencionado na inicial foi firmado entre as partes a fim de que o autor obtivesse crédito. 
Dos juros
Nossos tribunais têm reiteradamente decidido que as limitações relativas às taxas de juros previstas na Lei de Usura e na Constituição Federal antes da EC n.º 40 não se aplicam às instituições financeiras, porque essas instituições não se sujeitam às normas do Dec. nº 22.626/33 nem às da Lei nº 1.521/51.
Veja-se a propósito o julgado publicado na RSTJ 127/334, a saber: ?A Súmula n. 596 do STF retira as instituições financeiras do âmbito do Dec. n. 22.626/33, incluídos os encargos, assim a cláusula penal? (RSTJ 146/267) (apud, Theotonio Negrão, CC, ed. 23ª, 2004, ?Mútuo?, Dec. 22.626/33, art. 1º, n. 1).
A Súmula 121 do STF igualmente não se aplica às instituições financeiras, diante da Súmula 596, mais recente e cuidando especificamente dessas instituições; essa Súmula 121 estende-se a todos os demais mútuos, salvo os pactuados com as instituições financeiras. Referido precedente tem o seguinte teor: ?É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?.
No que respeita à taxa de juros de 12% ao ano, antes prevista no art. 192, § 3º, da CF, o STF, pronunciando-se a respeito, posicionou-se pela aplicabilidade mediata da norma, porque, no sentido dessa Corte, existia a necessidade da expedição de normatividade para definirem-se os juros reais, achando-se esse dispositivo atualmente revogado, conforme lembrança acima.
Se as instituições financeiras se acham subordinadas às normas especiais do sistema financeiro nacional, não se sujeitando às normas do Dec. nº 22.626/33, nem, via de consequência, às normas da Lei nº 1.521/51, igualmente não se acham subordinadas às normas do CC de 1916 ou do CC de 2002, precisamente quanto a este no que diz respeito ao art. 591, que limita a capitalização dos juros a período não inferior ao anual.
A MP nº 2.170, em harmonia com esse entendimento, no art. 5º, caput, estipula: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?, cuidando-se, pois, de norma jurídica especial, que se sobrepõe à de natureza geral.
Na mesma linha de raciocínio, adotada e praticada pelo STF e STJ, não macula essa disposição a CF, porque de um lado existem as normas de natureza geral, de outro, no que tange ao mercado financeiro nacional, as de natureza especial, que regulam o Sistema Financeiro Nacional.
A ADIN. n.º 2.316-1, por meio da qual se questiona justamente a constitucionalidade da MP supra, precisamente do preceito acima transcrito, ainda pende de solução, desconhecendo-se a posição do STF acerca do assunto.
Por raciocínio lógico e por presunção de constitucionalidade da norma, salvo decisão em sentido contrário do STF, há de se emprestar validez jurídico-formal-material à norma em tela.
Não se olvida que o juiz tem, pela própria CF, o poder de dizer o Direito, decidindo livremente, mesmo havendo súmulas em sentido contrário à sua posição jurídica. O efeito vinculante das súmulas, entretanto, tem se mostrado um desejo da população, desejo este que veio refletido na recente reforma do Poder Judiciário (EC45). 
Não bastasse, é contraproducente à administração geral da justiça a decisão contrária aos posicionamentos já pacificados pelos Tribunais Superiores, razão, convém lembrar, da existência atualmente dos preceitos dos art. 527, I, 557, caput e § 1ºA e 544, §§ 3º e 4º, todos do CPC.
Procura-se, com esses dispositivos, racionalizar os serviços a cargo do Poder Judiciário, dinamizando a prestação jurisdicional, em consideração ao princípio constitucional da efetividade da jurisdição, e atendendo à exigência de justiça igual para todos - uniformização - no âmbito nacional das decisões judiciais, em homenagem ao princípio, não menos importante, da segurança jurídica.
Portanto, adotando a jurisprudência dominante dos tribunais, especialmente do STJ e do STF, para admitir a cobrança, nos contratos celebrados com as instituições financeiras, de juros acima de 12% ao ano, mediante a capitalização em periodicidade inferior à anual, sem a limitação prevista na Lei nº 1.521/51, segundo a taxa fixada pelo Banco Central do Brasil.
Da comissão de permanência
Nessa mesma linha, admite-se a cobrança da comissão de permanência, esta desde que não seja cumulada com a correção monetária nem com os juros remuneratórios pactuados (mantidos os moratórios).
O STJ, no que diz respeito à comissão de permanência, há muito editou a súmula 30, assim redigida: ?A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis?, inferindo-se, desse preceito, que é admissível a cobrança da comissão de permanência pelas instituições financeiras, só não se admitindo a cumulação dessa parcela com a correção monetária, porque a primeira tem contida a segunda, de tal sorte a gerar duplicidade de cobrança a acumulação.
É coerente esse posicionamento. Uma vez se entendendo que as instituições financeiras não se encontram sujeitas senão à normatividade especial reguladora do sistema financeiro, especialmente as das Leis nºs. 4.595/64 e 4.728/65, conforme acima exposto, que autorizam a cobrança da comissão de permanência, mesmo no confronto com o CDC, igualmente aplicável à espécie, não se chegaria à conclusão da derrogação dessas leis especiais, havendo de se interpretar as normas em diálogo, não em confronto, colocando-as em harmonia.
O STJ, igualmente com relação a esse ponto, editou recentemente uma Súmula, a de nº 294, com a seguinte redação: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.
E mais. Diz a Súmula 296, também do STJ: ?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.
Permite-se, pois, que a comissão de permanência seja cumulada com juros moratórios e multa, o que é perfeitamente cabível, mas não com a correção monetária, prática vedada pela legislação e jurisprudência.
Portanto, atualmente toda e qualquer discussão acerca desses pontos cai por terra, frente à competência constitucional do STJ de proferir a última palavra acerca do significado e do alcance da legislação federal e do STF de proferir a última palavra a respeito do significado e do alcance de uma norma constitucional.
Desse modo, achando-se as cláusulas contratuais e a prática de conformidade com as leis especiais antes mencionadas e com as normas emanadas do Banco Central do Brasil, em respeito à orientação dominante principalmente do STF e do STJ, forçoso reconhecer a impertinência dos argumentos trazidos na inicial, devendo ser mantida a validade do instrumento celebrado entre os litigantes quanto ao consectários da dívida pactuada.
Não havendo qualquer cláusula ilegal ou abusiva, não há que se falar em reequilíbrio ou revisão do contrato, ou repetição de indébito, e sendo fato incontroverso nos autos o débito da autora para com a ré, mostra-se legítima a negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE esta ação de revisão contratual/empréstimo bancário, c/c repetição de indébito com pedido de tutela antecipada, condenando a autora, a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no valor arbitrado de R$1.500,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
