

SENTENÇA

Processo nº:002.08.166335-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Semco Manutenção Volante Ltda
Requerido:Dallas Rent A Car Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Semco Manutenção Volante Ltda. propôs a presente ação declaratória em face de Dallas Rent a Car Ltda. em que pretende que sejam declaradas inexistentes as duplicatas n° TR 2001971 e TR 2001972, além da condenação da requerida em danos morais pelo protesto indevido dos títulos. Afirma que embora os serviços contratados entre as partes tenham sido prestados até 01/01/05, apenas em agosto de 2008 a ré teria comunicado a existência de pendências financeiras relativas a veículos utilizados em 2006. Sustenta que tal conduta contraria o que estabelece as cláusulas 6.2 e 6.4 do instrumento de prestação de serviços firmado. Juntou documentos a fls. 24/71.

A inicial foi aditada a fls. 73/75.

Regularmente citada (fls. 83), a ré apresentou contestação a fls. 88/99. Defende a emissão dos títulos atacados em razão de mau uso e do uso indevido de veículos alugados pela autora, sobretudo no que diz respeito à perda de manuais de instrução e chaves reservas. Assim, alega que a cobrança que fez da requerente refere-se aos reparos que teve que realizar em dois veículos, quais sejam: o de placa AKO0928 (R$ 2.773,97) e o de placa ALI3523 (R$ 4.264,29). Sustenta que valores devidos em decorrência do mau uso dos veículos não eram abarcados pelo contrato e que poderiam, conseqüentemente, ser exigidos em seu tempo e modo corretos.

Réplica a fls. 138/146. 

Esta Ação foi precedida da propositura da Ação cautelar em apenso, cuja liminar para a sustação dos protestos mencionados fora deferida mediante a prestação de caução (fls. 53 dos autos respectivos), sendo que o julgamento de ambos os feitos será conjunto.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra por se tratar de questão de direito, não havendo a necessidade de produção de provas em audiências.

A Ação é parcialmente procedente.

A cláusula 6.4 do contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes (fls. 66/71), cujo término era previsto para 1/01/05, prevê expressamente: a fatura do último mês de locação será cobrada 10 dias após a devolução do veículo, ou na data estabelecida no item 6.2 (dia 30 do mês da utilização).

Como salientado pela requerente, e não contrariado pela requerida, o fim do contrato sob exame deu-se em janeiro de 2005, sendo que as duplicatas em questão foram emitidas em outubro de 2006 (fls. 43 e 44 do apenso), ou seja, mais de um ano e meio após a restituição dos bens locados.

A lógica da previsão de cobrança 10 dias após a devolução do veículo é justamente permitir que eventuais avarias nos carros sejam constatadas pela locadora após a restituição dos bens, possibilitando-se, assim, a respectiva cobrança, de pronto, em face da locatária. 

Note-se que a imediatidade entre o fim do contrato (com a devolução dos veículos) e a apuração de danos nos objetos da locação serve igualmente como uma garantia à locatária, qual seja, a certeza de que os prejuízos reclamados guardam relação com o uso que esta fez dos bens da locadora.

Levando em conta que a requerida não trouxe aos autos explicação plausível para que a emissão das duplicatas tenha se dado mais de um ano e meio da restituição dos carros, bem como que os gastos indicados na tabelas de fls. 90 são posteriores ao fim do contrato (01/01/05), não há outra solução para o caso que não o reconhecimento da inexigibilidade dos títulos protestados.

Anoto que embora a contestação tenha sido apresentada em 13/07/09, até a data desta sentença, isto é, passados 5 meses, não foram providenciados os documentos mencionados a fls. 91, os quais, diga-se, deveriam ter instruído os autos desde o oferecimento da defesa.  

Comprovado o ato ilícito da requerida, já que esta protestou títulos inexigíveis sacados contra a requerente, resta aferir se de tal fato resultaram danos morais suportados pela demandante.

Como se pode conferir dos documentos de fls. 43 e 44 da Ação cautelar em apenso, a autora tinha até 22/10/08 para pagar os valores cobrados indevidamente ou então justificar as razões porque  não o fez. 

Tendo o pedido de liminar sido deferido em 22/10/08 (fls. 53 do apenso), os Cartórios oficiados informaram que atenderam a determinação deste Juízo (fls. 57 e 59 do apenso), motivo pelo qual não se vislumbra qualquer ofensa à reputação da requerente passível de reparação.

Pelos motivos acima elencados, julgo procedente a Ação cautelar de sustação de protesto em apenso.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do CPC, o pedido formulado por Semco Manutenção Volante Ltda. em face de Dallas Rent a Car Ltda, confirmando a liminar deferida na ação preparatória, para declarar inexigíveis os títulos n° TR 2001971 e TR 2001972 (fls. 43 e 44 do apenso) por ausência de causa valida para sua emissão. Da mesma forma, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela requerente em face da requerida na Ação cautelar de sustação de protesto em apenso.

Por ter sucumbido em maior parte, condeno a requerida ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais, bem como de 70% dos honorários advocatícios que fixo em 15% dos valores dos títulos cuja inexigibilidade foi declarada nesta decisão. A requerente deverá pagar 30% das custas e despesas processuais, além de 30% do valor equivalente a 15% da soma dos títulos em questão como honorários ao patrono da parte contrária.

Com o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de levantamento do depósito de fls. 63 do apenso em favor da autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
