

SENTENÇA
Em 7 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0166658-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marlene dos Santos Pontes
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda






                                   Vistos









MARLENE DOS SANTOS PONTES ajuizou ação Declaratória de Inexistência de Débito e Indenização por danos morais em face NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. visando prestação jurisdicional que retirasse o nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, declarasse inexigibilidade dos débitos que geraram o apontamento e condenasse a ré no pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente e indenização por danos morais, em valor não inferior a cinquenta salários mínimos.
Fundamentou a pretensão na alegação de não mantém com a ré qualquer relação que justificasse a inscrição impugnada.
Alega ter sido surpreendida com o apontamento quando da tentativa de realização de operação bancária, onde foi verificado a existência do suposto débito junto a requerida. Pugna ainda pelos benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/27.
Pedido de justiça gratuita deferida as fls. 35.
Citada (fls. 37), a ré ofertou contestação (fls. 38/70).
Aduziu defesa exclusivamente de mérito,  pugnando pela improcedência do pedido. Alega inexistir qualquer irregularidade realizada pela empresa ré, uma vez que a cobrança foi resultado do contrato firmado entre a autora e a requerida.  Impugnou o pedido de condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Réplica as fls. 75/85.
          É o relatório.
Decido.
Com efeito, incide na espécie as regras do Código de Defesa do Consumidor e caberia ao réu a comprovação da existência do crédito, o que não ocorreu.
Ademais, não pode ser exigida a prova do fato negativo e o autor nega a existência de qualquer relação jurídica entre as partes.
Sendo assim, evidenciada a hipossuficiência do autor em produzir a prova, já que não dispõe de meios para impugnar a cobrança.
De rigor, portanto, que se inverta o ônus da prova, nos exatos termos do disposto no inc. VII, do Art. 6º, do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:
?Art. 6º
(...)
VIII ? a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências?

Assim, operada a inversão do ônus da prova e não tendo a ré comprovado a existência do negócio jurídico que ensejou a negativação, é de rigor que se declare inexigíveis os valores discutidos na presente demanda.
De outro vértice, também merece procedência o pleito indenizatório.
Estão presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, previstos no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Com relação ao defeito do serviço, este é inconteste, uma vez que a ré pretende cobrar por dívida à qual o autor não deu causa.
No que tange aos danos morais, estes também estão bem caracterizados.
Com efeito, o fato de uma pessoa honesta, sem qualquer mácula a desabonar sua vida, ter seu nome, honra e crédito abalados gera um sentimento de injustiça, de abalo moral, a ser reparado pecuniariamente.
Destaco que a prova dos danos morais é desnecessária nessas hipóteses, pois como bem observa o Culto Magistrado Antonio Jeová Santos:
?Quando existe dano moral, principalmente quando o ataque é a um direito personalíssimo, honra, intimidade, vida privada e imagem, ou quando fica restrita ao pretium doloris, com muito maior razão não devem mediar razões que justifiquem a exigência da prova direta. O dano, em especial nestes casos, deve ter-se por comprovado in re ipsa. Pela comum experiência de vida, estes fatos são considerados como agravos morais, passíveis de indenização?.

Nesse sentido tem se manifestado reiteradamente o Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme se pode observar dos elucidativos julgados abaixo transcritos:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente que opera por força de simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? 
?Dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo ? o seu interior. De qualquer forma a indenização não surge somente nos casos de prejuízo, mas também pela violação de um direito?.
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)?.

No que tange ao nexo de causalidade entre a conduta culposa da ré e o dano sofrido, este resta evidente, uma vez que, não tivesse a requerida agido do modo como procedeu, o autor não teria experimentado qualquer dissabor.
Caracterizada a ocorrência dos danos morais, passo a quantificá-los.
Nesse sentido, tomo em conta inexistir previsão legal específica para o caso ora tratado. No entanto, segundo a doutrina e a jurisprudência, alguns aspectos devem ser levados em consideração para a quantificação do dano: o valor da reparação deve representar satisfação capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; deve-se levar em conta à gravidade dos danos sofridos; deve-se observar as condições pessoais, morais, sociais e econômicas das partes; além do fator de dissuasão, ou seja, o desestímulo na prática de nova conduta semelhante.
Nesse sentido, Antonio Jeová Santos (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 186), aduz que se deve levar em consideração: ?a) grau de reprovabilidade da conduta ilícita; b) intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima; c) capacidade econômica do causador do dano; d) condições pessoais do ofendido?.
E, não é outro o entendimento jurisprudencial acerca do tema: 
?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao GRAU DE CULPA, ao NÍVEL SOCIOECONÔMICO DOS AUTORES, e, ainda, ao PORTE DA EMPRESA recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? 

?Em se tratando de reparação civil por danos morais, deve-se atentar para as CONDIÇÕES DAS PARTES, a GRAVIDADE DA LESÃO, sua REPERCUSSÃO, a CULPA DO AGENTE e as CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS?.

Assim, tendo em vista que a ré é instituição financeira de atuação mundial, que deve zelar para que situações como esta não ocorram novamente; e o fato de o autor, pessoa honesta, ter experimentado grande dissabor, entendo que a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja razoável para a hipótese.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido,  declarando inexigíveis os valores discutidos na presente demanda. Expeça-se oficio aos orgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do apontamente realizado no nome do autor.
No mais, condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00.
Condeno ainda a ré no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, o que faço com fundamento na norma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.




Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
