

C O N C L U S Ã O

Em        de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a)Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0166289-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mirta Judith Cohen Kupiec
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


MIRTA JUDITH COHEN KUPIEC promove ação de conhecimento em face de CLARO S.A. Alega que, "por força da liminar de suspensão da exigibilidade do débito", proferida em outros autos, "bem como tendo em vista a sentença de procedência da demanda, além do fato de a apelação ter sido recebida somente no efeito devolutivo, não há que se falar em débitos, ao passo que existem depósitos judiciais feitos pela Autora, uma vez que a Ré se recusou a emitir faturas isoladas para os débitos reconhecimento (sic) e para os impugnados" (v. fls. 3). Sustenta que, a despeito disso, tomou conhecimento da existência de restrições cadastrais promovidas pela ré, relativamente às obrigações sub judice. Pede, portanto, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais sofridos, sem prejuízo de uma ordem para a retirada das máculas. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/38.

Às fls. 25, concedeu-se a antecipação parcial dos efeitos da tutela jurisdicional, com o que se determinou "ao SERASA e ao SCPC a suspensão da publicidade dos apontamentos efetuados em nome da autora a pedido da ré" (v. fls. 51).

Citada (v. fls. 57), a ré ofereceu contestação às fls. 59/70, com os documentos de fls. 71/82. De forma genérica, argumenta que, "nas relação (sic) atuais, do mundo moderno e globalizado, as operações, lançamentos, contratações, implementos de contratos, solicitações e demais relacionamentos comerciais, (sic), são efetivados via sistema, com inserção de danos, número de documentos, digitalizações e etc.", donde conclui que se trata de "um aborrecimento, dissabor desta vida globalizada, tecnologia através de dados em programas de geração de dados e, como no caso dos autos, geração de faturas de cobrança e envio para apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, de valores discutidos em outro processo, situação esta que todos que se utilizam da facilidade e modernidade atual estão sujeitos, mas que concessa venia, não merecem ser encarados como deflagradores de indenização por danos morias" (sic, v. fls. 61). Rechaça, em breve síntese, o pedido de indenização e o montante almejado pela autora. 

Não houve réplica (v. fls. 85).


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, na medida em que a ré descumpriu o ônus da impugnação especificada (artigo 302, caput, segunda parte, do Código de Processo Civil), donde se presumem verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Com efeito, ela nem sequer se dignou a negar a prática da conduta ilícita narrada nos autos, porquanto se limitou a argumentar que se cuida de "dissabor desta vida globalizada" (v. fls. 61), além de lançar mão de outras assertivas genéricas desse jaez.

De acordo com a doutrina especializada:

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei). 

Ante os documentos de fls. 19/23, somados à ausência de impugnação especificada dos fatos, conclui-se que a autora efetivamente sofreu danos extrapatrimoniais (in re ipsa), em decorrência da manutenção indevida das máculas.

Faz-se necessário, portanto, apenas arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Sem prejuízo desses critérios, há um fator que não se pode olvidar: a modestíssima condição social da autora, pessoa que se declara "pobre na acepção jurídica do termo", sem "condições financeiras para custear o processo sem comprometer a sua subsistência" (v. fls. 10).

Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, uma pessoa que se declara pobre; de outro, uma poderosa companhia de telecomunicações. Nesse caso, mostra-se razoável fixar o valor da indenização em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), o que equivale a 10 (dez) salários mínimos, quantia que não se revela ínfima nem exagerada.


3. Dispositivo.


Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que condeno a ré ao pagamento de indenização fixada em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais sofridos pela autora. Referido montante deverá ser atualizado a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela autora, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
