

SENTENÇA

Processo nº:0166542-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Oller Viudes
Requerido:Constantino Manuel da Silva Barros Devesa e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS, 
JOSÉ OLLER VIUDES ajuizou AÇÃO DE ANULAÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por DANOS MORAIS e MATERIAIS em face de CONSTANTINO MANUEL DA SILVA BARROS DEVESA e de LUIZ PAULO DELFIN CORONA. Alega que as partes iniciaram uma sociedade empresarial, sob a denominação SERCOPEL INPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE PAPÉIS LTDA no ano de 1991; que os sócios dividiram as responsabilidades de gestão da empresa, cabendo ao autor especificamente a gerência das áreas operacional e de vendas, enquanto os réus cuidavam da parte financeira; que em 2000 as partes adquiriram uma nova empresa EUROFIX; que em maio de 2002 os réus propuseram ao autor a compra da parte deles na SERCOPEL; que os balanços apresentados pelos réus para a negociação das cotas dava conta que a SERCOPEL era uma empresa saudável com mais de R$ 50 milhões de crédito em negócios internacionais; que após apresentar referida documentação para análise de um advogado, o autor consentiu com a aquisição das cotas da SERCOPEL, conforme Instrumento de Venda e Compra de Cotas Societárias datado de 12/07/2002; que em set/2002, todavia, foi informado sobre a visita de um chefe de posto fiscal a procura do réu Luiz Paulo; que o autor esteve no posto para atender ao chamado e foi surpreendido com a informação que a empresa havia sonegado impostos nos últimos anos e foi multada em R$ 780 mil; que nos meses seguintes outras multas foram aplicadas pelas irregularidades tributárias. Nestes termos, considerando que os réus, com inegável dolo, venderam suas cotas na empresa ao autor cientes das enormes irregularidades fiscais existentes, requereu seja declarada a nulidade do contrato, por vício de consentimento, para que os réus sejam condenados a devolver ao autor a quantia paga pelas cotas sociais, bem como requereu a condenação dos réus ao pagamento de uma indenização por dano moral, que estima em R$ 1.350.000,00. Juntou os documentos de fls. 14/116.
O réu LUIZ PAULO ofereceu a contestação de fls. 139/162. Apresenta preliminar de coisa julgada material, haja vista que as dívidas da empresa já foram objeto de ação anteriormente ajuizada, na qual as partes transigiram, bem como de prescrição da pretensão indenizatória. No mérito, alega que o autor tinha total conhecimento da parte financeira da empresa e da forma que eram pagos os tributos, o que afasta qualquer alegação de vício de consentimento na celebração do contrato; que todas as irregularidade fiscais foram objeto de autuação posterior à venda das cotas sociais. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 163/331.
CONSTANTINO ofereceu a contestação de fls. 333/350. Apresenta preliminar de prescrição da pretensão indenizatória. Alega que somente a primeira promissória do total de 30, emitidas pelo autor para pagamento das cotas adquiridas do contestante foi resgatada; que além de não pagas pela compra efetivada, o autor também deixou de pagar outras três promissórias de um negócio anterior, apesar de devidamente protestadas; que não houve qualquer dolo, tampouco erro por parte do autor quanto ao negócio celebrado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 351/575.
O autor se manifestou em réplica (fls. 579/586).
É o relatório.   
DECIDO.
A despeito da alegada existência de coisa julgada material em relação à pretensão veiculada em face do réu Luiz Paulo ? preliminar cuja comprovação demandaria a apresentação de outros documentos para analisar a natureza do crédito que foi objeto da ação na qual as partes se compuseram -, impõe-se, desde logo reconhecer a existência de decadência da pretensão anulatória e de prescrição do pedido indenizatório.
Com efeito, o artigo 178, II, do CC prevê o prazo de quatro anos, a contar da data da celebração do contrato para que o interessado postule a anulação do negócio jurídico por erro ou dolo.
Trata-se de prazo peremptório, insuscetível de prorrogação, interrupção ou renúncia por ato de qualquer das partes, motivo porque cabe ao Juiz declará-la, tão logo constatada a sua ocorrência.

Não se trata de uma novidade introduzida pelo atual Código Civil, haja vista que o art. 178, V, ?b? do CC/1916, já estabelecia o prazo de 4 anos para a ação anulatória por erro ou dolo, contados da data da celebração do contrato.
Por outro lado, a pretensão indenizatória de responsabilidade civil por ato ilícito está sujeita a um prazo prescricional de três anos (CC, art. 206, § 3º, inc. V).
Uma vez que o contrato foi celebrado em julho/2002 e que o autor tomou conhecimento das inúmeras dívidas fiscais da empresa em setembro/2002, é forçoso reconhecer que o prazo decadencial para o autor pleitear a anulação do contrato se expirou em 12/07/2006 e o triênio prescricional da pretensão indenizatória em 10/01/2006, ou seja, após três anos de vigência do novo CC (vide regra de transição do art. 2.028 do CC).
 Nestes termos e considerando que a ação foi ajuizada somente em 2012, impõe-se a extinção do processo pelo reconhecimento da decadência e prescrição dos pedidos formulados.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o PROCESSO pelo reconhecimento da prescrição e decadência dos pedidos formulados, com fundamento no artigo 269, IV, do CPC.
O autor arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e honorários de sucumbência, que fixo em R$ 2.500,00 para cada um dos contestantes, tendo em vista de um lado o elevado conteúdo econômico da lide e, de outra banda, a circunstância de ser o autor beneficiário da assistência judiciária, a reduzida complexidade da lide e seu julgamento antecipado.
P.R.I.
São Paulo,  7/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
