

SENTENÇA

Processo nº:0166446-04.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Veroneide Mariano da Silva
Requerido:Mbm Seguro de Pessoas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis





Vistos.



VERONEIDE MARIANO DA SILVA move a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT em face de MBM SEGURADORA S.A., em razão de ter sofrido acidente de trânsito, do qual resultou sua invalidez permanente. 

A autora postula a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro obrigatório DPVAT no montante R$ 11.812,50 (onze mil oitocentos e doze reais e cinquenta centavos), com incidência de juros de mora e correção monetária, tendo em vista já ter recebido administrativamente o montante de R$ 1.687,50 (um mil seiscentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos).

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos a fls. 13/23 e 27/32.

Citada (fls. 34), a ré ofereceu contestação, sustentando, em sede de preliminar, que o polo passivo deve ser substituído. 

Quanto ao mérito, ela alegou que: 1) o valor da indenização é gradativo, de acordo com o grau e a extensão da lesão; 2) deve haver correlação entre a quantia indenizatória e o grau da invalidez da autora, a ser apurado em perícia médica; 3) a correção monetária deve incidir a partir do ajuizamento da ação e os juros moratórios devem ser computados a partir da citação; 4) já houve pagamento administrativo (fls. 35/44).

A contestação foi instruída com documentos (fls. 45/71).

A autora apresentou réplica (fls. 102/116).

Com a concordância da autora foi realizada perícia médica pelo Centro Judiciário de Solução de Conflitos ? CEJUSC (fls. 119 e 122).

A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 123).

O pedido de substituição do polo passivo foi indeferido (fls. 125).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O exame pericial realizado constatou que a autora possui sequela traumática decorrente de acidente de trânsito, consistente em dano anatômico e/ou funcional definitivo e parcial, correspondente a 25% da Tabela da SUSPEP.

Acolho o exame pericial porque foi realizado por Perito equidistante das partes. Por outro lado, a prova pericial foi fundamentada em método técnico e idôneo, e o seu teor não foi impugnado pelas partes.

Observo, outrossim, que incapacidade parcial e permanente narrada pelo Perito tem relação com a fratura sofrida em razão do acidente de trânsito.

Nesse passo, o pedido da autora é parcialmente procedente.

O acidente de trânsito foi comprovado pelos documentos que instruíram a petição inicial.

O fato é incontroverso, porque houve inclusive pagamento administrativo.

O perito judicial constatou a invalidez parcial e permanente da autora, no percentual de 25%, decorrente de acidente de trânsito.

O Legislador, ao impor pagamento de indenização securitária às vítimas de acidentes de trânsito, estabeleceu o limite máximo obrigatório, atualmente de R$ 13.500,00. A redação da norma legal é clara no sentido de que esse valor consiste no teto da indenização, o que implica concluir que somente se aplica para as hipóteses de invalidez total e permanente. 

No caso dos autos, embora permanente, a invalidez é parcial, o que impõe pagamento de indenização proporcional ao grau de invalidez apresentado pela autora.

Assim, sendo o limite máximo de R$ 13.500,00, a autora faz jus a receber 25% desse valor, porque é esse o percentual de invalidez que apresenta. 

Dessa forma, ela tem direito à quantia de R$ 3.375,00 (três mil trezentos e setenta e cinco reais).

Considerando que administrativamente a autora já recebeu a metade deste valor, resta ela receber a quantia de R$ 1.687,50 (um mil seiscentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos).

Por fim, ressalto que eventual quitação do valor anteriormente recebido não tem validade a ponto de impedir a parte autora de reclamar por eventuais diferenças não pagas, pois o interesse social que justificou a edição da Lei do Seguro Obrigatório indica que ela deve ser classificada como norma de ordem pública, cujos preceitos são insuscetíveis de modificação por vontade das partes. Assim, não tendo a transação observado, quanto ao montante da indenização, a norma de ordem pública da Lei nº. 6.194/74, autoriza a reclamação da diferença não paga.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.687,50 (um mil seiscentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação, e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.



Tendo em vista a sucumbência proporcional, a autora arcará com o montante de oitenta por cento e, a ré, com o montante de vinte por cento sobre as custas e despesas processuais devidas, bem como honorários advocatícios que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo no montante de quinze por cento sobre o valor da condenação, devidamente corrigido.

Entretanto, suspendo a exigibilidade da cobrança em relação à autora, em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9 ? Rio Grande do Sul ? Rel. Min. Sepúlveda Pertence ? Agte. Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.

P.R.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
