

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo:0166569-44.2007.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Armetch Tecnologia Em Pisos Ltda
Requerido:Dhl Expressa Brasil Ltda


Aos 25/08/2011 às 14:00h nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da Quarta Vara Cível do Foro Regional II de Santo Amaro, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA PALERMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu: O preposto da autora, Raquel Valéria Lucato Vinha (RG 18.406.644-x) que junta carta de preposição, acompanhada pela advogada, Dra. Silvia Branca Cimino Pereira (OAB 60.139), bem como o preposto da ré, Emerson de Jesus Dourado (RG 22.612.420-4) que junta carta de preposição, acompanhado pela advogada, Dra. Flaviana Lopes Mussolino (OAB 183.094). Iniciados os trabalhos foi proposta a conciliação entre às partes a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: Cada parte levantará 50% do valor depositado às fls. 34 dos autos, bem como arcará com os honorários de seus respectivos patronos. Eventuais custas em aberto correrão por conta da autora .As partes se outorgam ampla geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar em relação ao objeto desta ação, que envolve o pagamento do frete ajustado entre às partes e danos morais. A patrona da empresa ré requer que a guia a ser expedida a favor da ré seja expedida em seu nome, Dra. Flaviana Lopes Mussolino. As partes renunciam ao direito da interposição de recurso. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Homologo o acordo celebrado entre as partes e por consequência JULGO EXTINTO  o processo e o faço com fundamento nos termos do artigo 269, inciso III do C.P.C. Homologo a renuncia para interposição de recurso. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimadas as partes. Registre-se e arquive-se a seguir. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,         (Tarcisio Ribeiro Narciso), escrevente, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:

Preposto da Requerente:: 

Adv.:

Preposto da Requerido(a):

Adv:
