

SENTENÇA

Processo nº:0166849-07.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gráficos Sangar Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

GRÁFICOS SANGAR LTDA. ajuizou a presente ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em síntese, que ficou sem energia elétrica nos dias 04 e 05 de fevereiro de 2010, razão pela qual, houve atraso na produção e consequentemente prejuízo financeiro. Apontou prejuízos materiais (pagamento por um dia e meio de trabalho dos funcionários, encargos fiscais e pagamento à empresa que administra o refeitório terceirizado) e morais. Por isso, pediu a condenação do requerido no pagamento ao pagamento de indenização por danos materiais de R$12.832,00, acrescidos de R$161.562,00 a título de lucros cessantes e indenização pelos danos morais a ser arbitrada pelo Juízo. Com a inicial vieram documentos.  

Citada (folhas 74), a requerida apresentou contestação às folhas81 /102 alegando, em síntese, que a interrupção da prestação do serviço se deu em razão de raio que queimou o elo. Afirmou que, a energia foi cortada às 15h35 de 04 de fevereiro e reestabelecida às 08h15 de 05 de fevereiro. Disse que se verifica no caso em tela, a hipótese de caso fortuito ou força maior. Impugnou danos materiais e morais, bem como inversão do ônus da prova. Por essas razões, pediu a improcedência da demanda. 

Réplica às folhas 105/113.

Instadas as partes a se manifestarem sobre a produção de provas (folha 114), a autora pugnou pela produção de prova oral e pericial (folhas 116/117), ao passo que, a ré pugnou pelo julgamento antecipado do feito (folhas 119/122). 
Decisão de saneamento às folhas131/133, na qual foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova pericial contábil. As partes apresentaram quesitos e indicaram assistentes técnicos.

Laudo de pericial contábil às fls. 700/737. Sobre ele as parte se manifestaram, sobrevindo os esclarecimentos às fls.800/803.

Às folhas 818 determinou-se a produção da prova oral requerida, que foi colhida nos termos acostados às folhas 845/849. 
             
Encerrada a instrução (folhas 839/840), as partes apresentaram suas alegações finais às folhas 854/859 e 861/870.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Produzidas as provas pericial e oral, requeridas pelas partes e deferidas pelo Juízo e declarada encerrada a instrução, o feito comporta julgamento, sem a necessidade de outras diligências. Posto isso, os pedidos são parcialmente procedente.

Isso porque, resta incontroverso nos autos que, entre os dias 04 e 05 de fevereiro de 2010, houve interrupção do fornecimento de energia elétrica pela parte requerida, fato esse reconhecido em contestação e confirmado pelos testemunhos de folhas 845/849.

Resta, portanto, a análise da responsabilidade da requerida pelo ocorrido, bem como as respectivas consequências jurídicas de tais fatos. Nesse passo, tratando-se de fornecimento de serviço público essencial, responde a requerida, de forma objetiva pelos danos causados aos seus consumidores, nos termos do artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal e do artigo 14, caput da Lei nº 8.078/90, aplicável ao caso, pela hipossuficiência técnica da requerente. Assim:
Na qualidade de concessionária de serviço público de fornecimento de energia elétrica, a ré responde objetivamente pelos danos causados aos seus usuários, ainda que dela não se extraia culpabilidade em qualquer grau, bastando, para a sua configuração, a comprovação do dano e do nexo de causalidade, a teor do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, assim como do art. 14 do CDC. A responsabilidade da ré pelo evento danoso está comprovada pelo conjunto probatório produzido pela autora (TJSP ? Apelação nº 0019044-53.2010.8.26.0196 ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.).

Assim sendo a alegação da requerida de que da origem do evento causador da interrupção do fornecimento dos serviços seria uma descarga atmosférica (raio) não é o bastante para eximir sua responsabilidade pelo ocorrido, uma vez que, como já se reconheceu, tal fato não pode ser considerado força maior ou fortuito em razão da previsibilidade do evento, de sorte que tal infortúnio estaria inserido no risco de atividade da requerida. Nesses termos:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ENERGIA ELÉTRICA. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. DESCARGA ATMOSFÉRICA (QUEDA DE RAIO). DANOS MATERIAIS. FORÇA MAIOR. CAUSA EXCLUDENTE. NÃO RECONHECIMENTO. A descarga atmosférica (queda de raio) não se subsume a causa de excludente da responsabilidade civil objetiva, na figura da força maior, em caso de prestação de serviços de energia elétrica dada a previsibilidade de ocorrência de oscilações no sistema de transmissão elétrica nesses casos, de sorte que tal infortúnio se insere no risco da atividade desenvolvida pela concessionária. Recurso provido (TJSP ? Apelação nº 0000662-25.2009.8.26.0397 ? Rel. Des. Gilberto Leme ? DJ: 24.07.2012 ? g.n.)
Ademais, ainda que assim não fosse, o ônus da comprovação de tal fato ? que seria extintivo do direito da parte autora ? nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, era da requerida, que, no entanto, a ele não atendeu sequer minimamente.

Com efeito, em que pese a alegação de que os fatos narrados na inicial teriam origem em descarga atmosférica, a requerida: a) não acostou a sua contestação sequer um único documento, que pudesse dar indício da veracidade de sua alegação (nem mesmo um relatório pelos seus técnicos produzido);  b) não manifestou interesse na dilação probatória (folhas 119/122); e, ainda, c) não logrou comprovar, pelas provas produzidas nos autos, suas alegações.

De fato, nem a perícia produzida nos autos (folhas 700/737), nem muito menos as testemunhas nesta sede ouvidas esclareceram sobre a origem da interrupção dos serviços, de forma que a alegação de que teria se tratado de fortuito/força maior não restou minimamente comprovada nos autos, devendo a requerida arcar com as consequências processuais decorrentes da não comprovação de suas alegações.

Assim, seja pela regra do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, seja pela norma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a suposta excludente de responsabilidade evocada pela requerida não restou comprovada, reconhecendo-se, por consectário, que a interrupção se deu pela falha na prestação dos serviços.

Fixados tais pontos e reconhecida a responsabilidade da requerida, deve ela, de fato, responder pelos prejuízos comprovadamente experimentados pela parte requerente e que tenham nexo causal com o evento em análise nestes autos. E no caso, deve a requerida reparar tão somente os valores que a parte requerente deixou de auferir pelo período de cerca de um dia que deixou de produzir, não havendo razão para atribuir para a requerida a responsabilidade pelos valores relativos ás refeições e à mão de obra do período e não há dano moral a ser reconhecido.
Com efeito, tendo a requerida tido a atividade paralisada, deve ser ressarcida do quanto razoavelmente deixou de auferir com a parada, a título de lucros cessantes, com base nas conclusões constantes do laudo pericial de folhas 700/734. Nesse passo, observa-se que o nobre Expert que atuou no feito apurou, no Item II.1 e II. 2. de seu laudo, que,  com base nos documentos juntados aos autos apurou-se que, no período houve 21.400 horas de trabalho disponíveis que, multiplicadas pelo período de interrupção 1,5 dias (confirmado pelas testemunhas (folhas 845 e 849), totalizam 1.070 horas a serem indenizadas (folhas 705/706).

Assim, concluiu a perícia, com base no quanto comprovado nos autos e nos registros da requerente que os lucros cessantes a ela devidos são de R$ 25.198,50, para fevereiro de 2010 (folhas 733). Valor esse a ser acolhido, seja pela adequação dos cálculos, seja pelo fato de que dos documentos e testemunhos dos autos não se pode acolher a alegada presunção de trabalho em expediente comum, como pretendido pela requerida.

De outro lado, os valores gastos com refeição e mão-de-obra tidos pela parte requerente no período do evento seriam por ela gastos no curso de sua atividade, estando dentro de seu risco empresarial, não sendo possível a transferência de tal risco e encargos à requerida. Impossibilidade essa que se ressalta quando se reconhece o direito aos lucros cessantes no período de paralização, que servem exatamente para reparar o dia paralisado, como se a parada não houvesse. Com isso, o reconhecimento a reparação das duas verbas acarretaria enriquecimento ilícito da própria requerente.

E, da mesma forma, não há dano moral a ser reconhecido, uma vez que a falta de energia foi restabelecida no dia seguinte aos fatos, sendo certo que fatos como esse fazem parte dos riscos da atividade quotidiana das empresas, assim como a pressão de clientes e fornecedores, não atingindo, por isso, patamar de dano moral indenizável, sobretudo quando nada nos autos demonstra o abalo à imagem da requerente no mercado. 

 Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida a pagar a requerente o valor de R$ 25.198,50, para fevereiro de 2010, a ser atualizado desde então pela tabela prática do E. TJSP e com juros de mora de 1%¨ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por ela recolhidas no curso do processo, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.


Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
