

SENTENÇA

Processo nº:0166022-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rodrigo de Campos Manoel
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais, ajuizada por RODRIGO DE CAMPOS MANOEL em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando o autor, em síntese, que seu nome foi inscrito em cadastro de negativação pela requerida de forma indevida. Aduz que as duas linhas telefônicas habilitadas em seu nome não foram solicitadas. Apesar de devidamente informada sobre a irregularidade na habilitação das linhas, a ré insiste em cobrá-lo, chegando, inclusive, a lançar seu nome nos cadastros de maus pagadores. Pretende ser indenizado pelo abalo moralmente sofrido. Juntou documentos (fls. 11/48). 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando a existência e regularidade das dívidas, uma vez que para a contratação exige-se os documentos pessoais do contratante; inexiste ato ilícito e dano moral a indenizar. Rechaçou a possibilidade de inversão do ônus da prova (fls. 43/49).
Réplica às fls. 86/91.
Assim os autos. 
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, eis que versa sobre matéria fática que prescinde de produção de provas em audiência, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é procedente.
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação do autor de que não é devedor do débito apontado na inicial, competia à requerida o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor quanto ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo (prova diabólica).
Pois bem. No curso do processo, a ré não conseguiu comprovar a origem da dívida encaminhada à inscrição negativadora, sequer apresentando documentos. 
Argumenta a ré que a solicitação de linhas telefônicas somente pode ser finalizada com o fornecimento dos documentos pessoais do contratante. Não obstante, não junta aos autos uma única cópia de documento supostamente consultado por ocasião da contratação. 
Aliás, a negligência da ré é tamanha que, mesmo após alertada sobre o equívoco ? ou fraude ? não adotou as providências necessárias à regularização do procedimento, e ainda, mesmo depois das solicitações, continuou a lhe enviar mensagens via SMS, telefones e cobranças, culminando com sua inclusão no rol de maus pagadores. 
No caso, imperioso se fazia ao demandado demonstrar documentalmente qual efetivamente foi a transação havida, registrando, assim, um mínimo subsídio às suas cobranças. Não há contrato assinado pelo autor, nem mesmo cópia de documentos pessoais que permitam inferir pela validade do liame afirmado.
Não há como, dessa forma, afirmar-se que foi o próprio autor quem contratou com a requerida. Ao contrário, ao que tudo indica, a solicitação foi evidentemente feita por terceira pessoa. 
O sedizente credor, ao deixar de cercar-se de mínimo amparo documental, revela agir com evidente abuso, exigindo o pagamento de valores sem controle algum de origem.
Seja como for, inegável é que não logrou a requerida comprovar o fato que lhe era imposto como ônus, de tal sorte que, assim, deve responder pela omissão. 
Destarte, não existindo o débito indicado na inicial, indevida e ilegítima a negativação.
Sendo a cobrança ilegítima e indevida, resta caracterizado evidente dano moral, por si só, independentemente que qualquer outra prova, conforme jurisprudência já pacificada no Superior Tribunal de Justiça.
Havendo dano e reconhecida a responsabilidade, basta à solução da lide a apuração do quantum indenizatório.
Visando conciliar o imprescindível caráter pedagógico dirigido à ré, para que não volte a se comportar ilicitamente tal qual in casu, com a reparação do mal praticado, à luz da razoabilidade, sem enriquecer o autor, fixo como justo à indenização o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
A liminar concedida no apenso, pelas mesmas razões acima, é confirmada em sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de declarar inexível o débito apontado na inicial, determinar a reabilitação do nome do autor e condenar a ré, ainda, ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, quantia a ser atualizada monetariamente a partir da publicação desta e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo extintos ambos os feitos com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Em razão da sucumbência, condeno a requerida a pagar as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, para ambas as demandas. 
P. R. I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
