

SENTENÇA
Em 20/02/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0166640-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jair Farabotti Junior
Requerido:Comércio de Veículo Biguaçu Ltda e outro

                                   



Vistos.






JAIR FARABOTTI JUNIOR, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária de indenização por danos materiais e morais contra COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA e VOLKSWAGEN DO BRASIL INDUSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA, alegando em síntese, que em 23.12.2011 adquiriu o veículo descrito na inicial (fls. 04) com a finalidade de transportar cargas/mercadorias e em 10.02.2012 colidiu como carro de sua vizinha e no mesmo dia levou ao conserto na primeira requerida.

Afirma o autor, que mesmo com a autorização da seguradora em 14.02.2012, e com data prevista para entrega em 16.03.2012 a primeira requerida somente entregou o carro depois de 54 (cinquenta e quatro) dias, ou seja, em 03.04.2012.

As requeridas contestaram a demanda conforme fls. 67/84 e 111/117.
Aduz a correquerida VOLKSWAGEN, em preliminar para ilegitimidade passiva, e no mérito, pela inexistência de dano material, que o prazo para reparo foi aceito pelo Autor sem qualquer contestação e  inexistência de dano moral, tratando-se de mero aborrecimento. No mais, pugnou pela não aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Já a correquerida COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA, aduz, em síntese, pela inexistência de danos materiais, impugnando os recibos de taxi apresentados,  não caracterização de danos morais por falta de nexo causal entre o alegado dano e a conduta da ré, não ocorrendo qualquer conduta ilícita ou culpa. Em pedido alternativo, pugna que os danos morais sejam moderados pelo Juízo quando da prolação da sentença.
Réplica às fls. 133/142.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente a questão controvertida ser meramente de direito e as demais provas estarem nos autos conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Ilegítima é a Volkswagen. Com efeito, a prestação de serviços contratada é com a requerida Comércio de Veículos Biguaçu Ltda, aplicando-se no caso a 'res inter alios acta'. A mera alegação de culpa da concedente por peças do veículo não lhe imputa a qualidade de parte material na relação jurídica, sendo a responsabilidade objetiva pelo CDC, sem adentrar no mérito da culpa.

A segunda ré é concedente da primeira, e não contratou com o requerente, não podendo o requerente demandar a Volkswagen porque nem relação jurídica há entre as partes. A primeira ré, ainda que na qualidade de concessionária, contratou diretamente como autor por sua conta e risco e deve responder os termos da ação.

Desse modo, excluo a segunda requerida Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores da lide, e em relação a ela julgo extinto o processo sem resolução do mérito nos termos do art. 267, inciso VI do Código de Processo Civil.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Dano material houve, mas em menor extensão do que alegado pelo autor.

Incontroverso nos autos o atraso da ré na conclusão do serviço, sendo que suas alegações sobre os danos materiais não lhe socorrem. O fato é que, somente a partir da mora da ré que deve ela suportar pelos danos materiais sofridos.

O prazo de entrega foi firmado e dentro desse prazo não há que se falar em responsabilidade da ré. Assim, até 16.03.2012 não havia mora por parte da requerida, devendo a ré suportar os danos materiais do autor após 16.03.2012.

A alegação de que a seguradora oferece carro reserva não se sustenta. Com efeito, a requerida não fez prova de que o seguro oferecia tal serviço ao autor, e mesmo assim, ao autor era discricionário se utilizar de carro reserva. Logo, de rigor que a requerida cubra os gastos do autor a partir do dia 16.03.2012 até o dia 03.04.2012, que dá 19 (dezenove) dias, totalizando R$ 1.330,00 (mil, trezentos e trinta reais).

Os gastos do autor foram comprovados pelos documentos de fls. 34/35, os quais não foram afastados pela ré.

Dano moral não houve.

O mero inadimplemento contratual não gera dano moral, e o que sofreu o autor não passa de mero dissabor, onde 19 (dezenove) dias de atraso na entrega não têm força para afetar a dignidade, honra e gerar transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social. Na verdade, ilícito houve pela ré, mas a tal ponto de gerar dano moral não.

Como é cediço, considera-se dano moral a intensa dor que não se confunde com as agruras que fazem parte do dia-a-dia da vida em sociedade. O reconhecimento de tal dano pressupõe um considerável abalo que afete profundamente o indivíduo e cause ruptura em seu equilíbrio emocional, interferindo em seu bem estar. Circunstâncias que não atingem a vítima desta forma não podem configurar dano moral, permanecendo na seara do transtorno, exasperação ou desconforto que, embora inegavelmente desagradáveis, são comuns no cotidiano e não repercutem juridicamente na esfera da responsabilidade civil.

                    No escólio de Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 8ª edição, revista e ampliada, São Paulo: Atlas, 2009, páginas 83/84): ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?. (TJSP - 12ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº. 0010952-17.2006.8.26.0038, rel. Des. OSVALDO DE OLIVEIRA, j. 04.07.2012)

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.330,00 (mil, trezentos e trinta reais) a título de danos materiais, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Ficam os demais pleitos rejeitados pelos fundamentos já expostos.

Quanto à corré Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda, julgo extinto o processo por ilegitimidade de parte com fundamento no art. 267, inciso VI do CPC, determinando sua exclusão da lide, e condeno o autor ao pagamento de R$ 500,00 (quinhentos reais) a título de honorários advocatícios conforme art. 20, §4º do Código de Processo Civil.

Sobre os valores da condenação deverão incidir juros de mora em 1% ao mês, sem capitalização, com fundamento no art. 406 do CC/2002, mais atualização monetária pela Tabela do TJSP, correção conforme a Lei 6899/81, tudo após a citação.

Pela sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, devendo cada parte arcar com a metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
