

SENTENÇA

Processo nº:0166112-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mara Regina da Silva Assis
Requerido:Companhia de Telecomunicações do Brasil Central - Ctbc Telecom
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza







VISTOS.



MARA REGINA DA SILVA ASSIS ajuizou ação anulatória c/c indenização em face de COMPANHIA DE TELECOMUNICAÇÕES DO BRASIL CENTRAL ? CTBC - TELECOM.

Causa de Pedir: seu nome foi lançado no rol de maus pagadores por débito contraído com o réu; nega a existência de qualquer relação jurídica entre as partes.

Pedidos: declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais.

A requerida foi citada por carta, conforme se observa do A.R. de fl. 46, transcorrendo em branco o prazo para resposta (certidão de fl. 48/v).

É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois a ré, apesar de regularmente citada (fl. 46), não apresentou contestação (fl. 48/v), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Tal presunção, aliás, encontrou respaldo na documentação acostada aos autos, verificando-se que, no caso, a autora foi negativada em cadastro protetivo de crédito (fls. 34/35).

A falta de qualquer documento demonstra (ao menos processualmente) vícios na gênese da contratação. A ré não contestou e, portanto, não juntou cópia do contrato firmado, tampouco fez prova de ter exigido documentação pessoal do consumidor (como RG, CPF, comprovante de renda e de residência etc.), cautela absolutamente indispensável para a segurança da contratação e preservação do interesse de terceiros.

Assim, a inexigibilidade do débito deve ser declarada.

Indevida tal verba, ilegal demonstrou-se o lançamento do nome da autora no rol de maus pagadores (fls. 34/35).

No entanto, rejeito a condenação em danos morais, acatando o enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.).

O documento trazido pela própria consumidora (fl. 35) comprova a existência de outras inscrições prévias, ao que tudo indica legítimas.

CONCLUSÃO

Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos fundados nos contratos destacados às fls. 34/35 e lançados pela companhia requerida, cancelando-se as anotações correlatas.

Concedo a tutela antecipada para retirar o nome da autora dos cadastros restritivos de crédito por conta dos débitos questionados. Oficie-se com urgência.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária e ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.

Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 01 de março de 2013.
