

SENTENÇA

Processo nº:0166391-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos de Almeida
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

MARCOS DE ALMEIDA propôs a presente INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/09, os documentos de fls. 10/39. Alegou, em resumo, que possui imóvel comercial com salas voltadas à locação e em 06.12.2011 solicitou à ré o desligamento das instalações de energia elétrica consistente em quatro relógios. No entanto, por erro da ré, faturas foram emitidas após o cancelamento, tendo o autor pago os valores e solicitado o reembolso, havendo o estorno dos valores pagos. Não bastasse, em 09.05.2012, a filha do autor foi internada em caráter de urgência e, ao buscar empréstimo perante seu banco para custear o procedimento médico, foi cientificado da anotação restritiva lançada pela ré. Por isso, pleiteia a inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
 
A ré, regularmente citada, ofertou contestação às fls. 61/75, sustentando que os débitos são devidos, pois o desligamento só ocorreu em 15.01.2012; que a responsabilidade pelo cancelamento do fornecimento de serviço é do autor; que a ré atuou em exercício regular de direito; que não há dano moral a compor e que eventual indenização deve ser fixada com moderação. 

Réplica às fls. 92/93.

Em apenso, está a AÇÃO CAUTELAR promovida entre as mesmas partes, em que o autor pleiteia, na inicial de fls. 02/04, acompanhada dos documentos de fls. 05/16, as mesmas providências pleiteadas na ação principal, mas em caráter liminar e cautelar.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

No mérito, a ação é procedente, mormente porque a tese sustentada na defesa não encontra estribo nos documentos acostados aos autos.

Procura a ré em sua resposta alegar que as anotações foram efetuadas em exercício regular de direito de cobrar que os débitos devido ao fato de que o cancelamento das medições foi efetuado somente em 15.01.2012.

Olvida-se a ré, entretanto, que foi acostado à inicial documento emitido por um de seus prepostos (fls. 11) informando que o autor registrara pedidos de cancelamento dos medidores em 06.12.2011, isto é, um pouco mais de um mês antes da data do registro constante dos sistemas da ré.

Desta forma, evidenciado que a ré não procedeu ao registro do cancelamento na mesma data da solicitação, fazendo-o na verdade mais de um mês após a solicitação, busca a ré, por meio da tese desenvolvida na defesa, fazer com que o autor arque com o resultado da ineficiência de seu sistema externo em nítida conduta de socialização dos prejuízos, o que não pode ser admitido.

Por outro lado, depreende-se da defesa da ré que os débitos do autor que ensejaram a anotação restritiva perante o órgão de proteção ao crédito cingem-se ao período da solicitação e do efetivo registro desta no sistema informatizado da ré, tratando-se de débitos inexistentes uma vez que nesta data o autor já não fruía do serviço prestado pela concessionária ora ré.

Desta forma, os débitos apontados não pertencem ao autor pela evidente impossibilidade material em fazê-lo, sendo, portanto, indevida a inscrição do nome do autor e não existentes os débitos em questão.

Por sua vez, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, remeter o nome de alguém a serviço de proteção ao crédito, como meio de pressão e por prazo indefinido, sem ao menos se certificar da existência da obrigação é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora, mas que a profissão daquela e demais dados alegados fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe média.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais) se demonstra como adequado para compor o dano moral.

Em decorrência da decisão dada à ação principal, o pedido cautelar também deve ser acolhido, tornando-se definitiva a liminar concedida.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos; DECLARANDO a nulidade dos débitos apontados na inicial, TORNANDO DEFINITIVA a liminar concedida; e, CONDENANDO a ré a pagar para o autor, a titulo de danos morais, a quantia equivalente a R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.
Preparo: R$ 129,54 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
