

SENTENÇA

Processo nº:0166236-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Condominio Edificio Diaulas da Fonseca Ferraz
Requerido:Elevadores Cone Sul Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira





Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO DIAULAS DA FONSECA FERRAZ move a presente ação indenizatória em face de ELEVADORES CONE SUL LTDA., alegando, em síntese, ter celebrado com a requerida contrato de prestação de serviços, visando à modernização de um elevador. Como contraprestação pelos serviços a serem prestados, comprometeu-se a pagar o montante de R$ 11.900,00, em cinco parcelas. Efetuou o pagamento das duas primeiras, mas a requerida não adimpliu com sua parte no contrato, eis que não realizou o serviço pactuado. Tem, assim, direito à devolução do montante pago, que corresponde a R$ 5.652,50. Pede a procedência da ação, para o fim de ser a requerida condenada ao pagamento de referido valor.

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação, sustentando que em verdade o autor foi quem deixou de cumprir com o pagamento das três parcelas restantes, que somam o total de R$ 6.247,50. Mesmo assim empenhou-se em cumprir com o determinado em contrato, fazendo chegar às dependências do autor, sob sua guarda, as peças e acessórios para serem utilizados na montagem do elevador, que atingem o montante de R$ 7.200,00. Aduz que o autor deu causa à resolução do contrato, devendo ser responsabilizado ao pagamento de R$ 1.547,50, valor referente à diferença dos materiais que já estão em poder dela (fls. 56/58).

Réplica às fls. 20/21.

Feito saneado (fls. 88), em audiência foi ouvida uma testemunha arrolada (fls. 100/101).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.

Pelo que se infere do contrato firmado entre as partes (fls. 22/26), a requerida comprometeu-se à prestação de inúmeros serviços concernentes a reparo no elevador do autor..

Embora ele tenha efetuado o pagamento de duas parcelas, que totalizam o montante de R$ 5.652,20, a requerida não prestou os serviços contratados.

É inequívoco, pela própria alegação das partes, que elas já consideram o contrato rescindido de pleno direito.

Em defesa a requerida argumentou que não prestou os serviços porque a primeira a descumprir o contrato foi o autor, que ficou inadimplente, bem como que deixou peças em poder dele, que atingem o montante de R$ 7.200,00. 

Nenhuma dessas alegações, todavia, foi comprovada.

O prazo contratual para preparação dos materiais e prestação dos serviços pela requerida era de 30 dias (fls. 25), e se o autor efetuou o pagamento da primeira parcela no ato da contratação, e também da segunda, que se venceria em trinta dias, é óbvio que, encerrado o mês em que os serviços deveriam ser prestados, o autor estava absolutamente adimplente, ao contrário da requerida. 

E o argumento de que foram deixadas peças em poder do autor, que totalizam o montante de R$ 7.200,00, não restou demonstrado.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento justamente para esclarecimento deste ponto controvertido, sendo ouvido o zelador do condomínio-autor, Sr. Ivo Barateiro dos Santos. E disse ele em seu depoimento:

?Depois que a empresa requerida foi contratada, ela enviou funcionários até o condomínio, que fizeram serviços de retirada do comando antigo do elevador, bem como da fiação antiga. Iriam substituí-los por novos e mais modernos. No entanto, os funcionários da requerida não mais voltaram, deixando o elevador parado por três meses. 
...
O depoente não recebeu as peças que a requerida alega ter deixado no condomínio autor, que são quadro de comando, fiação, calhas, caixa de passagem e parafusos. O depoente não viu quaisquer dessas peças. 
.... 
Como a requerida abandonou os serviços, uma outra empresa foi contratada para sua finalização?. ? fls. 100.

Vê-se, assim, que a requerida não cumpriu o contrato, eis que não prestou os serviços que se comprometeu, dando causa à resolução do contrato. 

Deve, pois, ser condenada à restituição do montante pago pelo autor. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.652,20 ao autor, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (fls. 27/28), com juros de mora de 1,0% ao mês, estes a partir da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2013. 

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
