

SENTENÇA

Processo nº:0166558-36.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Carlos Roberto de Melo Gonzalez e outro
Requerido:Camargo Correa Rodobens Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda




VISTOS.

CARLOS ROBERTO DE MELO GONZALES e FABIOLA DA SILVA XAVIER, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação indenizatória contra CAMARGO CORREA ? RODOBENS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., alegando, em suma, terem firmado com a ré um instrumento particular de promessa de venda e compra da unidade autônoma descrita na inicial, no valor de R$ 130.545,20. Afirmam que o contrato previa a entrega do imóvel em junho de 2011, o que não ocorreu até a presente data Defendem a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a ilegalidade da cláusula de tolerância. Sustentam terem sofrido danos materiais e morais, bem como de serem ressarcidos dos valores pagos a título de corretagem.  
Por tais razões, requerem a procedência do pedido para que seja declarada a nulidade da cláusula de tolerância e da previsão que afasta a aplicação de multa à requerida, bem como a condenação desta ao pagamento de multa moratória; devolução da taxa de corretagem e SATI; devolução dos valores pagos indevidamente; indenização por danos morais e materiais decorrentes do desfazimento da venda de imóvel de sua propriedade. 
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 22/74).
 Citada, a ré ofertou contestação (fls. 81/105), aduzindo basicamente que o atraso na entrega decorreu da demora do Poder Público na concessão do habite-se. Sustenta a impossibilidade de anulação das cláusulas contratuais, bem como não terem os autores direito à devolução dos valores pagos, tampouco às indenizações pleiteadas. Requer a improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 106/180). 
Réplica a fls. 188/204.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Des. Boris Kauffmann).
O pedido procede em parte. 
O contrato firmado entre as partes prevê a entrega da unidade em 1º de julho de 2011, com carência de cento e oitenta dias, de modo que o prazo final seria 1º de janeiro de 2012.  
É válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. 
Envolve direito disponível, previsto de forma expressa no contrato e contém prazo razoável e usualmente estabelecido em contratos semelhantes.
Constituem fatos notórios alguns percalços que podem surgir durante a execução da obra, tais como condições climáticas, falta de mão-de-obra, etc., de modo que não há como afastar a validade da cláusula.
Não há como reconhecer a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação das requerida após o prazo de carência, pois as circunstâncias descritas na contestação, em especial quanto à obtenção do HABITE-SE, não são imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. 
Em que pese o reconhecimento da mora imputável à requerida, o atraso no cumprimento da obrigação contratualmente assumida impõe a estas somente a assunção de cláusula penal indenizatória ou valor proporcional a ser arbitrado pelo Juízo.
Na ausência de previsão expressa de cláusula penal pela mora da ré, ou seja, pelo atraso na entrega da unidade autônoma negociada, razoável arbitrá-la no equivalente a 0,5% do valor do contrato atualizado por mês de atraso, contados desde o termo final da carência até a obtenção do habite-se, pois a ausência de efetiva entrega em período posterior ocorre por ausência de pagamento do saldo ou de problemas na obtenção do financiamento que não podem ser imputados à ré.
O critério adotado é razoável por tornar a indenização proporcional ao período de atraso na entrega do imóvel e, assim, cobrir as presumidas despesas dos autores com moradia no período.
De mais a mais, o valor acima fixado mostra-se adequado e suficiente para tornar os autores indenes, mormente porque não existe nos autos prova de efetivo prejuízo por eventual resolução de contrato de compra e venda de imóvel de sua propriedade, tampouco indicação precisa ou comprovação de pagamento de valores indevidos no que tange ao preço do imóvel.
Por outro lado, melhor analisando a questão, verifica-se que, na hipótese, houve contratação, no mesmo ato, de compra e venda imobiliária com os serviços de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária (fls. 51/55), procedimento este que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Saliente-se que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço em relação a qual não manifestou livre consentimento. Na hipótese em análise os autores não tiveram a opção de não contratar os serviços mencionados, o que configura abusividade por parte da requerida.
Assim, impõe-se a condenação da ré à devolução integral dos valores pagos pelos autores pelos serviços acima indicados.
Inviável, por fim, o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. O atraso no cumprimento da obrigação contratual não acarreta qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido ou os gastos com transporte escolar.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para declarar a nulidade da previsão contida na cláusula 7.1, letra g do contrato e condenar a requerida ao pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 0,5% do valor atualizado do contrato por mês de atraso, contados de janeiro de 2012, termo final da obrigação da ré à data da obtenção do habite-se, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, à devolução simples dos valores pagos a título de comissão de corretagem e assessoria técnico-imobiliária, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a contar da citação. 
Em virtude da sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 7 de novembro de 2012.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
