

SENTENÇA

Processo nº:0166885-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tiago Martins Barreto
Requerido:Fidc Fundo de Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira



Vistos.

TIAGO MARTINS BARRETO ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização em face de FIDC FUNDO DE INVESTIMENTO alegando, em síntese, que teve seus dados inseridos indevidamente em órgãos de restrição ao crédito pela ré, em razão do débito no valor total de R$1.354,86. Afirma desconhecer a procedência de tal débito, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a reparação pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda os benefícios da justiça gratuita e a tutela antecipada.

Decisão de fls. 30 deferiu a gratuidade da justiça e a antecipação da tutela ao autor. 

Tutela revogada, diante da falta de caução. (fls. 36)

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. No mérito aduziu que o débito é oriundo do contrato de nº 3563994082811003180 firmado pela autora com o Banco Santander, relativo ao produto ?Visa Classic Migração Real?, em atraso desde fevereiro de 2010, no valor de R$1354,83. Afirma que se tornou credora dos débitos em razão da cessão de crédito do cedente Banco Santander. Aponta a legitimidade do débito, a validade da cessão de crédito e a inexistência do dever de indenizar. Defendeu ainda a aplicação da súmula 385 do STJ. 

Houve réplica.  

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de Direito que dispensa a produção de provas em audiência.

No mérito, procede parcialmente a demanda. 

Desde já consigno que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso dos autos, diante da configuração de relação de consumo entre as partes. 

Relata o autor que seu nome foi inscrito indevidamente no rol dos maus pagadores, em razão de débito no valor de R$1.354,86, que desconhece a procedência.
 
A ré por sua vez defende a existência da relação jurídica e da legitimidade do débito. Afirma que o débito é oriundo do contrato de nº 3563994082811003180 firmado entre o autor e o Banco Santander, relativo ao produto ?Visa Classic Migração Real?. Afirma haver adquirido o crédito através de contrato de cessão de créditos, pelo qual se tornou credora.

Contudo, a ré não se desincumbiu satisfatoriamente de seu ônus de demonstrar fato extintivo do direito do autor.  

O devedor pode opor ao cessionário, no momento em que toma conhecimento da cessão, todas as exceções que tinha contra o cedente (art. 294 do Código Civil). 

E enquanto o devedor não é cientificado da cessão do crédito, a mesma não produz efeitos em relação a ele (at. 290 do Código Civil). 

A ré Fundo de Investimento não demonstrou a cessão do crédito ou mesmo a notificação da parte autora, de modo que neste momento pode ela opor todas as exceções que possuía, em especial a inexigibilidade do débito. 

Por certo, não pode ser o autor obrigado à produção de prova negativa, de modo que cabia a ré demonstrar o vínculo jurídico que deu origem ao débito discutido nos autos, o que não foi cumprido.

Sem a existência de vínculo entre o autor e a ré relativamente ao débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, reputa-se inexigível a quantia em análise e, por conseguinte, indevida sua inscrição.

Conclui-se que não existe relação jurídica entre as partes, relativamente ao débito descrito na petição inicial.  

Quanto a indenização pretendida, não se pode negar que quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

Ocorre que, no caso dos autos, o histórico de inscrições do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito apresenta outros apontamentos ? basta análise do informativo de fls.15/16. 

Não há como afirmar, portanto, que foi o apontamento do débito aqui discutido que abalou a imagem da autora perante o mercado. Os diversos outros apontamentos afastam o necessário nexo de causalidade entre o apontamento e o abalo da imagem alegadamente sofrido pela autora. 

A questão já foi inclusive objeto da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Improcede, pois, o pedido de indenização deduzido pelo autor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1.354,86. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
