

SENTENÇA

Processo nº:0166821-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Casa das Essências Fortaleza Ltda
Requerido:Renata Munhoz Assessoria Em Marketing Me.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.




CASA DAS ESSÊNCIAS FORTALEZA LTDA ajuizou "ação declaratória de inexistência de relação jurídica cc pedido de indenização por danos morais" contra RENATA MUNHOZ ASSESSORIA EM MARKETING - ME. 

Afirma que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de erro da requerida. Não possui qualquer débito pendente com a requerida. Sofreu dano moral, em virtude do ocorrido. 

Contestação às fls. 64/68. Requer, preliminarmente, a denunciação da lide do HSBC Bank Brasil S.A  Banco Múltiplo. No mérito, alega que não possui responsabilidade pelo ocorrido, visto que o erro foi praticado pela referida instituição financeira. 

Réplica às fls. 84/86. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II ? Rejeito o pedido de denunciação da lide, visto que não comprovada nenhuma das hipóteses do art. 70 do CPC. Assim, eventual pretensão regressiva da requerida deverá ser exercida em ação própria. 

III  No mérito, a ação deve ser julgada procedente. 

A própria requerida, em contestação, reconheceu que inexiste qualquer débito em nome da autora que justifique o protesto ou a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. 

Admite, ainda, que tudo não passou de um equívoco da instituição financeira para a qual transmitiu o título no contexto de um contrato de "desconto de duplicatas" (fl. 65, primeiro parágrafo). 

Não pode a requerida, contudo, eximir-se de qualquer responsabilidade, com base na alegação de que o erro foi apenas da instituição financeira. 

Primeiro, porque o título foi transmitido por endosso-mandato (fl. 79), de modo que, a rigor, o banco agiu como mandatário da requerida quando efetuou o protesto. Logo, a requerida, enquanto mandante, responde pelos atos do mandatário. 

Segundo, porque se houve erro da instituição financeira, a requerida responde por culpa in eligendo, na medida em que foi ela quem celebrou contrato de desconto de duplicatas com a referida instituição. 

Assim, inegável a responsabilidade da requerida, sem prejuízo do exercício da pretensão regressiva em ação própria, como já apontado acima. 

O dano moral, na hipótese de protestou e/ou inscrição indevida, é in re ipsa.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano à personalidade vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) a autora não possuía outros apontamentos; (ii) o protesto não perdurou por longo período; (iii) a requerida não é empresa de grande porte, não possuindo, assim, elevado poder econômico; (iv) a conduta da requerida não pode ser considerada como de elevada reprovabilidade. 

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor da autora. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:

(a) DECLARAR a inexistência do débito;

(b) CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 

Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

Não houve decisão em momento anterior quanto à tutela antecipada requerida na inicial. É fato, porém, que o protesto foi cancelado há cerca de 01 ano (fl. 81), o que muito provavelmente já foi comunicado aos órgãos de proteção ao crédito. De qualquer forma, se a autora comprovar documentalmente nos autos que a inscrição ainda persiste, oficie-se, com urgência, independentemente do trânsito em julgado, para suspensão do apontamento (fl. 30).  

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
