

SENTENÇA

Processo nº:0166789-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fabiana Alves
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz




                                                    VISTOS.




FABIANA ALVES ajuizou o que denominou de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, c.c PEDIDO DE IDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, contra BANCO DO BRASIL S/A, ambos nos autos qualificados, alegando seu nome incluído indevidamente no SCPC/SERASA diante de compras realizadas em estabelecimentos comerciais e aquisição de créditos junto a instituições financeiras realizadas por terceiros que se utilizaram de seus dados pessoais. Requerimentos à espécie.  

A inicial (fls. 02/17) veio com documentos (fls. 18/28). 

Feito processado com indeferimento da tutela antecipada (fls. 42/43). 

Citada, a parte ré contestou (fls. 49/69), alegando, em síntese, que na celebração de contratos para abertura de crédito toma todas as precauções possíveis e legais previstas em lei não havendo por parte do requerido a obrigação de indenizar. É pela improcedência; subsidiariamente, discorre sobre a quantia aos danos.
 
Houve réplica (fls. 78/88).


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.

Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é procedente.  
Pacificado que As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479, STJ). Nos autos, a parte autora foi vítima do defeito do serviço da ré, e teve seu nome inscrito em órgão de restrição ao crédito. Aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da culpa (art. 14, § 3º, inc. II, CDC). 
No risco do empreendimento, pelo fortuito interno há os ônus das atividades bancárias. Assim é porque questões a fatores de segurança ou falhas outras e externas são sopesadas em favor da parte autora; a instituição financeira tem proveito econômico nas atividades desenvolvidas e, em tais circunstâncias, induzem a particulares riscos. Não há, pois, a culpa exclusiva do consumidor, de terceiro ou caso fortuito. 

No defeito ou má prestação dos serviços em detrimento do consumidor, na exploração das atividades de risco, os autos não trazem qualquer prova da existência do fato modificativo ou extintivo de direito alegados pela parte ré. Ou seja, no descumprimento do ônus da prova, dever da parte ré (333, inc. II, CPC), o débito objeto desta ação não existe. E não há o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos; evidente que o abalo de crédito traz danos morais.

                                         Também certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, fixo os danos morais em R$5.000,00 que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesa o equivocado pela parte ré. Ademais, é parâmetro que não destoa de hipóteses semelhantes (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial 80.075-RJ, 2ª Seção, Relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, julgado 15 de maio de 2012 e STJ 4ª Turma REsp 303.888-RS, rel. Min. Castro Filho, j. 22 de novembro de 2003).

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação denominada pelo autor de DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c DANOS MORAIS que FABIANA ALVES ajuizou contra BANCO DO BRASIL , ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e excluir o nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito com referência à questão dos autos e condenar a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada. 

A parte ré, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

Transitada em julgado, oficie-se ao cancelamento da anotação à negativação do crédito da parte autora, nestes autos. 

P.R.I.C. 




São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
