

SENTENÇA

Processo nº:0166290-50.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Fátima de Almeida Baia e outro
Requerido:Decolar.com Ltda e outros

C O N C L U S Ã O
Aos 04 de abril de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
MARIA DE FÁTIMA DE ALMEIDA BAIA e DANIEL OLIVEIRA PERES propuseram AÇÃO INDENIZATÓRIA contra DECOLAR.COM LTDA.; VIAJO.COM DO BRASIL AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA. e COMPAGNIA AEREA ITALIANA SPA. ? ALITALIA, qualificados, alegando, em síntese, que adquiriram das rés DECOLAR e VIAJO passagens aéreas de ida e volta com destino a Amsterdã. Foram informados que os trajetos seriam realizados pela companhia aérea ALITALIA, com uma escala em Milão, antes do destino final.Afirmaram que durante o voo para Milão, a companhia aérea comunicou os passageiros sobre a mudança do horário do voo da conexão para Amsterdã e, após o desembarquem, souberam que não haveria nenhum voo operado pela companhia nominada para Amsterdã naquele dia e que o único voo para lá havia partido horas antes, sendo operado pela companhia holandesa KLM. Afirmam que nunca foram informados que a conexão seria realizada pela companhia KLM. Afirmaram ainda que demais bilhetes foram cancelados pela companhia, sendo obrigados a adquirir novos para retornarem. Disseram ainda que ficaram desprovidos de suas bagagens em pleno inverno europeu, na medida em que foram enviadas diretamente à Holanda. Pleiteiam a condenação das rés ao pagamento solidário de indenização por danos morais e ao reembolso das despesas gastas. Com a inicial vieram documentos (fls. 21/139).
Citada a ré VIAJO (fls. 153), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 154/177), acompanhada de documentos (fls. 178/193), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, pois apenas faz a mediação entre o comprador e o vendedor. Quanto ao mérito, alegou ser culpa da companhia aérea o cancelamento dos voos, sendo impossível sua condenação. Nega os danos morais.
Citada a ré ALITALIA (fls. 152), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 220/230), acompanhada de documentos (fls. 231/254), sustentando, em resumo, não operar voos entre Milão e Amsterdã, mas possuir acordo de ?codeshare? com a empresa KLM Royal Dutch Airlines. Afirma a desatenção dos autores ao acompanharem o quadro de voos e ao receberem suas passagens de Milão para Amsterdã, pois nelas constava a KLM como transportadora. Confirmou que não houve atraso no voo, demonstrando a falta de correspondência entre os fatos alegados na petição inicial e a realidade, tanto que a bagagem dos autores foi levada e encontrada em Amsterdã. Quando ao cancelamento das passagens, alegou ser esse um procedimento comum quando o passageiro perde a viagem, impedindo que na volta existam assentos vazios na aeronave. Negou os danos.
A ré DECOLAR apresentou-se espontaneamente e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 196/203), acompanhada de documentos (fls. 204/219), aduzindo, em preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, pois jamais celebrou qualquer negócio jurídico com os autores. Quanto ao mérito, alegou ser culpa da companhia aérea o cancelamento dos voos, sendo impossível sua condenação. Nega os danos morais.
Houve réplica (fls. 257/268), acompanhada de documentos (fls. 269/275).
Instadas a indicar provas (fls. 276), a ré COMPAGNIA disse que não possuía mais provas a produzir (fls. 279/280), os autores as pretenderam o julgamento da lide no estado em que se encontra (fls. 284) e as rés DECOLAR e VIAJO permaneceram inertes (fls. 285).
Novos documentos foram juntados pelo pela ré COMPAGNIA (fls. 294/304).
Nova réplica (fls. 307/309), com novos documentos (fls. 310/312).
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou prejudicada (fls. 324).
Há apenso de impugnação ao valor da causa por parte da ré COMPAGNIA (fls. 02/05), que juntou documentos (fls. 06/16). Houve resposta (fls. 20/23), seno rejeitada ao final a impugnação (fls. 24).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, anote-se que a relação jurídica de direito material subjacente discutida nestes autos é de Direito do Consumidor.
De modo que todos os agentes da cadeia de fornecimento são responsáveis pelos danos causados ao consumidor, perante esse, nos termos do artigo 7º, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990:
?Art. 7° Os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e eqüidade.
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.? [g.n.]
Observa-se que os bilhetes emitidos pelas rés (fls. 86/87) nada informam sobre qual companhia operaria o trecho de conexão entre Milão e Amsterdã, fazendo crer os consumidores que fosse a mesma à luz dos documentos de fls. 86/87.
Ora, no regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor não pode se escorar na ignorância do consumidor, ou no dever deste de informar-se a respeito da legislação e do contrato que o governa, para não cumprir o seu dever de informar, sobretudo quando, como no caso concreto, os documentos do contrato de adesão não descrevem com precisão as personagens da relação, nem o papel de cada um na complexa operação de consumo.
Por outras palavras, a postura do fornecedor de serviços deve ser ativa. Ele não deve esperar que o consumidor tome a iniciativa de conhecer os meios pelos quais ele deve atuar ou comportar-se, mas, antes disso, deve dar esclarecimentos claros e precisos aos que dele tomam serviços, primeiro porque é o seu dever legal, segundo porque é a pessoa mais indicada a fazê-lo, sobretudo porque há normas da empresa que o consumidor tem o dever de cumprir, mas não tem o dever de conhecer.
Colhe-se do Código de Defesa do Consumidor o dever de informar do fornecedor, com o correlato direito do consumidor de ser informado, nos seguintes termos:
?Art. 4º A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:? [g.n.]
?Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
(...)? [g.n.]
A ?transparência nas relações de consumo importa em informações claras, corretas e precisas sobre o produto a ser fornecido, o serviço a ser prestado, o contrato a ser firmado ? direitos, obrigações, restrições.? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Direito do Consumidor. ?São Paulo: Atlas, 2008, p. 34).
Há, na espécie, também a aplicação do princípio da confiança, sobre o qual, são oportunas as seguintes palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
?Embora não previsto expressamente no CDC, o princípio da confiança é uma irradiação normativa da boa-fé e está intimamente ligado ao princípio da transparência. Confiança é a credibilidade que o consumidor deposita no produto ou no vínculo contratual como instrumento adequado para alcançar os fins que razoavelmente se espera. Prestigia as legítimas expectativas do consumidor no contrato...? (Programa de Direito do Consumidor. ?São Paulo: Atlas, 2008, p. 36).
Ora, a falta de informação a respeito da sua situação jurídica perante o fornecedor, a par de violar o dever de informar, agride o princípio da confiança, à medida que deixa o consumidor à sua sorte dentro da relação jurídica, que é dominada em sua execução pelo fornecedor dos serviços.
Ainda que tivesse sido cumprido o §4º, do artigo 54, do Código de Defesa do Consumidor, violado o dever de informar (ativo), incide na espécie a nulidade contida no inciso IV, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor, em razão da afronta direita à boa-fé objetiva:
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)? [g.n.]
Também em atenção ao chamado diálogo das fontes, é oportuno trazer à colação o disposto na Seção Preliminar do Título dos Contratos do Código Civil, cujos artigos de relevância são os seguintes:
?Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.?
?Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.?
?Art. 423. Quando houver no contrato de adesão cláusulas ambíguas ou contraditórias, dever-se-á adotar a interpretação mais favorável ao aderente.?
?Art. 424. Nos contratos de adesão, são nulas as cláusulas que estipulem a renúncia antecipada do aderente a direito resultante da natureza do negócio.?
Isso porque houve uma forte aproximação principiológica entre o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor, no que toca à regulação contratual, uma vez que ambos são incorporadores de uma nova teoria geral dos contratos (I Jornadas de Direito Civil ? verbete 167). É importante esclarecer que o Código Civil, embora promulgado posteriormente, veio a lume antes do Código de Defesa do Consumidor, cujos autores se abeberam no projeto capitaneado pelo saudoso Miguel Reale, ao redigir a lei consumeirista, embora alguns digam, sem razão, o contrário, levando em conta apenas as datas de promulgação.
Sobre a interpretação dos artigos mencionados, as Jornadas de Direito Civil realizadas no âmbito do Superior Tribunal de Justiça são esclarecedoras:
?23 ? Art. 421: A função social do contrato, prevista no art. 421 do novo Código Civil, não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio quando presentes interesses metaindividuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana.? (JDC)
?26 ? Art. 422: A cláusula geral contida no art. 422 do novo Código Civil impõe ao juiz interpretar e, quando necessário, suprir e corrigir o contrato segundo a boa-fé objetiva, entendida como a exigência de comportamento leal dos contratantes.? (JDC).
?27 ? Art. 422: Na interpretação da cláusula geral da boa-fé, deve-se levar em conta o sistema do Código Civil e as conexões sistemáticas com outros estatutos normativos e fatores metajurídicos.? [g.n.] (JDC).
?166 - Arts. 421 e 422 ou 113: A frustração do fim do contrato, como hipótese que não se confunde com a impossibilidade da prestação ou com a excessiva onerosidade, tem guarida no Direito brasileiro pela aplicação do art. 421 do Código Civil.? [g.n.] (JDC).
?363 ? Art. 422: Os princípios da probidade e da confiança são de ordem pública, sendo obrigação da parte lesada apenas demonstrar a existência da violação.? [g.n.] (JDC)
Assim, se assim é ? e deve ser ? cabia ao fornecedor dos serviços informar adequadamente o consumidor de sua situação jurídica, prestando-lhe esclarecimentos claros e completos sobre a sua situação jurídica, sobre o que não fez uma prova sequer o(a) fornecedor(a).
Ao contrário, a prova documental é no sentido da violação do dever legal.
É, aliás, o que ocorre, no dia-a-dia deste povo brasileiro ? e do povo italiano também, como nos dão conta a doutrina italiana (e.g. C. Massimo Bianca, Guido Alpa, Vincenzo Roppo, etc.) ?, como demonstram as regras de experiência, cuja utilização por este Magistrado decorre do artigo 335, do Código de Processo Civil:
?Art. 335. Em falta de normas jurídicas particulares, o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e ainda as regras da experiência técnica, ressalvado, quanto a esta, o exame pericial.?
Os correios eletrônicos, não impugnados pela(o)(s) ré(u)(s) demonstram a postura pouco clara das rés, quando, em verdade, deveriam agir com boa-fé objetiva, respondendo aos questionamentos com clareza.
Com relação aos danos morais, sequer é necessário que o autor prove o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprove o fato gerador dos seus constrangimentos.
É hipótese de dano in re ipsa.
Ora, sentir-se enganado é razão suficiente para a indenização moral, sobretudo quando o fornecedor dos serviços não exprime-se com clareza e boa-fé.
O dever de reparar o dano é, pois, indisputável.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), sendo metade para cada um dos autores.
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
No mais, o pedido de danos materiais medra em parte, à luz do artigo 944, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.?
Ora, os autores teriam pago pela viagem de retorno ao Pais, bem como alguma locomoção interna e hospedagem, de modo que só deverão ser pagos pelas rés, as despesas que sobejarem os gastos normais que teriam, a ser apuradas em liquidação de sentença por cálculos aritméticos; excluindo-se a passagem de retorno, no limite do valor da passagem anteriormente comprada (isto é, se o valor da nova passagem foi superior ao da cancelada, o saldo integrará os danos), bem como as passagens de trem entre Amsterdã e Bruxelas e Bruxelas a Paris, por não ter relação com o destino originário e o defeito na prestação do serviços, e a multa pelo cancelamento da hospedagem do Hotel em Montmartre, pelas mesmas razões. 
Fica incluída na indenização o valor pago da primeira noite não gozada do Hotel Bastion Hotel Utrecht, o deslocamento do taxi do aeroporto até o Hotel em Milão, as despesas nesta cidade incorridas e descritas nas fls. 09 in fine, já que alheias ao destino dos autores e a diferença proporcional do seguro saúde de viagem.
Nenhuma outra despesa é descrita, devendo o câmbio ser considerado como aquele da data do desembolso ou da compensação do cartão de crédito, se por este meio foi quitado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: i) CONDENAR as rés, solidariamente, a restituir aos autores todos os valores por eles desembolsados nos limites da fundamentação supra e segundo as suas diretrizes, com liquidação por cálculos do credor, com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN) desde a citação (art. 219, CPC e art. 405, CC); e ii) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s), solidariamente, a pagar ao(à)(s) autor(a)(es) indenização por danos morais consistente em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), sendo metade para cada um deles, com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN) a partir da mesma data.
Havendo sucumbência mínima dos autores, os réus arcará(ão) ainda a(o)(s) ré(u)(s) com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
Nada sendo requerido em até trinta dias do trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
