

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0166626-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Edson Teles Souza
Requerido:Generali do Brasil Seguros S/A


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de prescrição ajuizada por EDSON TELES SOUZA em face de GENERALI DO BRASIL SEGUROS S/A. 
Aduz o autor, em síntese, que houve a prescrição do direito de regresso da ré decorrente do pagamento do seguro do sinistro mencionado na exordial. Pugnou pela declaração da prescrição da pretensão da seguradora ré de exercer seu direito de regresso em relação ao autor e juntou documentos.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que o prazo prescricional de seu direito de regresso se iniciou com o pagamento da indenização ao segurado, quando se sub-rogou nos direitos deste. Assim, requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.
Foi designada audiência de conciliação, a qual restou prejudicada em razão da ausência da parte autora. 
É o relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando designação de audiência para inquirição de testemunhas - art. 330, I, do CPC.
Pelo que se infere dos autos, a controvérsia da presente na demanda restringe-se ao momento em que se inicia o prazo prescricional da seguradora para exercer seu direito de regresso em relação ao terceiro causador do dano. Destarte, o prazo prescricional da pretensão de reparação civil, nos termos do art.206, §3º, inciso V, do Código Civil, é de três anos. 
Não obstante, tal pretensão, a meu ver, só nasceu para a seguradora ré a partir do pagamento do sinistro, quando esta se sub-rogou nos direitos do segurado.
Face ao que dispõe o artigo 786 do Código Civil, o segurador sub-roga-se nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor dos danos, operando-se a sub-rogação no momento em que a seguradora efetua o pagamento ao seu segurado. Daí tem-se que a pretensão da seguradora nasceu apenas no momento do pagamento, até mesmo para evitar que o causador do sinistro se enriqueça indevidamente.
Nesse sentido, o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Responsabilidade Civil. Sub-rogação da seguradora no direito à indenização. Prazo prescricional previsto no art. 206, § 1º, inciso II, do CCivil que não se aplica ao ato ilícito extracontratual que envolveu o réu e a seguradora por sub-rogação ao anteriormente lesado. Direito pessoal ao ressarcimento civil transferido. Prescrição trienal a partir do pagamento da indenização não ocorrida. Ajuizamento anterior ao término desse prazo - Inteligência dos arts. 206, §3o, V, do CCivil de 2003; (...). (TJSP, Apelação nº 9081634-21.2007.8.26.0000, 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Desembargador Cunha Garcia, 30.01.12)?.
Desse modo, não ocorreu a prescrição da ação, considerando-se que, por tratar-se de responsabilidade civil, a ação do segurado contra o causador do dano regula-se pelo artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil, operando-se em três anos, contados a partir da data em que a seguradora efetuou o pagamento. Tal prazo prescricional deve ser contado a partir do pagamento, uma vez que, para a seguradora, é quando nasceu o seu direito de regresso, de acordo com o princípio da actio nata, pois a ação não pode prescrever enquanto não nasce. Foi o necessário.
Ante o exposto, e considerando-se o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação. 
Arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, na forma do artigo 20, parágrafo 4o, do CPC, em dois mil reais.
P.R.I.
         São Paulo,20 de maio de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
