

SENTENÇA

Processo nº:0166673-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Gisele Felice Cunha
Requerido:Mudar Incorporações Imobiliárias Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


GISELE FELICE CUNHA promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA., visando prestação jurisdicional que condenasse a ré no pagamento de indenização por danos materiais na quantia de R$ 31.074,62; também no pagamento de indenização por danos morais, que estimou no valor de R$ 10.000,00. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em data de 18 de abril de 2009, as partes firmaram instrumento Particular de Promessa de Venda da unidade 404, do Edifício Residencial Rubi, situado na Rua Arraial de São Bartolomeu, nesta capital.
O preço, de R$ 108.794,49, seria pago em parcelas, conforme descrito no contrato de fls. 52/54; estando a entrega do imóvel prometida para março de 2010.
A autora conta que pretendia comprar o imóvel para seu casamento, mas os transtornos causados pela ré fizeram com que a data da união fosse adiada duas vezes.
Invoca proteção do Código de Defesa do Consumidor, com inversão do ônus da prova.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 23/69.
Citado (fls. 73), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para defesa (certidão de fls. 74).

É o relatório.
Decido.

Citado o réu e tendo deixado de oferecer sua defesa no prazo legal, inafastável a aplicação dos efeitos da revelia.
Portanto, o pedido procede, visto que a revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
De tudo quanto até aqui se expôs, sobressai a procedência do pedido de indenização por danos morais.
Tratando-se de dano moral, é desnecessária a comprovação dos prejuízos, desde que se encontrem presentes o nexo de causalidade e a culpa, sendo então a verba devida.
A responsabilização do causador do dano moral se opera pela simples força da violação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo (RT 746/183).
De qualquer forma, sublinho evidente a dor moral da autora, que investiu suas economias no sonho da casa própria que resultou em fracasso.
Disso resulta incontestável sofrimento e frustração.
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que a indenização por dano moral poderá ser fixada pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
É sabida a impossibilidade de se quantificar o valor da dor, daí porque o assunto provoca tanta celeuma.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Atualmente, é amplamente vitoriosa em nossos Tribunais a tese da possibilidade da reparação por dano moral em casos desta natureza, considerando-se que a indenização a ser paga há de ser a mais ampla possível e alcançar todos os danos sofridos.
Em se tratando de pleito indenizatório por dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz (RT 741/357).
Em conformidade com a jurisprudência majoritária sobre o tema, adequado fixar a indenização no valor equivalente a R$ 5.000,00 na data da prolação desta sentença, incidindo correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir do trânsito em julgado.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 31.074,62, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais, que arbitro na quantia de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir do trânsito em julgado.
Condeno ainda o réu no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, o que faço com fundamento na norma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
