

SENTENÇA

Processo nº:0166685-71.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça 
Requerente:Abdalla Abduch
Requerido:Alexandre Francisco de Moura


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS.





ABDALLA ABDUCH, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reintegração de posse, com pedido liminar, contra ALEXANDRE FRANCISCO DE MOURA, também qualificado, alegando, em síntese, que é proprietário e possuidor do imóvel descrito na inicial, o qual foi cedido em comodato verbal ao réu que, mesmo após a rescisão do negócio jurídico, se recusa a desocupá-lo, molestando, assim, sua posse. Requer, assim, em razão do esbulho, a reintegração definitiva na posse do imóvel, além da condenação em indenização por perdas e danos. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 05/18). 

O pedido liminar foi indeferido a fls. 26. 
Citado, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 28). 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


O pedido é procedente. Com efeito, trata-se de ação possessória, cujo ponto nevrálgico é, certamente, a prova da posse, não da propriedade, além do esbulho. Vedadas, portanto, quaisquer discussões acerca de propriedade. Vale dizer, não se trata de ação reivindicatória, bastando somente aferir aquele que ostenta a melhor posse. Relembro, aliás, o teor do artigo 1211 do Código Civil, ou seja, se duas ou mais pessoas se denominam possuidoras, mantém-se a posse com aquele que tiver a coisa. 

Neste aspecto, verifico que o réu foi regularmente citado, mas não ofereceu resposta no prazo legal. Aplicam-se, pois, os efeitos da revelia quanto à matéria fática lançada na inicial, vale dizer, presumem-se verdadeiros os seguintes fatos: a) o autor exerce regularmente sua posse, praticando atos inerentes à propriedade, especialmente a conservação (artigo 1204 do Código Civil); b) o réu molestou sua posse, praticando esbulho, permanecendo inadvertidamente no imóvel, após regular notificação (posse injusta, maculada por violência ? artigo 1212 do Código Civil). A esse respeito, confira-se o entendimento jurisprudencial: 

?Os efeitos da revelia (art. 319, CPC) não incidem sobre o direito da parte, mas tão-somente quanto à matéria de fato? (RSTJ 5/363). 

Ao autor incumbia demonstrar sua posse e o esbulho praticado, à luz do artigo 1210 do Código Civil e 927 do Código de Processo Civil, fatos que se reputam verdadeiros in casu (artigo 319 do CPC), até porque não visualizo quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Estatuto Processual. Oportuno colacionar o entendimento jurisprudencial:

?POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Prova desta, mediante atos efetivos, pelos autores - Retomada pretendida pelo réu com apoio em título de domínio - InapIicação da Súmula 487 do STF - Ação procedente? (1º TACivSP - Ement.- RT 562/145).

Por outro lado, o pedido de indenização por perdas e danos é absolutamente genérico, porque não informa o autor quais os prejuízos porventura causados pelo réu, advindos do esbulho e, portanto, o pedido não comporta acolhimento, à luz dos artigos 186 e 927 do CC.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e determino a reintegração definitiva do autor na posse do imóvel descrito na inicial. Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração. sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
