

C O N C L U S Ã O
Em 24 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu, ___________, Escr. subs.

SENTENÇA
Processo nº:0166152-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Inez Charlote Rueda Inacio
Requerido:Schain Cury Engenharia e Comercio Ltda

Justiça Gratuita

Vistos.

INEZ CHARLOTE RUEDA INÁCIO, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação ordinária em face de SCHAIN CURY ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, ter celebrado, em 04 de maio de 1994, instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel localizado no Conjunto Residencial Cupece, aduzindo que meses depois detectou que a unidade contava com várias infiltrações, inviabilizando a utilização do imóvel, motivo pelo qual procedeu à devolução das chaves à requerida em 25 de fevereiro de 1997, quando já havia pago o montante de R$ 17.628,84, a qual não lhe foi devolvida. Aduz que o imóvel por ela adquirido foi novamente comercializado pela requerida. Bateu-se pela procedência da ação, pugnando pela condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 238.533,76. Juntou documentos.

Concedida a prioridade na tramitação do feito e as benesses da gratuidade, restou indeferido o pedido de antecipação de tutela formulado e determinada a citação da requerida.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. Como prejudicial de mérito, arguiu a ocorrência da prescrição, invocando dispositivos do Código de Defesa do Consumidor e Código Civil. No mais, refutou a pretensão deduzida na inicial, alegando a ausência da comprovação de qualquer pagamento efetuado bem como de que houvesse ocorrido o distrato do contrato mencionado ou mesmo a ocorrência de qualquer vício no imóvel em questão. Pugnou pela improcedência da ação.

Réplica presente.

A requerida informou não ter provas a produzir e a requerente pugnou pela juntada de cópia dos autos do processo nº 000.027300-2 que tramitou perante a E. 16ª Vara Cível do Foro Central da Capital.

Deferida a produção da prova documental, sobreveio manifestação da autora com a juntada de documentos.

As partes concordaram com o julgamento antecipado da lide.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

Não há que se cogitar em inépcia da petição inicial. Analisada a peça em termos abstratos, verifica-se a presença dos elementos essenciais ao desenvolvimento válido do processo.

Também não vinga a prejudicial de prescrição lançada em contestação.

Com efeito, a autora busca na presente demanda a devolução dos valores então quitados, relativos ao instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel, aduzindo que a devolução das chaves e não pagamento das demais prestações vencidas deu-se em razão da existência de vícios redibitórios, apurados meses após a celebração da avença.

Da documentação carreada pela autora, vislumbra-se que a requerida ajuizou a competente ação de rescisão contratual, em virtude do inadimplemento da autora em relação às prestações assumidas para aquisição do imóvel em questão, devidamente constantes do instrumento particular celebrado entre as partes. 

Por proêmio, assinalo que não vingam as alegações da autora lançadas às fls. 73/77 eis que eventual nulidade a macular aquela demanda deverá ser solucionada em via própria, desgarrando-se do objeto da presente demanda.

Pois bem, na referida demanda, a ora autora foi citada por edital e, após a oferta de defesa pelo curador especial nomeado, restou prolatada a r. sentença de procedência da demanda, determinando a rescisão do contrato e a reintegração da posse do bem à ora requerida. O trânsito em julgado da mencionada sentença deu-se em 04/09/1998 (fls. 210 verso).

Assim, no caso dos autos o desfazimento do negócio jurídico deu-se em 04/09/1998 e a presente demanda foi ajuizada tão somente em 10/07/2012.

Aplicável ao presente caso o disposto no art. 205 do Novo Código Civil, ao dispor que: A prescrição ocorre em 10 (dez) anos, quando a lei não lhe haja fixado prazo menor.

Nesse sentido, colhe-se o seguinte julgado:

Prescreve em dez anos ? e não em três ? a pretensão de cobrança dos valores pagos pelo promitente comprador em contrato de promessa de compra e venda de imóvel na hipótese em que tenha ocorrido a rescisão judicial do referido contrato e, na respectiva sentença, não tenha havido menção sobre a restituição. O art. 206, § 3º, do CC/2002 estabelece a prescrição trienal tanto para a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa (inciso IV) como para a pretensão de reparação civil (inciso V). A pretensão de cobrança de valores pagos no período de normalidade contratual surgida em decorrência da rescisão do contrato não se enquadra às hipóteses descritas nos referidos dispositivos legais. De fato, o enriquecimento sem causa é gênero do qual o pagamento indevido é espécie. Ocorre que o aludido inciso IV não impôs o prazo prescricional de três anos para toda e qualquer hipótese em que se verificar um enriquecimento descabido, mas somente para os casos em que se requeira o ressarcimento de enriquecimento sem causa. Quando a pretensão não for de ressarcimento, mas de outra natureza, por exemplo, de cobrança, não se aplica o prazo prescricional trienal estabelecido pelo art. 206, § 3º, IV. Também não é possível a aplicação do prazo prescricional de três anos previsto no apontado inciso V à pretensão de cobrança, pois esse dispositivo se aplica à pretensão de reparação civil, expressão que designa indenização por perdas e danos e está associada, necessariamente, aos casos de responsabilidade civil, ou seja, aqueles que têm por antecedente ato ilícito. Com efeito, a pretensão de cobrança dos valores pagos no decorrer do contrato não tem natureza indenizatória e constitui consectário lógico da rescisão do negócio jurídico, o que impõe a ambas as partes a restituição das coisas ao estado anterior. Dessa forma, a pretensão de restituição de valores pagos em razão de desfazimento de negócio jurídico submete-se ao prazo prescricional geral de dez anos, previsto no art. 205 do CC/2002, e não ao prazo especial de três anos constante do art. 206, § 3º, IV e V, do mesmo diploma. REsp 1.297.607-RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 12/3/2013. 

Assim, a partir da aplicação do disposto no art. 2028 do Código Civil, tem-se que não operada a preclusão uma vez que quando da vigência do Novo Código Civil ainda não decorrida mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Superadas as preliminares e prejudicial de mérito, tem-se que IMPROCEDE A AÇÃO.
O inadimplemento contratual por parte da autora restou incontroverso nos autos, tanto que promovida a competente ação de rescisão contratual pela requerida, exitosa.

Todavia, infere-se que a autora não trouxe sequer um comprovante de pagamento do valor de R$ 17.628,84, perseguido na presente demanda, ônus que lhe competia.

Destarte, à míngua de demonstração dos fatos constitutivos do direito postulado, sem a comprovação do pagamento que pretende a autora ser restituída, de forma atualizada, de rigor a rejeição da pretensão inicial por não cumprimento da regra do artigo 333, inciso I, da lei processual civil.

Foi o bastante a meu ver.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação, extinguindo o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

Sucumbente, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, na forma do artigo 20, parágrafo 4o, do CPC, em R$ 1.000,00 (mil reais), observada a isenção da gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.



Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito



DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, ________, Escrevente, digitei.




CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2013. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
