

C O N C L U S Ã O
Em  14/05/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0166450-41.2011.8.26.0100

Requerente:Cecilia Aparecida Pandelot
Requerido:Seguradora Lider de Seguros Obrigatorio=dpvat


Vistos.


CECÍLIA APARECIDA PANDELOT promoveu ação com pedido de cobrança de seguro obrigatório (DPVAT) contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, narrando ter sofrido acidente de trânsito em 15 de julho de 2007, sofrendo lesão corporal de natureza grave, sendo portadora de invalidez permanente e que faria jus ao recebimento de indenização no valor de R$ 13.500,00.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 40/60), arguindo, preliminarmente, substituição do polo passivo pela Seguradora Líder. No mérito, propugnou pela improcedência do pedido inicial, teria ocorrido prescrição trienal e, no mais, ausente laudo conclusivo do IML e o valor da indenização seria proporcional ao grau de incapacidade. 

Manifestação da autora sobre a resposta (fls. 74/86), deferida a produção de prova pericial médica a cargo do IMESC, laudo a fls. 114/117. As partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 122/123 e 125/126).

É o relatório.

Passo a decidir.

Cuida-se de ação com pedido de cobrança de seguro obrigatório, alegando a autora ser portadora de incapacidade permanente decorrente de acidente automobilístico.

Houve apreciação da preliminar de substituição do polo passivo, sem recurso, quanto à falta de interesse de agir tal questão diz respeito ao próprio mérito da celeuma, qual seja, se há ou não incapacidade laborativa e não se trata de cobrança de diferença de indenização, mas sim, de valor integral.

Não vinga a alegação de prescrição, o termo a quo seria da data em que a autora ciência tivesse de ser portador de lesão incapacidade de caráter definitivo e, conforme documento não impugnado de fls. 33, seria em 19 de abril de 2011.

No mais, válida é a gradação do valor da indenização, toda e qualquer invalidez não acarretará automaticamente no pagamento de indenização no valor do teto, por isso, necessária a realização de prova pericial médica. A questão se encontra sumulada pelo c. Superior Tribunal de Justiça, a súmula nº 474: A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez..

Não há como se tratar situações diferentes de forma igual, previsto está qual seria o limite da indenização, concluindo-se que tal valor seria para a incapacidade total, outros graus terão valor diverso a título de indenização.

Realizada prova pericial médica, apurou o perito judicial ser a autora portadora de incapacidade parcial e permanente para o exercício de suas atividades laborativas, estabelecendo nexo causal entre o dano e o acidente descrito. Segundo o médico o grau de comprometimento é de 12,5% conforme tabela da SUSEP, aplicável ao caso em apreço.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte o pedido inicial, condenando o réu a pagar à autora indenização decorrente de seguro obrigatório no importe de 12,5% da tabela da Susep, devendo ser utilizado o valor do salário mínimo à época do acidente e após corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono, observando-se ser a autora beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.
Inah de Lemos e Silva Machado
           Juíza de Direito
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
