

SENTENÇA

Processo nº:0166625-43.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nara Saito Essaki
Requerido:B2w Viagens e Turismo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Koga Guimarães


Vistos.

Nara Saito Essaki ajuizou a presente ação declaratória de restituição de valores pagos cumulado com ressarcimento de danos em face de B2W Viagens e Turismo Ltda. Afirma que, em 14/07/2008, adquiriu da requerida passagem aérea com destino à cidade de Madri pelo valor de R$ 1.894,85. Disse que, em 18/07/2008 recebeu da requerida um telefonema dando conta de que, em razão da diferença cambial, teria direito a um reembolso. Disse que aceitou o reembolso da diferença cambial e, em 04/09/2008 recebeu a quantia de R$ 108,81, referente à diferença da conversão do dólar. No entanto, afirmou que, na data do embarque, foi surpreendida com a notícia de que a requerida havia cancelado a passagem e que o valor já havia sido reembolsado. Não havendo reservas em seu nome, disse que seu genitor compareceu ao aeroporto e, mediante o uso de seu cartão de crédito, adquiriu outra passagem para a autora. Narra o constrangimento sofrido. Requer o reembolso da passagem paga, bem como, indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00. Juntou documentos.

A requerida foi citada e, em sede de contestação, argumentou que a autora não ostenta interesse de agir, na medida em que já recebeu o reembolso do valor pago. No mérito, disse que o reembolso já foi realizado (fls. 88) e que eventual cancelamento da reserva deve ter ocorrido pela própria empresa aérea. Requereu a improcedência do pedido, na medida em que não houve comprovação dos alegados danos morais.

Oportunizada a réplica (fls. 119/121).

Infrutífera a tentativa de conciliação.

Instadas as partes a especificarem provas, a autora requereu a oitiva de seu genitor como testemunha. A requerida não se manifestou.

Eis o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).

O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).

Afasto a preliminar argüida pela requerida, na medida em que há efetivo interesse de agir. O reembolso a que se refere como já realizado consiste na diferença cambial apurada e, o reembolso pretendido pela autora diz respeito à nova passagem que teve que adquirir. No mais, a autora pretende ser indenizada por danos morais e, nesse sentido, nada há que afaste a necessidade da via jurisdicional, na medida em que a tentativa de conciliação se mostrou infrutífera.

Da documentação juntada pela autora é possível concluir que, de fato, houve o pagamento da passagem pelo valor de R$ 1.894,85 (fls. 16), o reembolso de R$ 108,81 (19), bem como, a aquisição de nova passagem aérea pelo valor de R$ 1.993,66 (fls. 20).

Em suas alegações, o requerido se limita a afirmar que efetuou o reembolso, ignorando, por completo, os argumentos autorais. Ou seja, a autora alega requerer o reembolso do quanto despendeu a título de aquisição de nova passagem e o requerido insiste em informar que já reembolsou o devido, referindo-se ao valor de R$ 108,81.

A alegação da requerida de que eventual cancelamento da passagem teria sido realizado pela própria companhia aérea é infundada. Primeiro, porque, a responsabilidade pela reserva é da própria ré, que não nega haver vendido a passagem à autora, em segundo, a própria requerida reembolsou parcialmente a requerida a fls. 65, reconhecendo, de uma certa forma, seu equívoco.

Aliás, nos e-mails trocados entre as partes, a requerida não nega sua responsabilidade, exige a comprovação da aquisição de uma nova passagem pela autora e, mantém a autora na expectativa de uma resposta.

Patente, ainda, o dano moral sofrido.

Não há que se falar em dano não provado. A requerida, com passagem comprada e viagem marcada, foi surpreendida, no balcão de embarque, com a notícia de que não havia reserva em seu nome.

O transtorno vivido não pode ser tido como mero dissabor. 

No entanto, o valor pleiteado pela autora deve ser ponderado.

O arbitramento do valor da indenização deve ser feito com moderação. Ao fixá-lo, o Juiz deve seguir a razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. De qualquer forma, a indenização por danos morais não deve nunca levar ao enriquecimento sem causa do indenizado, e deve, sempre, servir como desestímulo àquele que deve indenizar.

Entendo como razoável a fixação da indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Quanto ao valor a ser reembolsado, observo que, dos R$ 1.993,66 pagos com a aquisição de uma nova passagem (fls. 20), a requerida reembolsou R$ 1.673,50 (fls. 65), assim, resta como saldo remanescente em favor da autora, a quantia de R$ 320,16, devidamente atualizado.
Diante do exposto julgo procedente o pedido formulado por Nara Saito Essaki em face de B2W Viagens e Turismo Ltda para condenar a requerida a pagar à autora o valor de R$ 320,16, a título de reembolso (valor devidamente corrigido desde a data do efetivo reembolso com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação), bem como, a condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos da fundamentação, com incidência de correção monetária a partir da data desta sentença e incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbente, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2010.

Juliana Koga Guimarães
       Juíza Substituta
