

SENTENÇA

Processo nº:0166027-60.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoDemarcação / Divisão - Divisão e Demarcação
Requerente:José Passos de Jesus
Requerido:Vlaumir Martinhão Navarro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação demarcatória c.c. demolição de muro, reintegração de posse e indenização por perdas e danos ajuizada por JOSÉ PASSOS DE JESUS em face de VLAUMIR MARTINHÃO NAVARRO. 
Alega o autor, em síntese, que é titular dos lotes 32 e 33, da quadra N, na rua Montenegro de Lima, n. 32. Ocorre que o réu, titular do lote n. 31, derrubou as cercas divisórias e construiu um muro, com o que avançou 45 metros quadrados na propriedade do autor, que, portanto, ficou com dimensões menores. Requer, assim, a demarcação dos limites, a condenação do réu a demolir o muro, a reintegração na posse e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Citado, o réu ofertou as respostas de fls. 60/70, com preliminares. No mérito sustentou que não invadiu o imóvel do autor, que o muro foi construído onde antes existia a cerca, com acompanhamento do autor e que as medidas estão corretas. Impugnou o pleito de indenização e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 189/190. 
Determinada a produção de prova pericial, o laudo foi acostado a fls. 278/291 e os esclarecimentos a fls. 303/304. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
As preliminares argüidas já foram rejeitadas quando do saneamento, inexistindo motivo para a sua reapreciação. 
No mérito a ação é improcedente. 
Assim é porque o bem elaborado laudo pericial revelou que as medidas do lote pertencente ao autor estão de acordo com a matrícula, planta do loteamento, lançamento fiscal e quadra fiscal, ostentando diferenças desprezíveis, pois normais quando da implantação de projeto de grande porte. 
Diante do panorama constatado, concluiu o Sr. Perito: que as diferenças são ínfimas, podemos concluir que o requerido não invadiu o lote do requerente, quando da construção do muro de divisa. 
A impugnação ao laudo pericial levada a efeito pelo autor não merece acolhida. 
Em primeiro lugar porque não fundada em elementos técnicos, mas em mero inconformismo quanto ao resultado desfavorável. 
Em segundo lugar porque a perícia bem atendeu à decisão saneadora, pois o objetivo da demanda era exatamente apurar se houve esbulho perpetrado pelo réu e invasão do imóvel do autor quando da construção do muro divisório, o que foi rejeitado pelo laudo pericial. 
Assim, ausente o comportamento ilícito atribuído ao réu e a redução das dimensões do imóvel pertencente ao autor, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação demarcatória c.c. demolição de muro, reintegração de posse e indenização por perdas e danos ajuizada por JOSÉ PASSOS DE JESUS em face de VLAUMIR MARTINHÃO NAVARRO e, em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de junho de 2011.
