

SENTENÇA

Processo nº:0166212-56.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Carina Claros Gonçales e outro
Requerido:Julio Cesar Passaglia e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva





Vistos.


1. Relatório.

CARINA CLAROS GONÇALES e MARCELA BLUMENSCHEIN promovem ação de conhecimento em face de JULIO CESAR PASSAGLIA, CLAUDIO AUGUSTO PASSAGLIA e MARCO ANTONIO PASSAGLIA. Em breve síntese, alegam que alienaram o estabelecimento e as quotas sociais de Semente de Lotus Lanches Ltda. - ME aos réus, pelo valor total de R$60.000,00 (sessenta mil reais), mas eles quitaram apenas parte da obrigação. Apontam um débito remanescente de R$19.100,00 (dezenove mil e cem reais), por cujo pagamento eles se teriam obrigado solidariamente. Sustentam que sofreram danos extrapatrimoniais, na medida em que a omissão dos réus lhes trouxe "vulnerabilidades e inúmeros transtornos na vida privada, sentindo-se lesadas e tratadas com descaso pelos réus, causando ainda um abalo no patrimônio da autoras autoras com o inadimplemento da dívida" (v. fls. 11). Pedem, portanto, a condenação dos réus: (i) à obrigação de atualizar os cadastros da pessoa jurídica "junto a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo (doc. 18) e Secretaria da Receita Federal do Brasil (doc. 19), sob pena de multa diária" (v. fls. 13); (ii) ao pagamento da quantia de R$19.100,00 (dezenove mil e cem reais); (iii) ao pagamento de indenização por danos extrapatrimoniais estimados em 40 (quarenta) salários mínimos. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/48.

Conquanto devidamente citados (v. fls. 61 e 106), os réus deixaram transcorrer in albis o prazo para resposta (v. certidão lançada às fls. 110).


2. Fundamentação.

Considerando a revelia dos réus, não há necessidade de produzir provas em audiência, razão por que passo a conhecer, desde logo, dos pedidos formulados pelas autoras, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não bastasse a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, restou adequadamente comprovada a venda do estabelecimento e a transferência da quotas sociais aos réus, restando um saldo devedor equivalente, na data da propositura da demanda, a R$19.100,00 (dezenove mil e cem reais).

Com relação aos alegados danos extrapatrimoniais, todavia, igual sorte não assiste às autoras, uma vez que não elas não descreveram nenhum ato violador de sua personalidade.

Sabe-se que o inadimplemento acarreta transtornos, mas isso é insuficiente para caracterizar prejuízo indenizável. A fim de que sejam acolhidos pedidos desse jaez, é necessário alegar (e comprovar) a prática de alguma conduta que viole a dignidade humana, o que não ocorreu na situação dos autos.

Com efeito, segundo a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "mero aborrecimento, irritação ou sensibilidade exacerbada, estão fora da órbita do dano moral" (nesse sentido, cf. REsp 689.213/RJ, rel. Jorge Scartezzini, j. 7.1.2006).

Por fim, se a situação societária de Semente de Lotus Lanches Ltda. - ME já está devidamente regularizada perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo, consoante demonstra o documento reproduzido às fls. 39/34, depreende-se que as próprias autoras podem promover a simples atualização cadastral perante os demais órgãos públicos, sem a necessidade de intervenção judicial. No ponto, são carecedoras de ação.


3. Dispositivo.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, apenas para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$19.100,00 (dezenove mil e cem reais), valor que deverá ser corrigido monetariamente, desde junho de 2009, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Condeno os sucumbentes, ainda, ao pagamento das custas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelas autoras, verba que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total do débito, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
