

SENTENÇA

Processo nº:002.08.166784-0
Classe - AssuntoAlienação Judicial de Bens - Alienação Judicial
Requerente:Osmar Teixeira da Cunha e outros
Requerido:Luiz Antonio Teixeira da Cunha

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.


OSMAR TEIXEIRA DA CUNHA, e MARLENE TEIXEIRA DA CUNHA SILVEIRA, qualificados nos autos, propôs AÇÃO DE EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO E ALIENAÇÃO DE COISA COMUM c.c COBRANÇA DE ALUGUÉIS POR USO EXCLUSIVO em face de  LUIZ ANTONIO TEIXEIRA DA CUNHA alegando que o bem comum é o descrito a folhas 03 dos autos tendo as partes recebido-o por legítima. Asseveram ser o imóvel indivisível, não convindo aos postulantes que se perdure o estado de indivisão. Fundaram o pedido nos artigos 1322 do CC e artigo 1.117, I e II do CPC. Ademais, que o requerido vem utilizando com exclusividade o imóvel desde 2007, sem qualquer pagamento aos autores.de taxas e prestações. Requereram fosse o réu fosse condenado a pagar-lhes aluguel na proporção de 2/3 pelo uso exclusivo, retroativo 2007 até a venda e desocupação do bem comum, no importe de R$ 800,00 mensais e a alienação independente de leilão com procedência da ação condenação do requerido aos ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de Cr$ 110.000,00, juntando documentos.

Ministério Público declinou da intervenção a folhas 27.

Gratuidade deferida aos autores a folhas 34 dos autos.

Citado a folhas 50 dos autos, o requerido quedou-se inerte, transcorrendo in albis o prazo para contestar, conforme certidão a folhas 53.

Juntada a folhas 58/59 avaliações do bem por corretores credenciados.

É o relatório.
DECIDO.

DECRETO a revelia do requerido e, assim, o processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.


Tribunal de Justiça de São Paulo

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos  descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de  Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III  do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação.

A matéria debatida nos autos dispensa a produção de outras provas e possibilita o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C.

No caso em tela, há duas ações, uma de cobrança e uma com pedido de alienação, que serão analisadas em conjunto por se fundirem nos méritos.

Tratando-se de pedido de alienação judicial de imóvel em condomínio, cuida-se de jurisdição voluntária com base no artigo 1112, IV, 1.117, II e 1118, todos do C.P.C. Na decisão, o juiz não fica obrigado a observar o critério da legalidade estrita, podendo adotar a resolução que reputar mais conveniente e oportuna.

De acordo com o artigo 1.320 do Código Civil, A todo tempo será lícito ao condômino exigir a divisão da coisa comum ....

O artigo 1.322 do CC dispõe que "quando a coisa for indivisível e os consortes não quiserem adjudicá-la a um só, indenizando os outros, será vendida e repartido o apurado, preferindo - se, na venda, em condições iguais de oferta, o condômino ao estranho, e entre os condôminos , aquele que tiver na coisa benfeitorias mais valiosas e, não as havendo, o de quinhão maior" .

Quando se fala em condomínio, a idéia básica é a pluralidade de sujeitos titulares do direito de propriedade, em conjunto, sobre determinado imóvel, proporcionalmente às quotas ideais estabelecidas, em virtude das quais fruirão os benefícios e responderão pelos encargos.

Conforme Carlos Maximiliano, in "Condomínio", Ed. Freitas Bastos, 4ª edição, "Ninguém pode ser compelido a permanecer em comunhão, ou em sociedade, contra sua vontade".

Deve-se notar que o requerido, ao não deduzir contestação, nada comprovou a respeito do óbice que impõe à venda do bem e, persistindo a comunhão, ausente o impedimento para a venda, sendo a extinção do condomínio permitida,  não se poder negar-lhe o direito de alienar  o bem comum.

No caso sub iudice, o imóvel não comporta divisão cômoda pela impossibilidade de partição sem que se altere a coisa na substância, desfigurando sua destinação, tornando-o impróprio a seu uso e fruição. Sendo direito dos condôminos aliená-los, deve-se proceder conforme o artigo 632 do C.P.C.

No que toca o direito de prelação, deve-se esclarecer que a ação de preferência em bens condominiais tem prazo de seis meses preclusivo para o exercício. Ensina o douto Arnoldo Wald (curso de direito civil brasileiro - obrigações e contratos, 3a. ed., pag.246)  O condômino a quem não se der conhecimento da venda  pode, depositando o preço, haver para si a parte vendida a   estranhos, se o requerer no prazo de seis meses. Este prazo é  de decadência e na hipótese de infração ao dispositivo legal, o condômino pode exigir a rescisão da venda feita a terceiros, não se resolvendo necessariamente o seu direito em  perdas e danos . Todavia, quando as partes têm  conhecimento da venda, como neste caso, o direito de preferência pode ser exercido tanto no ensejo da praça, leilão ou anúncio, após a  proposta feita por estranho, quanto após arrematação ou venda do bem, eis que o auto de arrematação só pode ser lavrado por 24  hs após a realização do leilão .


A jurisprudência vem entendendo que não provada a existência ou possibilidade de prejuízos aos condôminos, seja desnecessária a venda do bem em hasta pública. A avaliação judicial somente se faz necessária se não houver outra realizada anteriormente, o que não ocorre no caso, sub iudice, pois acostadas avaliações por corretores a folhas 58/59, sendo o preço mínimo de R$ 180.000,00.

Demonstrado, portanto, o domínio em conjunto do imóvel pelas e não comprovado óbice legal à alienação deve esta ser julgada procedente com a atribuição dos quinhões na proporção declinada na inicial, ou seja, 1/3 para cada um dos condôminos.

Denota-se que não houve acordo entre os condôminos, restando inviável a adjudicação do bem por um deles, sendo que a venda, com autorização judicial, é medida que se impõe ao caso.

Assevere-se que desabe a autorização para a venda do bem objeto da ação independente de hasta ou leilão, pois, conforme dispõe o Art. 1.113, º 3º do CPC, in verbis:
Nos casos expressos em lei e sempre que os bens depositados judicialmente forem de fácil deterioração, estiverem avariados ou exigirem grandes despesas para a sua guarda, o juiz, de ofício ou a requerimento do depositário ou de qualquer das partes, mandará aliená-los em leilão.
§ 1o Poderá o juiz autorizar, da mesma forma, a alienação de semoventes e outros bens de guarda dispendiosa; mas não o fará se alguma das partes se obrigar a satisfazer ou garantir as despesas de conservação.
§ 2o Quando uma das partes requerer a alienação judicial, o juiz ouvirá sempre a outra antes de decidir.
§ 3o - Far-se-á a alienação independentemente de leilão, se todos os interessados forem capazes e nisso convierem expressamente.
Como não foi autorizado pelo requerido a venda independente de leilão, há de ser indeferida a pretensão dos autores.

DO ARBITRAMENTO DE ALUGUÉL.

Trata-se de ação onde pretendem os autores seja o réu condenado a indenizá-los pelo uso exclusivo de imóvel comum.

Desnecessária a perícia avaliatória, vez que há nos autos a folhas  20 e 21 os valores referentes ao aluguem do bem, R$ 800, 00 e R$750,00, respectivamente.
Restou evidente o condomínio.

Determinado direito pode pertencer a vários indivíduos ao mesmo tempo, caso em que se configura a comunhão. Se recair tal comunhão sobre um direito de propriedade tem-se, na concepção de Bonfante, o condomínio da propriedade, uma vez que, tradicionalmente, a propriedade pressupõe assenhoramento de um bem com exclusão de qualquer outro sujeito, a existência de uma co-titularidade importa uma anormalização de sua estrutura.

Até que haja a venda efetiva do bem em condomínio, deverão os autores ser indenizados pela privação do bem, pois, conforme se extrai dos autos, o requerido fez uso exclusivo do mesmo desde 2007.

O artigo 1.319 do novo Código Civil, correspondente ao artigo 627 do Código Bevilácqua, assim dispõe: "Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou". 
A exegese do referido dispositivo pressupõe relação negocial onerosa entre um dos condôminos e o terceiro, posto cediço em doutrina que "o não uso da coisa comum por alguns dos condôminos não lhes dá o direito a aluguer, ou prestação, que fique em lugar de uso que teria podido exercer, salvo negócio jurídico entre os condôminos" (Pontes de Miranda, in "Tratado de Direi to Privado", Borsoi, Tomo XII, 1955, pág. 41). 
O uso exclusivo do condômino que enseja a pretensão de percebimento de aluguéis pressupõe oposição daquele titular em relação aos demais comunheiros, os quais, na forma da lei, podem postular a alienação judicial do bem em face da indivisão incompatível com a coabitação. É que o condômino que habita o imóvel comum engendra exercício regular de direito somente encetando "abuso de direito" se impede os demais do manejo de qualquer dos poderes inerentes ao domínio.  Isto por que, o instituto do Condomínio assenta-se na idéia de comunidade de direitos e tem como primado a possibilidade de todos os condôminos exercerem a um só tempo os atributos da propriedade, desde que de forma compatível com a
situação de pluralidade de proprietários.

Sobre o tema, elucidativa é a lição de Washigton de Barros Monteiro: 

"Usando a coisa, pode o condômino nela instalar-se desde que se trate de imóvel, contanto que não arrede, evidentemente, os demais consortes... Se se tratar de prédio urbano, pode ocupá-lo para a sua moradia. Discute-se, a propósito, se os demais condôminos podem ou não lhe exigir aluguel. A questão tem sido resolvida de modo contraditório, mas predomina a opinião de que aquele que residir em prédio comum obrigado é a pagar aluguel aos demais condôminos" (Curso de Direito Civil, Direito das Coisas, 3º vol., Saraiva, 33ª ed., São Paulo, 1997, p. 197). 

O condômino que, com exclusividade e sem autorização dos outros, ocupa a coisa comum, fica obrigado a indenizar os consortes, já que o uso do bem comum na propriedade em comum, quem ocupa integralmente o imóvel de que é co-proprietário deve pagar aluguel aos demais condôminos. Recurso parcialmente acolhido (Apelação n° 267 477 4/9-00, 6a Câmara de Direito Privado, rei. JUSTINO MAGNO ARAÚJO, 18/10/2007) e na propriedade em comum, quem ocupa integralmente imóvel de que é co-proprietário deve pagar aluguel aos demais condôminos, aos quais são assegurados os direitos inerentes ao domínio e perceber os frutos produzidos pela coisa comum.

No caso em tela, cabível o arbitramento dos alugueres e o pagamento destes no patamar da avaliação menor constante a folhas 21 dos autos, ou seja,R$ 750,00, restando que somente são devidos a partir da oposição, ou seja, da notificação válida, quando findou a autorização de uso, 23/06/08, vez que os autores aquiesceram desde 2007 até a data da notificação o uso pelo requerido do bem sem qualquer oposição.

Portanto, configurado o direito dos autores de receberem os aluguéis por terem sido privados do uso e gozo da parte que lhes cabia no imóvel no período de 23/06/2008 ? data da notificação até a data da efetiva desocupação do imóvel pelo requerido, no valor de R$ 750,00 mensais.

Quanto à incidência de juros e correção monetária, devem incidir, para o caso dos aluguéis, a partir da notificação, para os vencidos e, a partir da sentença e citação para os vincendos.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação DE EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO E ALIENAÇÃO DE COISA COMUM para acolher a pretensão lançada nos autos para DECRETAR a extinção de condomínio do bem indicado na inicial, DETERMINANDO se proceda a venda dos bem imóvel em condomínio pelas partes em hasta pública, Leilão Eletrônico com lanço mínimo o da avaliação acostada a folhas 59, no valor de R$ 180.000,00, realizada por corretor credenciado e inscrito no CRECI cuja avaliação é adotada para este fim., resguardado o direito de preferência do requerido. Após a venda, o apurado deverá ser entregue à cada parte na medida de seu quinhão, sendo 2/3 para cada um dos autores e 1/3 para o requerido.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO DE COBRANÇA DE ALUGUÉIS POR USO EXCLUSIVO o pedido para condenar o requerido, a título de indenização pelo uso exclusivo do bem no período de 23/06/2008 até a desocupação, no pagamento de aluguéis aos autores no montante R$ 750,00 mensais, com incidência de juros e correção monetária, a partir da notificação, para os vencidos e, a partir da sentença e citação para os vincendos. Tais montantes serão apurados em liquidação de sentença por mero cálculo.

Por sucumbência CONDENO o requerido a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC. 

JULGO EXTINTO O PROCESSO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do C.P.C.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor dado à causa, por ser ilíquida a condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2010.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
