

SENTENÇA

Processo nº:0166353-75.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Condominio Edificio Philadelphia
Requerido:Starwork Serviço Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Condominio Edificio Philadelphia, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Starwork Serviço Ltda.
Narra a inicial que a autora contratou a ré para prestação de serviços de mão de obra para portaria, limpeza e conservação, contudo, a mesma deixou de cumprir o avençado. Alega que a ré emitiu nota fiscal de serviços e a levou a protesto. Pede declaração de inexistência do débito e cancelamento dos cadastros nos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização por danos morais em valor não inferior a R$7.887,35 e danos materiais estimados em R$2.570,00. Com a inicial, vieram os documentos de fls.15/61.
Às fls. 62, foi deferida a tutela antecipada.
Citada por edital às fls. 142/143 e 148/149, a ré apresentou contestação por meio de curador especial às fls. 157/159. Vieram os documentos de fls.160. No mérito, a ação foi contestada por negativa geral.
Foi decorrido o prazo sem que as partes especificassem provas a produzir.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, a teor do artigo 330, I do CPC.
Na ausência de preliminares, prossegue-se à apreciação do mérito.
No mérito, o pedido é PROCEDENTE.
Sustenta a autora que, em decorrência de emissão de notas fiscais de serviços não prestados, teve seu nome negativado indevidamente, bem como arcou com salários atrasados de funcionários da empresa ré.
Cabia à ré provar que os serviços foram devidamente prestados, contudo, tais provas não vieram aos autos.
Outrossim, o documento de fls.23/56 comprova a relação jurídica entre as partes, bem como os documentos de fls.19/20 demonstram que a ré não pagava seus funcionários e a autora arcou os salários atrasados.
Vez que as os serviços não foram prestados, a consequência jurídica é o acolhimento do pedido de condenação ao pagamento de R$2.570,00 a título de danos materiais.
Quanto aos danos morais:
A pessoa jurídica, ou ficção jurídica a ela equiparada, como é o caso dos Condomínios, conforme ensinamentos do doutrinador Carlos Roberto Gonçalves e súmula 277 do STJ, é passível de sujeição a danos morais: "A pessoa jurídica, como proclama súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, pode sofrer dano moral e, portanto, está legitimada a pleitear a sua reparação. Malgrado não tenha direito à reparação do dano moral subjetivo, por não possuir capacidade efetiva, poderá sofrer dano moral objetivo, por serem atributos sujeitos à valoração extrapatrimonial da sociedade, como o conceito e bom nome, o crédito, a probidade comercial, a boa reputação, etc".
E, tais prejuízos, que surgem ipso facto, em razão das negativações indevidas, são patentes, e indenizáveis. 
Sem dúvida, em decorrência da negativação indevida, pode-se concluir que restou, de fato, abalada, imagem e a honra objetiva do Condomínio autor, motivo pelo qual a ré deverá indenizar a autora em valor que arbitro em R$20.000,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido e condeno a ré STARWORK SERVIÇO LTDA. a pagar ao Condomínio autor indenização, pelos danos materiais, no valor de R$2.570,00 (vinte dois mil quinhentos e setenta reais), com correção monetária desde o desembolso e juros de 1% desde a citação, e indenização pelosdanos morais no valor de R$20.000,00 corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês desde a data da primeira negativação indevida. Declaro, ainda, a inexigibilidade dos títulos de crédito n.º00011847 e n.º00000852, nos valores de R$338,69 e R$7.548,66, respectivamente, emitidas em virtude dos serviços não prestados, confirmada, in totum, a tutela antecipada concedida às fls. 62.
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.
 

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
