

SENTENÇA

Processo nº:0166588-08.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Espécies de Contratos 
Requerente:Ildeny Fernandes de Lima
Requerido:Comanche Participações do Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




ILDENY FERNANDES DE LIMA, representado por KAUF CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA., ajuizou ação de cobrança por descumprimento contratual, em face de COMANCHE PARTICIPAÇÕES DO BRASIL LTDA., alegando, em síntese, que firmaram contrato de locação em 31.07.2007, pelo período de 30 meses, findando em 31.01.2010, com aluguel, à época, de R$5.500,00/mês. Prorrogado por mais 2 meses após seu término, houve interesse em prorrogação por mais 6, negado pelo Locador, requerendo renovação de contrato de locação por mais 12 meses, com alteração de aluguel para R$ 8.400,00. Devidamente renovado, houve rescisão contratual em 30.11.2010, sem haver vistoria do imóvel, com entrega das chaves. Quando efetuada a vistoria, um aparelho de DVD e uma lavadora deixados por ele no imóvel não se encontravam no local, bem como que houve descumprimento contratual em virtude de não ter renovado a apólice de fiança locatícia, prevista no contrato, e que ocorreram danos ao imóvel, quais sejam, problemas no piso laminado, falta de cortinas, pintura deficiente, entre outros. Pleiteou a multa de três aluguéis prevista em contrato em razão de seu descumprimento, na importância de R$ 30.240,00, que deverão ser atualizados e somados a 20% de honorários advocatícios.
Devidamente citada às fls. 155, a ré, locatária, apresentou defesa (fls. 156/189), alegando que a fiança locatícia é garantia do locador para ter resguardado seu direito de ter o crédito dos aluguéis pagos à época do vencimento, sendo que como nunca houve inadimplemento, não há o que se falar na obrigatoriedade da fiança locatícia. Aduz que o laudo das avarias do imóvel foi feito em data posterior à entrega das chaves, motivo pelo qual podem ter alterado os problemas relatados. Por fim, suscita que pintou novamente o imóvel e providenciou as cortinas, bem como que quem utilizava o imóvel era responsável e não o danificava. Pediu a improcedência.
Réplica às fls. 192/201.

É a síntese do necessário.
DECIDO.


O feito já comporta julgamento.
O locador ajuíza ação de cobrança em virtude do pretenso descumprimento contratual pelo locatário.
Alega o locador que a fiança locatícia não foi feita à época da renovação do contrato, entre 01.09.2009 e 01.11.2010, período no qual a locação permaneceu sem garantia. A fiança locatícia é garantia que o autor tem em caso de eventual não pagamento dos alugueis pelo locatário. Não foi o que ocorreu, sendo totalmente irrelevante, então, que, ao tempo do contrato, houvesse ou não seguro-fiança contratado. Ademais, não deveria o locador firmar o contrato sem que a contratação da fiança fosse comprovada. Se o fez, assumiu o risco daí advindo.
Já quanto às supostas disposições não cumpridas pelo locatário, quais sejam, a pintura que não foi realizada adequadamente e a instalação de cortinas, também não socorrem o autor. O recibo de fls. 189 demonstra que houve a pintura do imóvel. A dissimilitude no imóvel na época do início da locação e de seu término deveria ter sido comprovada por meio das fotos mencionadas no contrato ('fotografias em arquivo' ? fls. 45) ? da vistoria inicial, que não vieram aos autos.
Não há menção no contrato aos equipamentos que já estariam no imóvel desde o início da locação, nada havendo a discorrer a respeito, portanto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno a parte vencida ao pagamento de custas e honorários, na monta de R$2.500,00.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.


São Paulo, 29 de abril de 2013.
