

SENTENÇA

Processo nº:002.08.166175-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Rodrigues Umbelino
Requerido:Banco Bmg S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.



ANTONIO RODRIGUES UMBELINO ajuizou ação declaratória de rescisão contratual cumulada com restituição de valores em face do BANCO BMG S/A e do BANCO ITAÚ S/A alegando que firmou com o BMG um contrato de empréstimo no valor de R$ 5.793,38, consignado ao seu benefício previdenciário, cujo saque seria efetuado em qualquer agência do Banco Itaú. Ao tentar sacar a quantia liberada, obteve a informação de que o saque já havia sido efetuado. Buscou junto aos réus uma solução ao caso, sem sucesso. Assim, requer a procedência da ação, para que seja declarado rescindido o contrato de empréstimo, com a condenação dos réus na devolução em dobro da quantia descontada, além da indenização por danos materiais e morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. Postulou a antecipação de tutela para cessação dos descontos, que foi deferida, conforme decisão de fls. 38/39.
O Banco Itaú foi citado e protocolou petição conjunta com o autor, noticiando a formalização de um acordo (fls. 59/60). Homologada a transação (fl. 64), a ação teve prosseguimento em face do Banco BMG S/A.
Citado, o réu (BMG) apresentou contestação (fls. 76/86), requerendo, preliminarmente, a expedição de ofício ao Banco Itaú para que apresente o comprovante de saque do valor colocado à disposição do autor. Enfatizou que, caso seja constatada a fraude, serão tomadas as providências necessárias, cabendo ao demandante a escolha quanto ao prosseguimento do contrato ou seu cancelamento. Impugnou o pedido de dano moral, ante a inocorrência de ato ilícito e, ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 100/102.
É o relatório.

DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação. 
Pretende o autor a rescisão do contrato de empréstimo e a restituição das parcelas descontadas, sob o argumento de que não conseguiu sacar o valor emprestado. Em decorrência deste fato, sofreu prejuízos morais que, segundo seu entendimento, devem ser indenizados. 
A ação é improcedente.
O réu reconheceu o negócio jurídico que envolve as partes, apresentando aos autos documento que comprova o empréstimo concedido ao autor (fl. 87). Os dados constantes naquele documento estão em consonância com o instrumento de fls. 12/14, assinado pelo requerente e por ele juntado com a inicial. 
Consoante documento de fl. 89 ? não impugnado ? o réu demonstrou ter cumprido o que lhe competia no contrato estabelecido com o demandante, efetuando a regular transferência da quantia objeto daquela avença mediante ordem de pagamento ao Banco Itaú.
Desta feita, uma vez efetivada aludida transferência, restou ratificada a operação contratada e iniciou-se para o demandante o dever de cumprimento de suas obrigações, dentre elas, pagar o crédito obtido junto ao Banco.
Quanto a isto, o autor não pode alegar desconhecimento, tendo em vista que, conforme declinado na inicial, já efetuou operações anteriores com o banco réu, sem qualquer contratempo. Inclusive, parte da quantia emprestada serviu para a quitação do saldo devedor de outro contrato.
Por tais razões, se o requerente não logrou sacar o dinheiro na instituição financeira recebedora da ordem de pagamento, no caso, o Banco Itaú, este fato  não pode ser imputado ao demandado, cabendo consignar que o autor não demonstrou que o réu tenha se furtado em resolver a questão, eis que não há nos autos nenhum documento neste sentido.
O documento de fl. 20 consiste em uma comunicação informal, sem constar o destinatário e nem a assinatura ou carimbo do recebedor. Ainda que assim não o fosse, destacam-se as datas em que o autor foi informado pelo Banco Itaú da ausência de depósito - 23/07/2008 e 24/07/2008 ?, sendo certo que a ordem de pagamento foi realizada pelo Banco BMG em 22/07/2008, conforme se verifica da autenticação do documento de fl. 89, repise-se, não impugnado.
Destarte, não se verificando a existência de qualquer motivo extraordinário de invalidade contratual, prevalecem as cláusulas estabelecidas desde o princípio, inocorrendo qualquer ato ilícito praticado pelo requerido no prosseguimento do quanto foi estipulado no contrato, mormente quanto à comunicação para os descontos das parcelas sobre o benefício previdenciário do autor.
Por consequência, tendo o réu cumprido o que lhe competia nos estritos termos da avença entabulada, inexiste responsabilidade quanto à indenização pelos eventuais danos sofridos pelo demandante, cabendo a este tão-somente o cumprimento da sua parte no contrato. 
Por fim, registre-se que o Banco Itaú, que recebeu a ordem pagamento, promoveu a entrega do valor emprestado pelo Banco BMG ao autor, conforme consignado na petição de fls. 59/60. Tendo em vista não constar qual o propósito do pagamento efetuado, impõe-se considerar tenha sido ele realizado a título de restituição. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ANTONIO RODRIGUES UMBELINO em face do BANCO BMG S/A, extinguindo o processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em consequência, REVOGO A LIMINAR concedida a fls. 38/39, determinando seja restabelecido o desconto das parcelas no valor de R$ 253,75 sobre o benefício previdenciário nº 5220434540, relativamente ao contrato de empréstimo nº 186010838. 
Providencie a Serventia a expedição de ofício ao INSS, observando-se os termos acima. 
Pelo princípio da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa, observada a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50.
Transitada em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa judiciária para fins recursais, considera-se o valor histórica da causa  ou seja, sem qualquer acréscimo.
P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2010.
