

SENTENÇA

Processo nº:0166595-76.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Oswaldo Cesário Delfini
Requerido:Banco Itaú Sa




CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Visto.

Trata-se de impugnação em que a executada argumenta sobre a ocorrência de excesso de execução (fls. 149/151).

O impugnado se manifestou (fl. 167).

Foram fixados os elementos do cálculo e os autos foram remetidos ao contador (fl. 169).

Cálculos às folhas 170/171 e 173 com a retificação de folha 175.

Manifestação do exequente às folhas 182/184, enquanto a executada não se manifestou (certidão de folha 186).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A impugnação deve ser acolhida. Apesar da discordância do exequente (fls. 182/184), os cálculos do contado judicial foram feitos de acordo com os critérios fixados na decisão de folha 169.

O cálculo apresentado pela contadoria judicial deve ser homologado para todos os efeitos.
O excedente deverá ser revertido em favor da executada.

Deverá ser levantado em favor do exequente o valor de R$ 8.572,00 (fl. 95), mais os encargos que incidiram desde a data daquele depósito.

Deve ser expedido mandado de levantamento de mais R$ 1.488,60, do depósito noticiado à folha 169, mais os encargos que incidiram desde aquela data. O valor restante, do depósito de folha 169, deverá ser levantado em favor da executada (R$ 6.624,90), mais os encargos que incidiram, desde aquela data.

Diante do pagamento integral da dívida, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.

Aguarde-se o trânsito em julgado e expeçam-se mandados de levantamento em favor das partes, nos moldes da fundamentação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.
