

SENTENÇA

Processo nº:002.06.166947-7 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ines Diniz
Requerido:Avon Cosméticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cassio Henrique Dolce de Faria


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc, HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor e arquive-se. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se".

São Paulo, 27 de março de 2007.
