

SENTENÇA

Processo nº:0166617-24.2012.8.26.0100




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação judicial proposta por ARY KOLBERG em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.

Em síntese, narra o autor que passou por cirurgia em 2001, para a retirada de câncer da próstata, ocasião em que foi colocada uma prótese peniana. Afirma que todo o procedimento foi custeado pela ré, inclusive no que diz respeito aos materiais empregados.

Ocorre que, em 2012, embora contasse com garantia permanente, a prótese rompeu-se, tornando-se necessária a realização de uma cirurgia para a substituição. Alega que a ré negou a autorização para o procedimento e que, desta forma, precisou internar-se e pagar pela operação, tudo por conta própria.

Pretende receber indenização por danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação. Sustenta, preliminarmente, inépcia da inicial e falta interesse de agir. No mérito, acrescenta que o procedimento cirúrgico ao qual o autor se submeteu não consta no rol da Agência Nacional de Saúde e nem no contrato avençado entre as partes. Nega a existência de danos morais.

Réplica.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares. Desnecessária a quantificação do dano moral na inicial, conforme sólido entendimento jurisprudencial. A indenização é arbitrada pelo juiz, sendo que o valor eventualmente indicado pela parte é uma mera estimativa.

O interesse de agir do autor é óbvio.

Aplica-se, ao caso dos autos, a Súmula 102 da Seção de Direito Privado do Estado de São Paulo:

?Súmula 102. Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.

 Soma-se a isso o fato de haver clara contradição no comportamento da ré, que, em 2001, autorizou a cirurgia em que foi colocada a primeira prótese, com garantia permanente. Ora, anos depois, a prótese se rompeu, sendo óbvia a necessidade de haver a substituição. Não há qualquer justificativa plausível para que, desta vez, o procedimento seja questionado.

Logo, é devida a restituição pelos gastos decorrentes da segunda cirurgia, que foram assumidos pelo autor.

No entanto, não vislumbro a ocorrência de danos morais.

Apesar da negativa da ré representar um aborrecimento evitável, o maior transtorno que o autor poderia enfrentar não ocorreu, qual seja, o de ficar com a prótese rompida, sem ter meios para providenciar sua substituição.

Entretanto, os documentos acostados aos autos mostram que a operação foi prontamente realizada, tendo sido bancada pelo autor, advogado, que tinha condições financeiras de arcar com a mesma ? inclusive em hospital de primeira linha (Hospital Israelita Albert Einstein).

Destarte, tem-se que o problema não perdurou e foi resolvido rapidamente (ainda que não do jeito que o autor esperava), não havendo ensejo nem lapso temporal suficiente para causar ofensa à sua honra, moral ou dignidade.

O que deve ser considerado é o prejuízo material experimentado, uma vez que, como cliente da ré, o autor acreditava que esta autorizaria a cirurgia imediatamente, ou então o reembolsaria posteriormente. Isso não aconteceu.

Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente e o faço para condenar a ré ao pagamento, em favor do autor, de indenização por danos materiais, no valor total de R$ 29.317,23 (vinte e nove mil reais e trezentos e dezessete reais e vinte e três centavos), a serem devidamente corrigidos desde o desembolso. Juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Em razão da sucumbência, condeno ainda a ré a arcar com suas próprias despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
