

SENTENÇA

Processo nº:0166249-54.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perda da Propriedade
Requerente:Silvio Rosa
Requerido:Renato Marques Saraiva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

VISTOS.

SILVIO ROSA propôs ação de rito ordinário contra RENATO MARQUES SARAIVA. O autor alega que adquiriu um imóvel. Por ser pessoa semi-analfabeta e viciada na época no alcoolismo e portador da síndrome da depressão, e acreditando no réu, seu genro, outorgou a ele uma procuração em 20/04/2007, com poderes para vender, prometer vender, ceder, transferir a quem de direito o referido imóvel, independente de prestação de contas. Do imóvel, o autor detinha 80% sendo os 20% já doados as suas quatro filhas. O imóvel vale atualmente R$ 250.000,00. A parte do autor seria R$ 200.000,00 do qual recebeu do réu somente R$ 27.000,00, restando um saldo de R$ 173.000,00. Descontando-se a meação de sua ex mulher, o autor tem o direito receber R$ 86.500,00. O réu e sua mulher maquinaram situações fáticas para se apoderarem do imóvel do autor, sem a conclusão do pagamento totalidade de seu valor, mediante promessas vãs, sub-reptícias e astuciosas, onde foi obtida vantagem ilícita pelo réu, em relação ao que foi tratado verbalmente entre as partes. Requer que o réu seja compelido a fazer a devolução da posse e a propriedade da meação do imóvel ao autor ou alternativamente o equivalente em dinheiro, no valor de R$ 86.500,00, com a determinação da rescisão da procuração passada ao réu, mais perdas e danos em decorrência do recebimento de eventuais alugueres pelo réu; condenação do réu nos honorários advocatícios; e a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Demanda-se o valor de R$ 20.000,00.
Foram deferidos em parte os benefícios da assistência judiciária, apenas para isentá-lo do pagamento das custas judiciais devidas ao Estado. (fl.32)
Em contestação, o réu alega que parte do imóvel pertencente ao autor, isto é, de 40%, foi adquirida pela esposa do réu, pelo valor de R$ 33.000,00, sendo que a filha do autor já possuía o equivalente a 5% do bem imóvel, e os remanescentes 55% foram adquiridos de sua genitora e de suas 3 irmãs, 15%, adquirindo, portanto, a integralidade do bem imóvel. Alega que o Termo de Compromisso de Compra e Venda datado de 30/03/2007 foi efetivamente assinado pessoalmente pelo autor, pela compradora, filha do autor, e ainda por duas testemunhas, com os devidos reconhecimentos das firmas opostas. O Instrumento Particular de Contrato de Venda e Compra de Bem Imóvel datado de 20/04/2007, também foi devidamente assinado pessoalmente pelo autor, pela compradora e por todos os anuentes. O réu não intermediou a transação, nem mesmo na qualidade outorgado de qualquer parte envolvida. Os demais condôminos do imóvel que detinham 55% do imóvel, ou seja, ex-esposa do autor e filhas, também outorgaram os poderes ao réu para que ele pudesse representá-los, e assim, transmitir o bem imóvel em sua integralidade à compradora, filha do autor. Alega que a parte transacionada que pertencia ao autor foi vendida por R$ 33.000,00 em razão de que o imóvel necessitava de inúmeros reparos necessários, fazendo com que a compradora e o próprio réu arcassem com o ônus de aproximadamente de R$ 50.000,00. Requer a condenação ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios. (fls. 38-49)
O autor, em réplica, alega o comportamento doloso na venda do imóvel ao réu, vez que por se tratar de único bem imóvel, não poderia ser vendido a interposta pessoa, para beneficiar a sua filha, em detrimento das demais filhas. (fls.133-136)
O memorial do autor está nas fls. 175-179. E o do réu está nas fls. 182-187.
A ação foi julgada improcedente, mas teve sua sentença anulada por força da decisão de fs. 220-3, que determinou a realização da instrução do feito, com a oitiva do depoimento das partes e testemunhas.
Em cumprimento às decisão superior, realizada nesta data audiência de instrução, com a oitiva de duas testemunhas do réu, e a ausência do autor e seu procurador, o qual sequer arrolou qualquer testemunha para ser ouvida.
Declaro encerrada a instrução.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Isto porque, os reclamos do autor não encontram guarida, frente ao contrato firmado entre as partes.
Verifica-se que o autor por liberalidade assinou o contrato de venda de seu imóvel, sem que sofresse qualquer tipo de pressão, o que não enseja a nulidade de suas cláusulas.
A alegação de ser pessoa semi-analfabeta, não afasta a obrigatoriedade do pactuado, pois o autor poderia ter procurado profissional para que o assistisse.
Nesse patamar, não cabe ao autor o direito de discutir cláusulas que ele próprio pactuou, alegando desconhecimento e abuso. Seu planejamento quanto ao valor a receber, deveria ter considerado o estado do imóvel e as necessárias reformas.
Ademais, as testemunhas ouvidas na cerimônia, dão notícia de que o autor era conhecedor das circunstâncias da venda, pois foi ele mesmo que procurou sua filha para que ela comprasse o imóvel.
Aliás, o autor esteve o tempo todo da avença acompanhado de seu advogado, o qual até elaborou a minuta.
Ademais, o imóvel precisou de diversas reformas para se tornar habitável, necessitando, inclusive de regulamentação junto aos órgãos da administração, o que, por certo, gerou custos de grande monta ao comprador.
Por fim, não se verifica razão jurídica ou de direito para não prestigiar o contrato livremente assinado pelo autor. Admitir o contrário é acima de tudo postular contra o secular princípio pacta sunt servanda, pelo qual o acionante deve honrar os compromissos que assumiu.
Ressalto, por fim, que a ausência do autor a esta audiência demonstra seu desrespeito com o Poder Judiciário, uma vez que alegou, em grau de recurso, cerceamento de defesa, e quando teve a oportunidade de sustentar suas assertivas, quedou-se inerte, sem arrolar testemunhas ou mesmo comparecer a cerimônia judicial.
O comportamento do autor de seu patrono configura litigância de má-fé e deveria implicar e apenação, na forma prevista no art. 14, I, que obriga expor os fatos em juízo conforma e a verdade, e do art. 17 do CPC, segundo qual Reputa-se litigante de má-fé aquele que: I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso; II ? alterar a verdade dos fatos;(...), o que autoriza a imposição da multa de 1% do valor da causa, prevista no art. 18 do CPC. Deduzir defesa contra os fatos implica infração aos arts. 14 e 17, resultando nas multas do art. 18, todos do CPC.
As infundadas alegações trazidas na inicial, de ocorrência de lesão, não poderiam ser ignoradas pelo bacharel constituído advogado do autor, contrária aos fatos, caracterizam a lide temerária e faz o patrono solidariamente responsável com seu constituinte, a teor do artigo 32 e § Único da Lei nº 8.906/94: ?O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa. § Único ? Em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente, desde que coligado com este para lesar a parte contrária, o que será apurado em ação própria.?
Há uma medida nas coisas e todas elas têm um limite. Est modus in rebus, ou ?há, em definitivo, limites precisos, além ou aquém dos quais não pode existir o justo? (Sátiras, Horácio, 1-1-106). O exercício abusivo do suposto Direito de haver uma indenização manifestamente ilegal, alegando ignorância de um fato comprovado por documento assinado, afirmando existente um fato que exclui o direito à indenização, implica litigância de má fé, porque se trata de alterar a verdade.
A pena pela litigância de má-fé não será imposta, mas é indispensável reduzir o benefício da Assistência Judiciária, deferindo-o apenas quanto às custas devidas ao Estado, na forma do art. 13 da Lei nº 1.060, de 1950, viabilizando o acesso deles à Justiça, mas impondo a eles o pagamento dos honorários aos patronos da parte ré, que não pode ser apenada com mais essa despesa e nem os advogados da financeira podem ser obrigados a trabalhar de graça, sem remuneração, para defendê-la em ação contendo lide manifestamente temerária.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Revogo em parte os benefícios da Assistência Judiciária do autor, dispensando-os apenas do pagamento das custas de vidas ao Estado, respondendo ele pelas demais, inclusive pelos honorários aos advogados da parte vencedora.
Vencido, o autor paga as despesas com as custas processuais, as devidas ao Estado a serem executadas na forma do art. 12 da Lei nº 1.060, de 1950, e os honorários aos patronos da ré, que arbitro em 20% do valor atribuído à causa corrigido desde o ajuizamento.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
