

SENTENÇA

Processo nº:0166726-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Cleide Regina Dias e outro
Requerido:Edson Folco e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



V i s t o s.



CLEIDE REGINE DIAS e ANDERSON CARLOS DA SILVA ajuizaram ação de reparação de danos morais e materiais em face de EDSON FOLCO e FANNY PINHEIRO. Alegam os autores terem celebrado com os réus contrato de prestação de serviços de fotografia e filmagem de cerimônia de casamento. O contrato previa a execução dos serviços de filmagem, telão com clip, cem fotos e álbum. O preço ajustado foi de R$3.000,00. Ocorre que as fotos produzidas não eram de qualidade. Os autores tentaram resolver a situação diversas vezes com os réus, mas não obtiveram êxito. Os autores foram informados pela ré Fanny que a gravação do DVD era responsabilidade do réu, seu ex-marido, Edson, até adquirirem a informação de que o DVD foi extraviado. Afirmam que depois da realização da cerimônia não receberam nenhum dos materiais do contrato, o que gerou dano moral por tratar de um momento importante de suas vidas e de seus familiares. Alegaram responsabilidade civil, direito de reaver todo o seu investimento, pois o serviço não foi prestado adequadamente e inversão do ônus da prova. Requerem a devolução do valor pago acrescida de multa contratual de 50%, prevista na cláusula 03 do contrato, devidamente atualizada, pagamento de indenização por danos morais e condenação dos réus ao pagamento das custas, honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação e inversão do ônus da prova.  Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/65.

Citados, os réus apresentaram contestação a fls. 91/112, com os documentos de fls. 113/159. Alegaram que prestaram devida assistência aos autores e que não houve a entrega do álbum por culpa exclusiva dos autores, que se recusaram a recebê-lo, além de todo o material fotográfico ter sido fornecido em alta definição através de CD. Disseram que o álbum encontra-se disponível para entrega nos moldes contratados, não havendo descumprimento contratual. Referente à filmagem, disseram que a edição desta era feita por terceiro, que teve a sua residência assaltada e todas as caixas contendo equipamentos levadas. Disseram que o dano moral inexiste, pois o que aconteceu decorreu de caso fortuito externo, levando à excludente de responsabilidade civil. Afirmaram que a informação foi passada aos autores, inclusive a devolução do valor concernente ao DVD devidamente acrescido de juros e correção. Alegaram que tentaram formalizar uma composição amigável, o que não foi aceito pelos autores, além de indevida a condenação por danos morais, eis que foram vítimas da mesma maneira, tratando-se apenas de mero aborrecimento. Disseram que caso seja acolhido o pedido de dano moral, que este tenha um arbitramento razoável. 

Réplica às folhas 165/171.

Quanto às provas, as partes se manifestaram às folhas 175/176 e178. 
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 

Posto isso, a ação é procedente.
Isso porque, os documentos de folhas 23/25 demonstram que os requerentes contrataram para a cerimônia de seu casamento, que se realizou em 08.05.2010, os serviços de filmagem, fotografia, elaboração, exibição de vídeos e etc. fornecidos pelos requeridos, conforme especificação do Anexo A, constante de folhas 24.

Ocorre que, nada obstante a alegação de que teriam comparecido ao evento e lá captado as imagens de vídeo o fotografias contratadas e que teriam sido os autores que teriam se recusado a receber o álbum, nada há nos autos a demonstrar de forma documental e na forma do artigo 396, do Código de Processo Civil, que houve a efetiva prestação dos serviços, com a entrega do material contratado, na forma ajustada.

Com efeito, além de inexistir recibo de entrega dos álbuns e vídeos da cerimônia, do histórico de e-mails trocados pelas partes (folhas 27/62) se observa a exaustiva tentativa dos autores, no curso de um ano inteiro, em finalizar e receber o material contratado, sem nenhum sucesso, motivando, inclusive, a elaboração de Boletins de Ocorrência (folhas 63/68), a, no mínimo, conferir verossimilhança às alegações iniciais. 

Note-se, a propósito, que o contrato em questão prevê, em seu item 9, o prazo de 75 dias para a entrega do material. O documento de folhas 30, da conta que as fotos teriam sido enviadas em 12.11.2010, ou seja, seis meses após a cerimônia, tendo a requerente buscado contato para definição, sem resposta dos requeridos por longo período (folhas 32). 

Tal situação se arrastou por meses, como se observa de folhas 42/54, tendo a autora manifestado, expressamente, sua insatisfação nas mensagens de folhas 55 e 59, sendo que desta última sequer os requeridos se dignaram a responder (folhas 60/62). É o que basta para se concluir pelo descumprimento do contrato pelos requeridos.

De outro lado, ainda que se ignorasse o quanto consta dos referidos e-mails e do Boletim de Ocorrência acima referido, fosse o caso de recusa no recebimento do material pelos autores, com alegado pelos requeridos, para se livrar da obrigação assumida, deveriam eles terem se utilizado da ação de consignação em pagamento, o que, todavia não fizeram.

E, ainda nessa esteira, quanto ao vídeo do casamento, houve expresso reconhecimento de que não lograram a entrega, sob a alegação de que estaria ele sob o poder de terceiro, que teria tido sua residência furtada, que, todavia, não lhe retira a responsabilidade, ausente quaisquer das hipóteses de exclusão previstas pelo artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, sobretudo porque o tal terceiro agia por delegação dos fornecedores.

Assim sendo, fato é que o serviço não foi prestado na forma contratada, seja porque não houve a entrega dos produtos, seja porque o que foi entregue apresentava qualidade muito abaixo do esperado, em evidente infração ao quanto contratado, na forma e prazo ajustado, pelo que respondem, objetivamente, os requeridos/fornecedores. 

Em decorrência, não tendo os serviços sido prestados na forma contratada, impõe-se que se reconduza as partes ao status quo ante, nos termos do que permite o artigo 475, do Código Civil, com a devolução das quantias pagas à requerente, acrescidas da multa revista pelo item 3 do contrato (folhas 23). 

Da mesma forma, tendo os requerentes sido privados dos vídeos e fotografias de seu casamento, bem como sido submetidos a verdadeiro martírio na busca pelos registros desejados, resta cristalino que os danos extrapatrimoniais por eles experimentados superam, em muito, o mero dissabor, não se tratando de simples descumprimento de obrigação contratual, o que justifica a indenização pleiteada nessa seara.

Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, observadas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito dos autores, fixo a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais).  

Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos para o fim de: a) condenar os requeridos a restituírem aos autores o valor de R$ 3.000,00, por eles pagos pelos serviços, acrescido da multa contratual de 50%, tudo devidamente atualizado pela Tabela do TJSP, desde cada desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e b)  condenar os requeridos a pagarem aos autores o valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, atualizados pela tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês, ambos desta data. Pela sucumbência, arcarão os requeridos com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa, restando indeferidos os benefícios da gratuidade pleiteados na contestação, por se tratarem de prestadores de serviços, estarem representados por advogado particular e pelos demais elementos dos autos não corroborar a declaração de pobreza prestada.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
