

SENTENÇA

Processo nº:0166861-21.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Borda Korte Confecção Ltda - Epp e outro
Requerido:Malharia Bete Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

BORDA KORTE CONFECÇÃO LTDA ? EPP e NOITE DOS SONHOS CONFECÇÕES LTDA ajuizaram ação condenatória ao cumprimento de obrigação de entrega de coisa certa, cumulada com  pedido de indenização por perdas e danos, contra MALHARIA BETE LTDA. Sustentam as autoras, integrante do mesmo grupo e representantes da marca Bicho Molhado, que mantém com a ré, desde 2005,  contrato de prestação de serviços celebrado na forma verbal. Desse negócio jurídico, formou-se uma operação triangular, por intermédio da qual as autoras mandavam fios para a ré, que os transformava em tecidos, devolvendo-os para a confecção de roupas. Passados alguns anos, constataram as autoras que a ré devolvia, em tecidos, quantidade inferior e desproporcional aos fios que lhe eram enviados, fato que veio a ser retratado quando cotejadas as notas fiscais de remessa com as de devolução. Ao argumento do inadimplemento da ré, consistente na retenção indevida de fios, além da perda admitida contratualmente, pedem as autoras a condenação da ré às seguintes providências: a) devolução da quantidade de 33.406,80 quilos de fios de algodão e 160, 74 quilos de fios poliéster à coautora Borda Korte; b) devolução da quantidade de 9.319,19 quilos de fios de algodão, 3.065,43 quilos de fios poliéster e 4.067,28 quilos de fios de viscose à coautora Noite dos Sonhos; c) condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 456.693,98 a título de indenização por perdas e danos, na modalidade lucros cessantes.  

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 21/189).

Indeferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação da ré (fls. 190).

A ré, citada (fls. 198), ofereceu contestação (fls. 211/225). Em síntese, centrou sua resistência na inexistência de qualquer diferença em favor das autoras, fruto da operação triangular definida. Pelo contrário, sustentou que, consideradas todas as notas fiscais de remessa e devolução emitidas durante a vigência do contrato, subsiste um saldo credor em seu favor de mais de 2.000 quilos de tecidos. Insurgiu-se, ainda, contra os alegados lucros cessantes. 

Réplica às fls. 903/912.

Realizada a audiência prevista no artigo 331 do CPC, o processo foi saneado e, depois de fixados os pontos controvertidos, foi determinada a realização de prova pericial contábil (fls. 925/926). Realizados os trabalhos, veio aos autos o laudo pericial (fls. 956/990), complementado às fls. 1.112/1.113. 

Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais.

É o relatório.

DECIDO.

Não havendo matéria preliminar a ser examinada, impõe-se, desde logo, o julgamento do mérito. 

A pretensão das autoras, em tese, pertencentes ao mesmo grupo empresarial, tem como gênese o exame da correta execução de contrato de prestação de serviços definidor de operação complexa. Por intermédio dela, as autoras entregavam à ré certa quantidade de fios para serem manufaturados e transformados em tecidos, então devolvidos para confecção de roupas. Ao final, definia-se uma relação de proporcionalidade entre a quantidade de fios entregues e de tecidos manufaturados devolvidos, prevendo-se um percentual de perda natural. Tanto a remessa quanto a devolução das mercadorias vinham retratadas em notas fiscais. 

Escudam-se as autoras na indevida retenção de fios durante a execução da operação, na medida em que a quantidade de tecidos devolvidos era bem inferior à de fios remetidos. Tal fato teria sido detectado depois de anos de vigência do contrato. 

Como premissa para a dissolução desse litígio, constata-se que a complexidade da relação entabulada entre as partes, agregada ao vultoso valor patrimonial envolvido, justificariam a adoção de forma mais segura a reproduzir tanto a formação do próprio contrato, como os atos de execução subsequentes. Já na fase de formação, optaram pela forma verbal, o que dificulta a aferição das condições contratuais. Não bastasse isso, a execução, com a entrega e devolução das mercadorias vinha retratada de forma atabalhoada, com a simples emissão de notas fiscais sem o efetivo comprovante da entrega ou da devolução dos bens. Devem as partes, portanto, arcar com as consequencias desta desídia. 

Em tal contexto, resta o amparo na prova pericial contábil produzida em juízo, cuja conclusão técnica acabou sendo influenciada pela falta de comprometimento das partes no tocante à utilização de forma segura para materializar toda a operação desenvolvida. 

Depois de minucioso trabalho técnico, não se apurou, inicialmente, indevida retenção de fios por parte da ré, quando cotejadas as notas fiscais de remessa com as de devolução diretamente correspondentes. Nesse estágio, apurou-se uma diferença em favor das autoras de 5.156,71 quilos, quantidade esta que se encontra dentro do limite de tolerância para perda, definido contratualmente entre 1% e 2%, condição contratual esta tida como incontroversa (fls. 988). 

De outro lado, de fato se apurou uma diferença em favor das autoras de 20.897,38 quilos, fruto da aferição de notas fiscais de remessas de fios, sem qualquer nota fiscal de devolução de tecidos a eles correspondentes (fls. 989). Nesse caso, não havendo prova de que tenha a ré devolvido os fios às autoras em forma de tecido, conclui-se pela efetiva perda ou extravio, o que dá amparo à pretensão das autoras. Nesse aspecto, não merece credibilidade a resistência da ré baseada no argumento de que não recebera os fios para transformação. Embora as notas fiscais materializadoras da entrega tenham sido emitidas unilateralmente, sem estarem acompanhadas do comprovante da entrega da mercadoria, este procedimento, durante toda a execução do contrato, foi adotado por ambas as contratantes. Isto é, nem autoras, nem ré, se preocuparam com a comprovação documental da entrega dos fios, ou da devolução dos tecidos. Conforme atestado pela perícia, se considerada tal exigência, seria absolutamente inviável a aferição judicial da regularidade das operações. Vale destacar, ainda, que a semelhança das demais notas fiscais representativas da entrega dos fios, a ré não manifestou qualquer reclamação na época em que emitidas, o que é indicativo de ter efetivamente recebido tais mercadorias. 

Como já afirmado anteriormente, devem as partes sofrer as consequencias da desídia com que atuaram tanto na fase de formação quanto na de execução do contrato em discussão.  

Como consequência do cumprimento imperfeito do contrato por parte da ré, no tópico ora retratado, surge às autoras o direito à indenização. De todo esse quadro e diante da litigiosidade existente, razoável, desde logo, a conversão da obrigação de dar em perdas e danos, pedido este também deduzido na inicial. Assim, como também definido na perícia, a perda da quantidade de 20.897,38 quilos de fios equivale ao valor nominal de R$ 153.374,31. Liquidam-se nesse montante os danos emergentes, que deverá reverter a cada uma das autoras de acordo com a quantidade de fios por elas entregues e devidamente retratados nas notas fiscais. 

De outro lado, não se mostrou razoável o pedido de indenização por supostos lucros cessantes. Nesse tópico, a pretensão se mostrou genérica, na medida em que, contabilmente, não demonstraram as autoras privação de ganho em razão da retenção de fios pela ré. Em princípio, como dito, pela falta de demonstração da diminuição dos ganhos obtidos pelas empresas. Ademais, como aventado pelas próprias autoras, a perda de fios se deu de forma paulatina e só perceptível depois de anos de vigência do contrato, o que sugere tenha sido suprida com a compra de quantidade maior a ser indenizada no âmbito dos danos emergentes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar às autoras, de acordo com a respectiva perda de fios, a quantia de R$ 153.374,31 (cento e cinquenta e três mil trezentos e setenta e quatro reais e trinta e um centavos), corrigida monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data em que emitidas as respectivas notas fiscais de entrega e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação, nos exatos termos da fundamentação. Fica rejeitada a pretensão de indenização pelos lucros cessantes.  

Sendo recíproca a sucumbência arcarão as partes, em igualdade de proporções com as custas judiciais e despesas processuais, responsabilizando-se cada qual com os honorários de seus respectivos advogados. 

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
