

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0166562-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Carlos Lima Junior e outro
Requerido:Camargo Correa Rodobens Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por JOSÉ CARLOS LIMA JÚNIOR e SANDRA SOARES DA SILVA LIMA em face de CAMARGO CÔRREA ? RODOBENS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. Aduzem, em síntese, que adquiriram em 15/03/2008 uma unidade autônoma localizada no empreendimento imobiliário da requerida localizado à Avenida Estados Unidos, s/n, Jd. Adalgisa, Osasco - SP, ainda em fase de construção, e cuja entrega estava prevista para a data de 01 de Junho de 2011. A ré, contudo, até a data da propositura desta demanda ? 11/07/2012 ? ainda não havia entregado as chaves do apartamento adquirido, caracterizando um atraso de aproximadamente 13 meses. Alegam que o inadimplemento contratual por parte da demandada, inclusive, levou os autores a alugar uma moradia, a partir de outubro de 2011, enquanto aguardavam a entrega das chaves. Sustentam, ainda, que os valores pagos a título de assessoria de venda e comissão de corretagem são ilegais, pois tais verbas não tem previsão contratual e, consequentemente, deveriam ficar a cargo do vendedor. Entendem, por fim, ser nula a cláusula contratual que garante um largo período de tolerância à construtora, uma vez que semelhante benefício não se estende ao consumidor, impedido de atrasar, ainda que por um único dia, o pagamento de suas obrigações. Requerem a procedência da ação para: I) declarar a nulidade do prazo de tolerância contratual concedido à ré; II) imposição de multa e juros moratórios pelo atraso na entrega do imóvel; III) condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais, referente aos aluguéis pagos desde outubro de 2011; IV) condenar ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais); V) condenar a requerida à devolução em dobro dos valores pagos por conta da comissão de corretagem e da assessoria de venda imobiliária. Pugnou, ainda, pela antecipação da tutela para que a ré seja compelida ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente na entrega das chaves da unidade adquirida pelos autores (fl.02/24). Juntou procuração e documentos (fls. 25/73).

Foi indeferida a liminar requerida pelos autores (fl. 80).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 84/106), arguindo, em preliminar, a carência da ação por falta de interesse de agir superveniente. No mérito, entende ser legal a cláusula que estabelece a tolerância em favor da construtora, ante as inúmeras vicissitudes que podem ocorrer no ramo da construção civil e, por conta disso, afirma que a obra foi concluída dentro do prazo previsto no contrato, não sendo possível, portanto, ser responsabilizada por eventuais danos sofridos pelos autores. Impugna os danos alegados pelos autores e aos valores pleiteados a título de indenização. Por fim, afirma que os valores referentes à comissão de corretagem são efetivamente devidos, posto que há previsão contratual. Juntou procuração e documentos (fls. 107/195).

Houve réplica (fls. 209/224).

Instadas as partes a especificar provas (fl. 225), os autores informaram que não tinham interesse na produção de novas provas (fl. 230), enquanto a ré não se manifestou (fls. 231  certidão).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

De início, cumpre esclarecer que enquadrando-se as partes nos conceitos de consumidora e fornecedora, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, está caracterizada típica relação jurídica de consumo, devendo a lide ser regida pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor; e, portanto, cabível a aplicação do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do referido código.

Afasto o argumento arguido pela requerida em sede de preliminar, pois o objeto da presente demanda não se limita à entrega das chaves do imóvel aos autores, portanto, mesmo que o imóvel já tenha sido entregue aos requerentes não há falta de interesse de agir.

Superado este óbice, passo ao exame do mérito.

A)DA VALIDADE DA CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA:

Os autores pretendem, de início, a declaração de nulidade da cláusula contratual que estabelece prazo suplementar de tolerância para a entrega do imóvel adquirido em fase de construção. Tal pedido não comporta acolhimento.

Em verdade, o prazo de tolerância de 180 dias previsto no item 7.1 do Capítulo 7º do contrato (fl. 41) não encontra qualquer impedimento na legislação vigente, tendo em vista que o contrato não deixou de ter prazo certo e seu início também não fica condicionado à vontade da ré.

Verifico, ainda, que tal tolerância mostra-se razoável ante os diversos obstáculos que podem surgir no correr da obra, como chuvas inesperadas ou demora na expedição de certidões, documentos ou alvarás, bem como encontra amparo na legislação vigente (art. 33, da Lei nº 4.591/64).

Nesse sentido, o prazo de tolerância é idealizado para viabilizar o negócio, servindo como proteção à fornecedora e ao próprio consumidor. Isto porque, não obstante a lei traga hipóteses de exclusão de responsabilidade ? o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva de terceiro, por exemplo ? sua aplicação poderia ser contestada judicialmente por vários dos envolvidos, levando a longos e dispendiosos processos judiciais. Afastando tais situações, o prazo de tolerância mostra-se como ferramenta eficiente para gerenciamento de riscos e proteção das partes contra a perda de tempo e gastos desnecessários.

A obrigação da autora, por sua vez, não se reveste de nenhuma das características e riscos presentes na obrigação da ré, razão pela qual não se justifica a extensão àquela do mesmo prazo de tolerância destinado a esta.

B)DA RESPONSABILIDADE DA RÉ PELO ATRASO:

A ré afirma que não pode ser responsabilizada por eventuais danos sofridos pelos autores, posto que o imóvel foi entregue dentro do prazo estabelecido. Entretanto, considerando que a data prevista para a finalização da obra era 01/07/11 (cláusula 7ª - fls. 31) e, com aplicação do prazo de tolerância de 180 dias, essa data era prorrogada até 01/01/2012, a ré atrasou a entrega do imóvel por mais de sete meses, pois os autores só receberam as chaves do imóvel, segundo as alegações da requerida, em 28/08/12. O habite-se somente foi expedido em 14.06.2012 (fls. 195), ou seja, após o decurso do prazo de um ano da data prevista para a entrega do imóvel e seis meses após o decurso do período de tolerância admitido. Não há que se discutir, portanto, quanto ao ato ilícito cometido por conta da demora na entrega imóvel.

Ressalto, também, que apesar de a requerida afirmar que o Termo de Recebimento de Chaves e Imissão de Posse foi entregue aos autores e assinado pelo Sr. José Carlos Lima Junior em 28/08/12, não juntou o referido documento aos autos. A ré, portanto, não logrou êxito em comprovar as alegações que embasam sua defesa, donde se conclui que não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia por força do artigo 333, inciso II, do CPC de fundamentar suas alegações. 

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Observo, ainda, que a requerida apresenta uma defesa contraditória, pois apesar de afirmar que o imóvel foi entregue em tempo hábil, afirma que eventuais atrasos ocorreram por conta da demora da Prefeitura do Município de Osasco em conceder o Habite-se. Todavia, alega que solicitou a expedição do referido documento somente em 21/05/2012, ou seja, mais de quatro meses depois do prazo limite para entrega do imóvel.

O fato é que eventuais dificuldades na obtenção da documentação do empreendimento constituem em fatos previsíveis e conhecidos daqueles que trabalham no ramo da construção civil e, portanto, tal justificativa apresentada pela ré para o atraso não se sustenta. De fato, sendo a ré uma empresa especializada no ramo da construção civil e da incorporação imobiliária, espera-se, com razão, que ela tenha um profundo conhecimento das exigências legais para a regularização do empreendimento.

Nesse sentido, o tempo que a Prefeitura levou para expedir o Habite-se não se reveste de qualquer imprevisibilidade ou força maior. Pelo contrário, trata-se de ato comum e necessário em absolutamente todos os empreendimentos que a ré assume. Dessa forma, o atraso ocorrido de cerca de sete meses, já considerada a tolerância contratual, decorreu, evidentemente, de culpa da ré.

Com efeito, ciente a ré do tempo necessário para a regularização do empreendimento e munida do benefício da tolerância, não há motivos que justifiquem o atraso excessivo narrado nos autos.

C)DA RESPONSABILIDADE PELOS DANOS MORAIS SOFRIDOS:

Como é cediço, a lei estabelece uma série de formalidades no que diz respeito aos imóveis, seu regime jurídico e sua transferência, justamente porque o legislador conhece as dificuldades presentes na obtenção de um bem imóvel, notadamente quando este servirá para a residência de um indivíduo. A casa própria representa um dos maiores investimentos que uma pessoa comum realizará em sua vida e, via de regra, demanda anos a fio e uma grande quantidade de sacrifícios.

Desse modo, não resta dúvida de que os autores sofreram abalo psíquico que enseja o reconhecimento dos danos morais, visto que cumpriram regularmente o contrato celebrado, esperaram pelo período de tolerância e ainda resistiram a mais de sete meses de atraso injustificado, suportando gastos inesperados.

Tal situação, portanto, não pode ser equiparada ao mero inadimplemento contratual, que certamente não ensejaria a caracterização do dano moral indenizável, pois inerente a todo negócio jurídico o risco do inadimplemento por alguma das partes.

Presente, portanto, no caso dos autos, o dano moral indenizável, pois a autora teve frustrada a expectativa de obter a posse da  tão sonhada 'casa  própria' e dela desfrutar, mesmo estando quites com as obrigações por ela assumida.

Considerados, todavia, a conduta da ré, a expectativa da autora, bem como as circunstâncias fáticas narradas e provadas nestes autos, a quantia de R$ 10.000,00 (dezmil reais), para cada um deles, afigura-se suficiente para compensar o sofrimento dos autores.

D)DA IMPOSIÇÃO DA MULTA MORATÓRIA:

Os autores pugnam, ainda, pela imposição dos mesmos encargos moratórios às duas partes do contrato, pois entende que tais encargos devem ser distribuídos da mesma forma, sob pena de infringir o princípio da boa-fé objetiva e do equilíbrio contratual. No entanto, essa pretensão não pode ser plenamente acolhida, tendo em vista a própria natureza das obrigações envolvidas. A dos autores apresenta-se como mero dever de pagamento, sendo natural que se lhe apliquem, quando do atraso, os consectários legais como multa, juros e correção monetária. Tais encargos, com exceção da multa, são de aplicação impossível à prestação da ré, que consiste em obrigação de fazer. Nesta se aplicam perdas e danos a serem apurados em cada caso, passíveis de serem exigidos judicialmente por qualquer dos compradores, sem necessidade de previsão em contrato.

Entretanto, é possível a aplicação de multa moratória pelo atraso do vendedor na entrega do imóvel. Como não há previsão contratual, mostra-se justo o arbitramento do percentual da multa aplicada à requerida no mesmo percentual previsto no contrato no caso de mora do comprador, ou seja, 2% sobre o valor da obrigação, que no caso da ré é o valor total do imóvel (Preço convencionado para o imóvel em contrato  fls. 29  cláusula 3ª - R$ 130.832,28). 

E)DA IMPOSSIBILIDADE DE DEVOLUÇÃO DOS VALORES GASTOS COM ALUGUEL:

Quanto aos danos materiais pleiteados por conta dos valores gastos com aluguel durante o atraso da requerida, estes não comportam guarida. Ocorre que os autores apenas apresentam recibos de pagamento de aluguel, referentes aos meses de outubro de 2011 a maio de 2012. Não trazem aos autos qualquer cópia de contrato firmado que demonstra a relação locatícia, o nome da imobiliária ou a identificação do locador. Assim, não pode ser considerado como prova suficientes do alegado dano material.

F)DA DEVOLUÇÃO DOS VALORES REFERENTES À COMISSÃO DE CORRETAGEM E À ASSESSORIA DE VENDA IMOBILIÁRIA:

Em relação aos valores pagos por conta da assessoria de venda imobiliária, ressalto que não há no contrato informações que esclarecem a natureza dos serviços prestados por conta do pagamento da referida taxa. 
De acordo com o artigo 6º, inciso II do CDC: ?Constitui direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta da quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentam?, sendo certo que a ré não apresentou qualquer justificativa para a exigência desses valores.

A abusividade da taxa atrelada aos serviços de assessoria técnico imobiliária, já foi reconhecida pela 3ª Câmara de Direito Privado, no julgamento da Apelação Cível nº 9168860-30.2008.8.26.0000, cujo relator foi o Desembargador Adilson de Andrade:

?Compra e venda e imóvel. Cobrança calculada em percentual sobre o preço do imóvel a título de assessoria técnico imobiliária sem que o consumidor tivesse ciência de que cuidava de serviço cobrado à parte e do respectivo valor. Infringência ao CDC caracterizada. Sentença de parcial procedência bem lançada, comportando a adoção de seus fundamentos como razões de decidir, nos termos do artigo 252 do regimento Interno deste egrégio Tribunal. Recurso desprovido?
 
No que tange aos valores pagos a título de comissão de corretagem, observo que não há qualquer cláusula contratual que preveja a inversão do ônus de remuneração da comissão de corretagem que, por via de regra, cabe a quem contrata o corretor, ou seja, o vendedor (CC, 490). 

Ressalto, ainda, que o documento que comprova a quitação da comissão de corretagem emitido pela empresa Abyara (fl. 64), confirma que o ônus do pagamento dos honorários do corretor é de responsabilidade exclusiva da requerida. Patente, portando, a ilegalidade de sua cobrança dos autores.

É devida, portanto, a restituição dos valores pagos por conta da assessoria de venda imobiliária e da comissão de corretagem. Todavia, não se aplica o art. 42 do CDC neste caso, posto que não restou comprovado o dolo da requerida na cobrança indevida, portanto, a pretensão dos autores à restituição em dobro do montante indevidamente cobrado não deve prosperar.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré: i) à obrigação de fazer, consistente na entrega das chaves da unidade adquirida pelos autores, caso ainda não ocorrida; ii) a pagar aos autores o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), para cada um dos autores, a título de danos morais, atualizados monetariamente, a partir da data da publicação desta sentença, nos termos da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, e incluídos juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação; iii) ao pagamento da multa de mora de 2% sobre o valor atualizado do imóvel (preço do imóvel cláusula 3.1  R$ 130.832,28), devidamente atualizado;  iv) ao pagamento da quantia de R$ 6.456,11 (seis mil, quatrocentos e cinquenta e seis reais e onze centavos), por conta da devolução dos valores referentes à comissão de corretagem e à assessoria de venda imobiliária, sendo o valor atualizado monetariamente nos termos da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar da data do desembolso (fls. 64/65), e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas de forma proporcional.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
