

CONCLUSÃO 
Em 21/10/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0166231-36.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvio Silvano de Freitas
Requerido:Companhia Thermas do Rio Quente



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Silvio Silvano de Freitas ajuizou ação contra Companhia Thermas do Rio Quente. Alega que utilizou os serviços da ré diversas vezes, até que, em julho de 2007, resolveu se tornar sócio, firmando contrato de cessão de direito de uso de unidade hoteleira, por sistema de tempo compartilhado. O preço avençado foi de R$ 13.889,00. Em meados de maio p.p., o autor entrou em contato com a ré para realizar reserva para agosto, no hotel pousada, para 4 pessoas. Sua solicitação foi negada, com a justificativa de indisponibilidade de vagas no período. Indignado, o autor entrou em contato e não informou que era sócio. Soube então que havia vagas disponíveis. Procurou o PROCON para cancelar o contrato. A ré informou que deveria pagar multa de 35% e lhe ofereceu proposta de reversão para outro programa, que não interessa ao autor. Como não foi responsável pela rescisão do contrato, o autor não deve pagar a multa. Quem deve pagá-la é a ré. A cláusula 10.2 do contrato é nula de pleno direito. Pede a rescisão do contrato por culpa da ré, a condenação à devolução das parcelas pagas e ao pagamento de multa pela inadimplência, além de indenização por danos morais.
Foi deferida tutela antecipada para suspender os pagamentos que deveriam ser feitos pelo autor. 
A ré contestou. Alega que não houve descumprimento contratual. Foram disponibilizados ao autor todos os direitos assegurados pelo contrato. Não há diferença entre os sócios que aderem a programas e aos clientes que pagam preços de balcão. Tampouco há qualquer nulidade contratual. O certificado de hospedagem dá ao adquirente o direito de utilizar as unidades habitacionais do complexo hoteleiro que integra a Pousada do Rio Quente Resorts, de propriedade da ré, quando adimplido 35% do valor total do contrato. A efetivação de reservas está condicionada à disponibilidade e vagas dos hotéis desejados. Nunca foi fornecida ao autor informação mentirosa, falsa ou incompleta. O atendimento é feito na ordem de chegada. São negados os pedidos feitos após o encerramento da capacidade instalada dos hotéis. A pretensão do autor foi de se hospedar no mês de julho, período vetado no contrato. Ainda que fosse permitido, a reserva teria que ser com boa antecedência. A multa fixada no contrato tem natureza compensatória. A ré contraiu diversas despesas com o contrato do autor, tais como comissão de venda ao corretor, administração da cessão, além de ter deixado de auferir lucros com a venda da cessão a terceiros. Por isso não pode ser dispensada a multa. Também não devem ser restituídos os valores pagos. Não houve danos a serem reparados. 
O autor se manifestou em réplica.
Apenas o autor pediu a produção de provas.
Foi deferida a produção de prova oral e foram ouvidas duas testemunhas por ele arroladas.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. Autor e ré celebraram contrato por meio do qual o autor pagaria R$ 13.889,00 e teria direito a hospedar-se na rede hoteleira da ré, exceto nos meses de janeiro e julho, e feriados de Reveillon, Semana Santa e Corpus Christi.
Embora a ré alegue que a reserva que o autor queria realizar era para o mês de julho, o que o contrato não permite, não há prova de tal fato.
Dos fatos alegados pelo autor, ao contrário, há provas.
As duas testemunhas ouvidas disseram que o autor telefonou em maio para fazer reserva para o mês de agosto. Foi informado que não havia vagas. No entanto, em contato com uma agência de turismo, soube que havia disponibilidade de quartos para o mês de agosto.
Não é a primeira vez que a ré é processada por descumprir o contrato de "cessão de direito de uso de unidade hoteleira, por sistema de tempo compartilhado, mediante utilização de tabela de pontuação". No site do E. Tribunal de Justiça existe V. Acórdão a respeito de outros fatos, similares aos sofridos pelo autor, causados pela ré ao dificultar a realização de reservas, impedindo que os consumidores utilizassem os pontos adquiridos na contratação ( Apelação n° 992.08.048197-2  Rel. Adilson de Araújo).
O autor cumpriu sua parte na avença, pagando as prestações devidas até o deferimento da suspensão requerida na inicial. Não recebeu, porém, a contraprestação da ré. Evidente o descumprimento do contrato por esta última, a tornar necessário o pagamento da multa contratual prevista na cláusula 10.2.
O contrato, por culpa da ré, não serviu aos interesses do autor. Ele tem, portanto, direito à rescisão pretendida, com a devolução dos valores que pagou à ré.
As alegações da ré, no sentido de que pagou comissão, deixou realizar cessão com terceiros, teve despesas com a administração, não afastam a pretensão do autor. Arcará a ré com seus prejuízos pois descumpriu sua parte no contrato firmado. 
Indenização por danos morais não é devida.
O autor foi frustrado em sua intenção de ir para o hotel pousada, com amigos, no mês em que pretendia viajar. Havia convidado um amigo e foi obrigado a viajar para outro lugar. O amigo, testemunha ouvida em Juízo, soube que não foi o autor quem deu causa à mudança de planos. Frustração é diferente de sofrimento, de constrangimento, de desgosto. Frustrações são suportadas todos os dias, fazem parte do cotidiano e não caracterizam danos morais.
Danos morais devem ser reservados para aqueles casos em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo considerável. Descumprimento de contrato e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
REsp 201414 / PA ; RECURSO ESPECIAL1999/0005328-1 
Relator(a)
Ministro WALDEMAR ZVEITER (1085) 
Relator(a) p/ Acórdão
Ministro ARI PARGENDLER (1104)
Órgão Julgador
T3 - TERCEIRA TURMA
Data do Julgamento
20/06/2000
Data da Publicação/Fonte
DJ 05.02.2001 p. 100
Ementa 
CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação
de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo
reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio
frustrado. Recurso especial não conhecido.
Além disso, o autor receberá a multa contratual, que servirá de punição ao responsável pelo inadimplemento e de compensação à parte inocente.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para rescindir o contrato por culpa da ré, condená-la a devolver ao autor os valores pagos, corrigidos desde o desembolso de cada prestação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré também ao pagamento da multa correspondente a 35% do valor corrigido do contrato. Em razão da sucumbência na maior parte do pedido e em atenção ao princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
