

SENTENÇA

Processo nº:0166523-47.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Copymaker Serviços de Cópias Ltda Epp
Requerido:Xerox Comercio e Industria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
COPYMAKER SERVIÇOS DE CÓPIAS LTDA EPP moveu a presente ação de rescisão contratual, com pedido de declaração de inexistência de débito e reparação de danos em face de XEROX COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços, tendo a ré se obrigado a realizar manutenção nos equipamentos da autora. Entretanto, ao longo do mês de julho de 2010 as máquinas apresentaram defeitos, que não foram sanados pela requerida, o que trouxe prejuízo material à autora, que não pode atender seus clientes. Diz ter sofrido danos morais e lucros cessantes. Pede a declaração de rescisão contratual e de inexistência de débitos, a condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes até a rescisão contratual e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, inépcia. No mérito, diz que rescindiu o contrato celebrado entre as partes em maio de 2010, após cumprimento de aviso prévio de 30 dias. Em seguida, as partes celebraram novo contrato, assinado em 25 de junho de 2010. Afirma que o técnico realizou todos os reparos necessários ao aparelho. Impugna o pedido indenizatório. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, a preliminar foi rejeitada, sendo deferida a produção de prova pericial, cujo laudo se encontra nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento, uma vez produzida a única prova deferida em saneador.
A ação é parcialmente procedente,
Trata-se de ação de rescisão contratual, com condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais pelo descumprimento contratual.
A ré nega ter descumprido o contrato, afirmando que a assistência técnica foi realizada de forma satisfatória, impugnando, ainda, o pedido de indenização por danos morais.
Em fase de saneador, foi deferida a produção de prova pericial.
O laudo elaborado pelo perito de confiança deste Juízo, mostrou-se claro, coeso, e suas razões devem ser aceitas pelo Juízo, não obstante as críticas trazidas pela ré.
Com efeito, após realizar a vistoria dos aparelhos, o exame técnico e a análise das alegações das partes e dos documentos pertinentes, o perito constatou que a máquina não estava operante e que o assistente técnico da ré não logrou êxito em efetuar o reparo. De acordo com o peito, o próprio técnico da ré informou que a solução do defeito seria mais complexa e demandaria mais tempo.
Olhando as fotos trazidas pelo perito, mormente aquelas de fls.191 e 197, observo que o aparelho periciado não era o único existente na empresa. E nem poderia ser. Sendo a requerente pessoa jurídica que tem como atividade principal a extração de cópias (fls.19), não seria crível que ela tivesse apenas uma aparelho disponível para o desempenho de seus trabalhos.
De acordo com a conclusão do perito, os documentos trazidos aos autos confirmam o grande número de visitas de manutenção às dependências da ré, com a troca de peças em julho de 2010, o que confirma a tese da autora.
Ademais, a troca de emails demonstra a demora das visitas de manutenção por parte da ré.
Assim, evidente que o contrato não foi satisfatoriamente cumprido pela requerida, o que determina a rescisão contratual, com a declaração de inexigibilidade de débitos por parte da autora.
As críticas efetuadas pela ré em relação ao laudo pericial não podem ser aceitas pelo Juízo.
Com efeito,  a vistoria foi feita em local diverso , uma vez que a autora já não mais se encontra instalada no endereço anterior. 
Ademais, a tese de que o equipamento parou de funcionar em razão da falta de conservação e do transporte não pode ser aceita, já que o aparelho não funcionava nem mesmo em julho de 2010, o que se infere pelos documentos dos autos, que confirmam a necessidade de assistência técnica.
Ora, a autora não tem qualquer interesse no não funcionamento do aparelho. Se assim desejasse, não teria celebrado o contrato de prestação de serviços com a ré. Além disso, não se mostra verossímil que a autora tenha provocado as avarias no equipamento para o sucesso da ação, até porque os bens são de sua propriedade.
Portanto, entendo que a perícia mostra-se isenta e determina a rescisão contratual.
Resta a análise dos pedidos indenizatórios.
E, quanto ao tema, observo que a autora busca indenização por danos materiais e morais.
Não há prova de que a autora tenha deixado de auferir lucros em razão da paralisação das máquinas. 
Nenhum elemento dos autos confirma a tese de que a autora deixou de atender seus clientes, em razão da falha do equipamento.
Desta forma, não há como se atender o pedido de indenização por danos materiais, com reconhecimento de lucros cessantes. 
Ora, cabia à ré ter trazido em momento oportuno  documentação pertinente que comprovasse a perda de serviços em razão do mau funcionamento da máquina.
Assim não foi feito, o que impede o reconhecimento de lucros cessantes.
Já o pedido de indenização por danos morais, a meu ver, deve ser acolhido.
É certo que, como bem asseverou o perito, o contrato foi celebrado com a fabricante do aparelho, que, em tese, teria condições mais propícias de realizar a melhor assistência técnica.
Entretanto, a promessa se mostrou vã, na medida em que nem mesmo a fabricante conseguiu consertar seus próprios aparelhos.
Evidente, pois, a frustração da contratante, que deixou de ser atendido de forma eficaz para cabal realização de seu objeto social, e, não obstante o descumprimento do contrato por parte da ré, ainda recebia faturas para pagamento.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$10.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a rescisão do contrato, bem como a inexigibilidade de eventuais débitos decorrentes do contrato, tornando definitiva a liminar outrora concedida. Outrossim, condeno a ré a pagar indenização por danos morais à autora no valor de R$10.000,00, monetariamente corrigida desde publicação da presente sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$200,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
