

SENTENÇA

Processo nº:0166477-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Geni Correa Pereira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.

GENI CORREA PEREIRA ajuizou o que denominou de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. PEDIDO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITOS, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA contra BANCO BRADESCO S.A., ambos nos autos qualificados, alegando que houve em sua conta bancária, transferências indevidas no valor de R$5.451,65. Acrescenta-se, também, que terceiros celebraram, mediante fraude, contrato de abertura de conta corrente de nº: 0066809-5 junto à agencia 1451, que se encontra com saldo negativo, bem como contratos de empréstimo na mencionada conta, sem autorização, em nome da parte autora, nos quais acarretaram em cobrança nos valores de R$33,77 e R$19,53, referentes aos serviços ?Bradesco Vida Prev-Seg Vida? e ?Parc Cred Pess? respectivamente. Requerimentos à espécie.  

Foi deferida parcialmente a antecipação de tutela para suspender a movimentação da mencionada conta bancária e a retenção de valores a fim de compensar o saldo negativo, bem como a cobrança das parcelas vincendas referentes ao plano de denominado ?Bradesco Vida Prev-Seg Vida? e ao parcelamento de crédito pessoal (fls. 27/28). 

Citada, a parte ré contestou (fls. 36), alegando, em síntese, que não praticou ato ilícito, bem como não pode ser responsabilizado pelas transferências mencionadas pela parte autora, pois não tinha conhecimento dos fatos e, assim, não havendo por parte do requerido a obrigação de indenizar. E pela improcedência; subsidiariamente discorre sobre a quantia dos danos.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é procedente.  

Pacificado que ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479, STJ).? Nos autos, o autor foi vítima do defeito do serviço da ré. Aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da culpa (art. 14, § 3º, inc. II, CDC).
No risco do empreendimento, pelo fortuito interno há os ônus das atividades bancárias. Assim é porque questões a fatores de segurança ou falhas outras e externas são sopesadas em favor da parte autora; a instituição financeira tem proveito econômico nas atividades desenvolvidas e, em tais circunstâncias, induzem a particulares riscos. Não há, pois, a culpa exclusiva do consumidor, de terceiro ou caso fortuito.

No defeito ou má prestação dos serviços em detrimento do consumidor, na exploração das atividades de risco, os autos não trazem qualquer prova da existência do fato modificativo ou extintivo de direito alegados pela parte ré. E muito evidente que no fato negativo narrado na inicial, inviável carrear a parte autora documentos que não existem em poder dela. Ou seja, bastava o próprio banco trazer documentos inequívocos à origem das transações bancárias impugnadas pela autora. O descumprimento do ônus da prova, dever da parte ré (333, inc. II, CPC), os débitos objetos desta ação não existem. E não há o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos. O fato da consumidora não alegar ou mesmo não ter realizado diligências ao banco para sanar o defeito do serviço não exclui o que foi consumado pela parte ré.

Também certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, fixo os danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesa os muitos equívocos da ré. 

Quanto aos danos materiais ocorreram as retiradas da conta da autora (fls. 83) que, quantias somadas atingem o valor de R$5.451,65. Quanto a este valor a correção monetária é a partir do ajuizamento (1 § 2º Lei 6899/81) e juros legais a partir da citação (219, CPC).
Ainda no defeito do serviço da parte ré foi criada outra conta a parte autora e, também, outro defeito, na transferência do credito do INSS também da autora, houve transações na conta aberta de forma fraudulenta nas quantias de R$19,53 e R$33,77 (fls. 23/24). No retirado na quantia total de R$53,30, e indevidamente da conta da autora, sem quaisquer justificativas adequadas pelo próprio banco, impõe-se, enquanto danos materiais, o pagamento em dobro. A quantia devida, pelos danos materiais é de R$106,60 acrescidos de correção monetária desde quando ocorrido prejuízo (dia 9 de abril de 2012, fls.24) e, também a partir dessa mesma circunstancia, os juros legais (42 § único, CDC).



ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação denominada pelo autor de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. PEDIDO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITOS, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA que GENI CORREA PEREIRA ajuizou contra BANCO BRADESCO S.A., ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., acolher o pedido inicial e, em consequência, condeno a parte ré a pagar a parte autora aos danos materiais, no valor de R$5.451,65 acrescidos R$106,60, ambas cumulados com danos morais, estes no valor de R$5.000,00, e todas as verbas com correção monetária e juros legais na forma supra especificadas; cancelo a conta da agência da ré 1451, conta nº: 00660809-5, excluída quaisquer cobranças a ela vinculada (item 2, fls. 16).

A parte ré, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 


P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
