

SENTENÇA

Processo nº:0166123-62.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Tabitral Camara de Justiça Privada Ltda
Requerido:Amil Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

TABITRAL CAMARA DE JUSTIÇA PRIVADA LTDA, move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C REPETIÇAO DE INDÉBITO, DANOS MORAIS, com pedido de tutela antecipada, em face de AMIL SAÚDE LTDA, alegando, em síntese, que em janeiro de 2008 aderiu ao plano de saúde coletivo oferecido pela ré a fim de que seus funcionários pudessem ter acesso a uma das modalidades de assistência médica oferecidas. Porém, com o decorrer dos anos observou que os índices utilizados pela requerida no reajuste do contrato estavam sendo aplicados de forma aleatória e unilateral, contrariando os índices autorizados pela ANS, de modo que seus funcionários pagaram indevidamente a quantia de R$ 5.961,08, tendo solicitado o cancelamento do plano em 01/07/2011, a despeito do que, continuou a ré a efetuar a cobrança de mensalidades vencidas em 30/07, 30/08 e 30/09 de 2011, que entende indevidas, tendo ocorrido, inclusive, a negativação de seu nome diante do não pagamento. Assim, pede antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e pugna pela adequação e redução do valor das mensalidades pagas por cada um dos seus funcionários e a devolução em dobro da quantia paga em excesso em virtude da incorreta aplicação dos reajustes anuais, a partir de janeiro de 2009. Pede a condenação da ré no pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais e a declaração de inexigibilidade das mensalidades cobradas após a solicitação de cancelamento. Pede a procedência. Junta os documentos de fls. 29/209.
Houve deferimento da tutela antecipada para exclusão dos apontamentos do nome da autora, às fls. 210.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 234/259, onde alega preliminar de prescrição para a repetição de indébito. No mérito, sustenta inexistir qualquer irregularidade nas cobranças, já que conforme cláusula contratual, a rescisão se deu 60 dias após a solicitação de cancelamento, estando todos os serviços disponíveis à autora até a rescisão definitiva. Com relação ao percentual dos reajustes, aduz que o percentual da ANS não se aplica aos planos coletivos de saúde, como é o caso da lide. Assim, uma vez que não há qualquer ilicitude na cobrança das mensalidades guerreadas pela autora, tendo sido legítimo o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, ausentando de ilicitude qualquer conduta da contestante, incabíveis os danos morais. Pede a improcedência. Junta documentos (fls. 260/283).
Houve réplica (fls. 287/307).
Intimadas a especificarem provas, as partes pleitear pelo julgamento antecipado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
A preliminar de prescrição ânua, levantada pela requerida, deve ser afastada, uma vez que, ao contrário do alegado, não é caso de adoção do prazo ânuo previsto na lei civil para a ação do segurado contra o segurador, pouco importando a discussão se a administradora do plano de saúde é uma associação ou uma seguradora (pois ambas estão regidas pelas regras da Lei nº 9.656/98), sendo que o prazo de prescrição aplicável é o comum, previsto para as ações de direito pessoal.
Neste sentido vem reiteradamente decidindo este Tribunal em casos análogos: 
?A relação entre as partes é de trato sucessivo e de execução continuada. Ao lado disso, em razão das peculiaridades dos contratos de plano de saúde e de seguro saúde, que os diferem dos demais contratos de seguro, tem-se entendido que não se aplica o prazo prescricional ânuo mencionado nas razões de recurso, mas sim o prazo geral de dez anos previsto no artigo 205 do Código Civil, que ainda não transcorreu, já que o reajuste foi efetivado em julho de 2006. Por essa mesma razão, é descabida a alegação de prescrição da pretensão à restituição dos valores pagos a maior? (Apelação Cível nº 0016617.22.2001.8.26.0011, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 24/05/2012).
?PLANO DE SAÚDE. Prescrição. Inocorrência da prescrição anual. Natureza jurídica da relação contratual que, em sua essência, por não importar verdadeiramente em seguro, afasta a incidência da prescrição ânua? (Apelação Cível nº 00142773.50.2009.8.26.0011, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Donegá Morandini, j. 15/03/2011).
Tal entendimento é reverberado pelo STJ, no julgamento do Recurso Especial nº 995.995/DF (Relatora Ministra Nancy Andrighi, j. 19/08/2010):
?... 2. Aos contratos de plano de saúde, conforme o disposto no art. 35-G da Lei 9l.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa a tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. 3. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, à hipótese dos autos, em que se discute a abusividade de cláusula contratual. 4. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis e o CC, lei geral sobre direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema, de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. 5. Permeabilidade do CC, voltada para a realização do mandamento constitucional de proteção ao consumidor, permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. 6. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC?.
Na presente demanda, o primeiro reajuste impugnado data de janeiro de 2009, tendo sido a ação ajuizada em julho de 2012, antes, pois, de consumado o prazo prescricional.
Afastada a preliminar, no mérito a ação é parcialmente procedente.
A presente lide versa, em linhas gerais, sobre inexigibilidade de cobrança de mensalidades posteriores ao pedido de cancelamento do plano, além dos índices de reajuste aplicados ao contrato de plano de saúde empresarial contratado pela autora, o que daria direito à repetição de indébito dos valores pagos a maior. 
Conforme se depreende da cláusula 17.1. do contrato (fls. 61), a solicitação de cancelamento deve ser comunicada expressamente com 60 dias de antecedência, após o que, opera-se definitivamente a rescisão.
Dessa forma, a autora comprova o pedido de cancelamento do plano, na data de 01/07/2011, conforme email de fls. 72, sendo a data da rescisão definitiva, passados 60 dias, em 01/09/2011, o que revela a legitimidade para cobrança das mensalidades vencidas em 30/07/2011 e 30/08/2011, e a inexigibilidade da mensalidade vencida em 30/09/2011, pois posterior ao prazo de 60 dias do pedido de cancelamento.
Assim, uma vez legítima a cobrança da mensalidade vencida em 30/07/2011, a qual ensejou a inscrição do nome da autora em órgão de proteção ao crédito, não há que se falar em dano moral a ser reparado.
Portanto, apenas deve ser reconhecida a inexigibilidade da cobrança da mensalidade de setembro/11.
Com relação ao reajuste das mensalidades, da leitura do contrato, verificam-se quatro fatores de reajuste aplicáveis cumulativamente às mensalidades, conforme cláusula 15.10, quais sejam: 1) reajuste pelo IGP-M; 2) pela variação dos custos médicos e hospitalares e o aumento dos procedimentos e serviços obrigatórios; 3) sinistralidade decorrente da utilização superior a 70% do limite; 4) idade (fls. 60).
Considerado o índice do IGPM para o ano base de 2009 (9,81%), o reajuste operado pela requerida ficou abaixo do índice oficial, não havendo qualquer abusividade, posto que conforme noticiado pelo próprio autor, o aumento teria sido da ordem de 8,7%.
Para o ano de 2010, o índice IGPM foi negativo (-1,72%) e o reajuste aplicado linearmente para todos os beneficiários foi de 16,3 % o que só se justificaria em decorrência da sinistralidade e da variação de custos médicos e hospitalares.
Por essa lente, o índice base para contratos individuais divulgado pela ANS para o exercício de 2010 foi de 6,73%, restando uma diferença de 9,57% e considerado o índice de -1,72% IGPM, revela que o índice fora alterado a maior em 11,29%. 
Assim, não tendo a ré comprovado por cálculo atuarial, que o acréscimo a maior para as mensalidades do ano de 2010 dos três beneficiários, decorreu da sinistralidade, olvidando-se do ônus que lhe incumbia na forma do art. 333, II do CPC, deve-se ter por correto a atualização dos valores praticados em dezembro de 2009 acrescidos apenas do índice da ANS e IGPM, restituindo-se a diferença ao autor.
 A partir de tal premissa, cosiderando-se o fator de aumento de 5,01% (ANS + IGPM),  tem-se que o valor correto das mensalidades seria de:
OswaldoSueliDiego
201,82201,82101,99
E portanto, haveria uma diferença mensal de R$ 54,39, paga a maior pela autora.
Avançando para o ano seguinte (2011), na hipótese dos autos, conforme tabela de fls. 60 vº, com relação ao ano base de 2011, apenas a beneficiária Sueli poderia ter sua mensalidade reajustada por idade no importe de 78,32%.
Portanto, a mensalidade dessa beneficiária, considerado apenas o aumento pela idade, passaria para R$ 359,88.
Verifica-se, de fato, que a beneficiária Sueli teve alteração de faixa etária, o que impunha reajuste de 78,32%, sem prejuízo do IGPM no valor de 11,32% e do reequilíbrio pelo aumento dos custos médicos e sinistralidade, também não comprovados. Assim, considerando-se o valor encontrado para o ano de 2010, a mensalidade da beneficiária Sueli, para o ano de 2011 deverá sofrer reajuste de 89,64%, acrescido do índice ANS de 2011 de 7,69%, totalizando 97,33%, e gerando uma mensalidade de R$ 398,25, valor inferior ao indicado pela operadora. Com relação aos beneficiários Osvaldo e Diego, apenas o índice IGPM acrescido do ANS, que prevê o reequilíbrio dos custos com serviços médicos, deverão integrar o cálculo das mensalidades, gerando um reajuste de 19,01% (ANS + IGPM), resultando em mensalidades nos valores, respectivamente, de R$240,18 e R$ 121,37, gerando diferenças a serem restituídas à autora.
Assim, o valor das mensalidades para 2011 seria o seguinte:
OswaldoSueliDiego
398,25240,18121,37
Gerar-se-ia, portanto, uma diferença a ser restituída, por mês, no valor de R$ 463,20.
Nesse ponto, importante salientar que o beneficiário Diego teve o valor de sua prestação reduzido, não fazendo jus a qualquer readequação, a qual deverá ser aplicada apenas aos beneficiários Osvaldo e Sueli.
Assim, deve a mensalidade dos anos de 2010 e 2011 dos beneficiários ser readequada aos cujos valores apontados, sendo que os valores apurados, a serem restituídos, deverão ser compensados com o valor devido pelo inadimplemento das mensalidades vencidas em 30/07/2011 e 30/08/2011, devidamente corrigidas, porque legítima sua cobrança, não havendo que se falar em restituição em dobro, ante a ausência de dolo e de cobrança judicial indevida.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar inexigível apenas a mensalidade vencida em 30/09/2011, e determinar que seja recalculado o valor das mensalidades para os anos base de 2010 e 2011, dentro dos valores expostos. Condeno a ré a RESTITUIR à autora, a diferença encontrada, em liquidação na forma do art. 475-B do CPC, com a devida compensação com as mensalidades devidas, com correção monetária a contar do vencimento de cada parcela e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Condeno a ré, em razão da sucumbência, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários devidos ao patrono do réu, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2013.
