

SENTENÇA

Processo nº:0166766-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria de Fatima Santos Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

MARIA DE FÁTIMA SANTOS SILVA ajuizou a presente ação declaratória em face do BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que, manteve relações com a empresa ré, mas não lhe deve a prestação obrigacional apontada aos bancos de inadimplentes. Aponta que seu nome foi inserido indevidamente nos serviços de proteção ao crédito, pois inexistente as parcelas inadimplidas aduzidas pelo Banco. Assim, pede a declaração de inexistência de débito referente aos cadastros de proteção ao crédito e a condenação do banco réu a indenização por danos morais no valor de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais) em virtude de seu nome ser inserido nos serviços de proteção ao crédito. Com a inicial, documentos. 

A tutela foi antecipada às folhas 45.

Citado (folha 53), o requerido apresentou contestação (folhas 55/69) pela qual aduziu, em preliminar, prescrição e impossibilidade de inversão do ônus da prova, por não haver verossimilhança das alegações e hipossuficiência da parte. Quanto ao mérito, alegou que o Banco Réu agiu em estrita legalidade ante a inadimplência de pagamento da autora. Dessa maneira, entende não haver danos morais a ser indenizado, que ademais, não foram comprovados, pois o apontamento do nome do autor se deu mediante procedimento correto. Por isso, pretende o reconhecimento da preliminar, que caso ultrapassada, deverá ser julgado os pedidos da autora improcedentes. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 80/81.

Instadas às partes a manifestarem-se as provas que pretendiam produzir, a autora afirmou que não tinha interesse na conciliação e pugnou pelo julgamento antecipado da lide (folha 96) e o réu disse que não pretende produzir novas provas (folha 98).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, afasto a preliminar de prescrição, uma vez que além do pedido de declaração de inexigibilidade não ser atingido pela prescrição, no que concerne à pretensão indenizatória, aplica-se o princípio da actio nata, segundo o qual passa a incidir o prazo, a partir da ciência do prejudicado do registro existente em seu nome. Nesses termos:


Apelação cível - Dano moral - Preliminar de prescrição repelida - Trata-se de ação de indenização por responsabilidade civil extracontratual, cujo prazo prescricional é de três anos (art. 206, § 3º, inc. V, do C.C.) O prazo prescricional para o ajuizamento de ação indenizatória por cadastro irregular no SCPC e SERASA tem início quando o prejudicado toma ciência do registro - Aplicação do princípio da 'actio nata' Precedentes citados - Mérito ? Indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral absoluto - Reparação devida - Valor arbitrado com parcimônia - Recurso improvido (Voto 22013). (TJSP - Apelação nº 9094001-43.2008.8.26.0000, Rel. Des. Ribeiro da Silva, 8ª Câmara de Dir. Privado, D.J. 08/02/2012 ? g.n.)

Assim sendo, do documento acostado às folhas 16 e à míngua de outros que revelem o contrário, conclui-se que a requerente tomou ciência das anotações em 02.05.2012, quando obteve o extrato em seu nome, de forma que, assim sendo, ajuizou a ação dentro do prazo de 03 anos, disposto pelo artigo 206, § 3º, inciso V, do Còdigo Civil. 

Quanto ao mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Isso porque, nos termos do que se depreende da petição inicial, alegou a parte autora que a requerida teria promovido a negativação de seu nome, junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de contrato e valores por ela por contestados e que não corresponderia a negócio jurídico entabulado entre as partes, fatos esses negativo e cuja comprovação não se pode impor à requerente. 

De outro lado, a parte requerida, em sua contestação, em que pese afirmar a existência de relação creditícia com a parte autora, não trouxe aos autos a via assinada dos referidos contratos, nem tampouco nenhum documento que comprovasse a contratação do crédito ou mesmo a exatidão dos valores cobrados.

Assim, certo é que a comprovação da contratação e da efetiva utilização do crédito cabia ao requerido, seja em razão do quanto estabelece o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c.c. artigo 396 do mesmo Código, seja porquanto a alegação de não existência dos contratos constitui fato negativo, de dificílima - se não impossível - comprovação pela parte requerente. 

Por isso, não cumpriu o banco requerido com seu ônus probatório, que, no caso, é reforçado, ainda, pela regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Assim sendo, diante da absoluta falta de comprovação documental do quanto alegado pela requerida, torna-se certa a inexistência da contratação do crédito pela parte autora.

Consectário lógico disso é a declaração da inexistência do crédito e, portanto, o reconhecimento da ilegalidade da cobrança e, sobretudo, da negativação do nome da parte requerente junto aos cadastros de proteção ao crédito, pelo que deve a casa bancária responder, inclusive de forma objetiva, posto que os fatos decorrem do riscos de seu negócio, como também se reconhece:

DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL. Inexigibilidade de dívida e danos morais por fraude perpetrada por falsários em nome do autor, causando-lhe inequívoco agravo moral. Responsabilidade que decorre das circunstâncias constantes do processo e do risco da atividade desenvolvido pelas rés (TJSP - Apelação 0118105-37.2008.8.26.0007   ? Rel. José Joaquim dos Santos? DJ: 02.08.2011 ? g.n.).


Por isso tudo, restando certa a restrição denunciada pela inicial, por indicação do Banco requerido, deve a Instituição Financeira responder pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar:

Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010 ? g.n).
E, no caso, não se pode aplicar o entendimento consolidado pela Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, porquanto, nos termos do que comprova os documentos de folhas 82/93 comprovam que houve contestação e reconhecimento judicial da ilegalidade dos outros apontamentos, que, portanto, não podem ser tidos por legítimos, a afastar o dever indenizatório.

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar inexigíveis os débitos apontados pela requerida em nome da parte autora junto aos cadastros de proteção ao crédito, constantes do documento de 16; e b) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
