

SENTENÇA

Processo nº:0166116-15.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sergei Celligoi
Requerido:Rfl - Bar. Restaurante e Eventos Ltda

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 23 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.
SERGEI CELLIGOI ajuizou a presente ação de de indenização por danos materiais e morais  em face de RFL ? BAR, RESTAURANTE E EVENTOS LTDA aduzindo, em apertada síntese, que se encontrava dentro do estabelecimento do réu quando após discutir com outro cliente foi agredido pela equipe de segurança do local. Afirma que as lesões lhe trouxeram diversos problemas. Requer indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.
Citado, o ré contestou (fls. 38/53) alegando, em síntese, que o autor havia se envolvido numa discussão com outros clientes, sendo conduzido pela equipe de segurança para fora do estabelecimento, mas sem qualquer agressão. No mais, combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 88/93).
Foi indeferido o pedido de denunciação da lide (fls. 102), decisão confirmada pela C. 1ª Câmara de Direito Privado do TJSP (fls. 121/126).
Em despacho saneador foi deferida a produção de prova testemunhal (fls. 173). Porém, nem o autor e nem o réu arrolaram testemunhas (apenas terceiro estranho à lide - denunciada à lide que teve seu ingresso nos autos indeferido - tentou faze-lo cf fls. 182/183).  
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito encontra-se saneado, sem outras questões preliminares a serem apreciadas. 
Passo à matéria de fundo.
A dinâmica dos fatos restou controversa e por isso foi definida a necessidade de produção de prova testemunhal (fls. 173). Porém, o patrono contratado pelo autor informa não ter mais contato com o mesmo e não arrolou testemunhas (fls. 177) e, por isto, o autor não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos constitutivos do seu direito (CPC, art. 333, I), não se tratando, neste aspecto, de fato passível de inversão do ônus probatório.
A prova documental acostada aos autos só faz menção aos danos físicos e materiais. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SERGEI CELLIGOI em face de RFL ? BAR, RESTAURANTE E EVENTOS LTDA. O  autor arca com as custas e os honorários do patrono do réu que fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizáveis a partir de hoje pela Tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora  apartir do trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
