

SENTENÇA

Processo nº:0166932-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Jose Geraldo Mafado
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.

Cuida-se de ação de cobrança ajuizada por JOSÉ GERALDO MAFADO em face de PORTO SEGURO S/A, objetivando o autor o recebimento da indenização do seguro obrigatório no valor de R$ 24.880,00. Para tanto, alega ter sofrido acidente de trânsito no dia 16-12-2010 que lhe ocasionou debilidade permanente do membro inferior direito, desencadeando ao autor incapacidade física permanente. Diz que não recebeu da ré qualquer quantia. Com a inicial, o autor juntou os documentos de fls. 06/14.

A ré, devidamente citada, apresentou contestação em audiência de conciliação a fls. 57/74. Em preliminar requer a sucessão do polo passivo da demanda para a Seguradora Líder. No mérito, outrossim, pugna pela improcedência da demanda, afirmando, em síntese, que a incapacidade do autor não foi total, conforme laudo médico realizado, e o pagamento feito administrativamente quita integralmente o valor da indenização devida.

Réplica a fls. 82/84.

O feito foi saneado a fls. 30/31; ocasião em que determinou-se a retificação do pólo passivo.

Laudo pericial a fls. 90/91.

Manifestação da ré sobre o laudo pericial a fls. 99/100. O autor deixou transcorrer in albis o prazo.

É o relatório. 
D E C I D O.

O pedido é improcedente.

O autor alega que foi vítima de acidente de trânsito que lhe ocasionou incapacidade física permanente, requerendo, assim, a condenação da ré ao pagamento da indenização devida no valor de R$ 24.880,00.

Pois bem. 

O autor foi submetido a exame pericial e a conclusão do laudo foi no sentido de que o autor teve 75% de dano patrimonial permanente em virtude das lesões em razão de sequela permanente em membro inferior direito (fls. 91).

Considerado que o fato ocorreu depois das alterações introduzidas pela Lei n° 11.945/2009, a indenização deve ser calculada segundo a nova exegese, em homenagem ao princípio tempus regit actum.

A lei 6.194/74, com as alterações advindas da lei 11.945/09, exige a prova da invalidez e o pagamento, que pode ser de até R$ 13.500,00 (art. 3º, II, Lei 6.194/74) seguirá o seguinte: a) Se a invalidez permanente for total recebe a totalidade, ou seja, R$ 13.500,00 (art. 3º, II, Lei 6.194/74); b) Se a invalidez permanente for parcial completa receberá diretamente a proporcionalidade da tabela incluída pela Lei 11.945/09, ou seja, receberá 70%, 50%, 25% ou 10% de R$ 13.500,00 dependendo da gravidade da lesão (art. 3º, § 1º, I, da Lei 6.194/74);  c) Se a invalidez for permanente parcial incompleta primeiro faz-se a adequação na tabela incluída pela Lei 11.945/09 e depois a redução proporcional da indenização que corresponderá a 75%, 50%, 25% ou 10% (art. 3º, § 1º, II, da Lei 6.194/74).

No caso dos autos, o laudo de fls. 90/91 é categórico ao afirmar que houve incapacidade permanente, parcial, em grau intenso de membro inferior. Trata-se, assim, de invalidez permanente parcial incompleta.

Considerando que a lesão se enquadra no segmento ?perda anatômica e/ou funcional completa de um dos membros inferiores? da tabela, para a qual está prevista a indenização no percentual de 70% sobre o valor máximo, e que a perda se deu em grau intenso, o percentual será de 75% sobre o percentual de 70% do limite máximo ? R$ 13.500,00, nos termos do art. 3º, § 1º, II.

Destarte, o cálculo correto é aquele em que se aplica ao valor de R$13.500,00, sucessivamente o percentual de perda de um membro inferior, de 70% (R$ 9.450,00), e, sobre esse valor, em razão ao grau intenso, deveria receber 75%, o que equivale a R$ 7.087,50.

Ocorre que a seguradora entendeu que sua lesão era de grau máximo e pagou administrativamente 75% do importe de R$ 9.450,00, ou seja, R$ 7.087,50 (fls. 89), de modo que não houve qualquer pagamento de valor inferior ao devido, sendo a ação manifestamente improcedente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido proposto por JOSÉ GERALDO MAFADO e decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.

Condeno a parte autora em custas e honorários advocatícios, fixados em R$ 600,00 (art. 20, § 4º do CPC), restando suspensa a condenação em razão da gratuidade deferida.

Ao distribuidor, para a retificação do pólo passivo, conforme determinado as fls. 30/31.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
