

SENTENÇA

Processo nº:0166819-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Faria Pelegrino
Requerido:Condominio Helbor Home Flex Premium e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.





MARCIA FARIA PELEGRINO moveu ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra CONDOMÍNIO HELBOR HOME FLEX PREMIUM e ALFREDO GARCIA GOMEZ.. Na inicial (fls. 02/07) afirmou que é proprietária do imóvel discriminado nos autos desde 20 de junho de 2005 e que no final de 2005 e início de 2006 constatou que estava com câncer em estado avançado, culminando com a retirada dos dois seios, o que trouxe muito sofrimento e depressão. Ficou internada e com várias sequelas. Está por um longo período devendo despesas condominiais, valores que estão sendo discutidos na 9ª Vara Cível Central ? processo nº 583.00.2012.133711-5. Quando do ajuizamento da ação de cobrança de despesas condominiais, o Oficial de Justiça designado recebeu informações levianas, desonrosas, mentirosas e desabonadoras sobre a autora fornecidas pelos funcionários do condomínio e também pelo réu Sr. Alfredo que ocupa a função de síndico, certificando nos autos. Ocorre que o referido síndico desconhecendo os problemas de saúde da autora que geraram os atrasos condominiais lançou leviandades e mentiras assacadas contra a honra da autora, mas negou as ofensas e calúnias dando a entender que a certidão do Oficial de Justiça não relata a verdade. Por conta da exposição da autora ao ridículo, desmoralizada no seu âmbito social e habitacional, por mero capricho do síndico que cisma em expô-la por meio de fofocas e mentiras, pediu a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos materiais, tendo em vista que teve um prejuízo pecuniário de R$245.000,00 uma vez que o imóvel foi arrematado por R$355.000,00 e vale R$600.000,00, bem como, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 08/40).

Houve resposta dos réus.  Citados regularmente (fls. 43) apresentaram contestação (fls. 45/49) na qual alegaram, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam? do corréu Alfredo Garcia Gomez. Afirmaram que a autora é proprietária da unidade condominial em questão, mas, desde a instalação do condomínio quem reside no imóvel é Rafaella Kauffman. No livro de protocolo de correspondências quem recebe todas as correspondências é Rafaella em nome dela e da autora Marcia Faria Pelegrino. No dia 20 de agosto de 2007, a Oficial de Justiça Iolanda Aparecida Ferreira certificou que a pessoa que morava na unidade, inclusive descrevendo suas características físicas, se apresentou como Rafaela e disse ser a procuradora de Marcia que estava morando nos Estados Unidos. Afirmaram que a pessoa que ocupa o imóvel é a mesma desde a instalação do condomínio e mora sozinha, segundo síndico, empregados, administradora e vizinhos, se apresenta como Rafaella Kauffman e que nunca viram Marcia Faria Pelegrino. Afirmaram que a responsabilidade da certidão do Oficial de Justiça não é dos réus, inclusive por não identificar o autor dos ditos comentários em relação à autora.  Ao dar início à cobrança da dívida de condomínio, o síndico tão somente fez cumprir o que determina a convenção de condomínio. Aceitou acordos que não foram cumpridos, o que se comprova pelo processo que tramita perante a 9ª Vara Cível. A avaliação do imóvel foi elaborada por perito nomeado pelo juízo, tendo a autora oportunidade de impugná-la e discuti-la. As acusações contra o síndico foram feitas sem qualquer prova e deveriam ser objeto de ação penal e não tem lugar neste foro. Pediram a improcedência dos danos morais e materiais. Juntaram documentos (fls. 50/108).

Réplica (fls. 110/114). Juntada de documentos  (fls. 115/116).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 117). Sem manifestação das partes (fls. 117verso).

Saneador (fls. 118).

Realizou-se audiência de instrução (fls. 119) oportunidade em que foram colhidos os depoimentos de quatro testemunhas arroladas pela autora, bem como, o depoimento pessoal da autora (fls. 126/140).

Alegações finais da autora (fls. 144/145) e dos réus (fls. 147/149).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é improcedente.

A autora pede a condenação do Condomínio e do Síndico por danos materiais e morais.

No que toca aos danos materiais alega que teve prejuízo de R$245.000,00 tendo em vista que nos autos da ação de cobrança de despesas condominiais ajuizada em seu desfavor, o imóvel valia em torno de R$600.000,00 e foi arrematado por R$355.000,00.

Ora, naquela sede deveria ter impugnado ou contestado o valor da avaliação que foi realizado por perito nomeado pelo juiz na ação que tramita perante a 9ª Vara Cível Central da Comarca da Capital ? processo nº 583.00.2012.133711-5. 

No processo civil, em regra, poderá haver duas hastas públicas, onde na primeira o bem somente será vendido se alcançar lanço superior à importância da avaliação (art. 686, VI, do CPC), e a segunda praça ou leilão, onde os bens poderão ser vendidos por qualquer lanço, desde que não seja preço vil (art. 692 do CPC).

Tal prejuízo pecuniário que alega ter sofrido nada tem a ver com o Condomínio-réu ou com o síndico. Portanto, se ao imóvel não foi oferecido valor condizente, certo é que aos réus não se pode imputar qualquer prejuízo que tenha sofrido pelo valor a menor da arrematação com relação ao valor de mercado.

Outra questão importante diz respeito à certidão da Oficial de Justiça na referida ação de cobrança de despesas condominiais, certidão essa que a autora imputa ser fato gerador tanto da indenização a título de danos materiais quanto morais. 

Tal certidão, dotada de fé púbica, não tem qualquer afirmação da parte do Condomínio-réu ou do síndico que possa gerar os alegados danos morais pretendidos na inicial e passo a transcrevê-la:

?Certifico e dou fé, eu, Oficial de Justiça abaixo assinada que, em cumprimento ao r. mandado, dirigi-me à Rua Frei Caneca, nº 1.140, 14º andar, apto 1402, Cerqueira César, São Paulo ? SP, e aí sendo esclareço o ocorrido: Ao chegar no endereço, fui atendida pelo zelador do prédio Sr. Sena que me convidou a entrar no edifício e me confidenciou que a moradora do apto 1402 identifica-se como Rafaela, porém recebe pelo correio inúmeras correspondências e cobranças em nome de Marcia Faria Pelegrino e que a mesma já foi procurada por autoridade policial para esclarecimentos quando a compras realizadas e não pagas junto a lojistas em nome de Marcia. Afirmou por fim que pelos fatos ocorridos não sabe dizer ao certo o nome verdadeiro da moradora.
Dirigi-me então, até o apartamento nº 1402, determinado no mandado, onde após insistir na campainha, fui recebida por uma mulher que se identificou como Rafaela, irmã de Márcia. Disse também que Márcia estava morando nos Estados Unidos e que a mesma tinha procuração para cuidar dos interesses da irmã. Após uma breve conversa com esta Oficial, na qual ela por várias vezes se esquivava das respostas, achando estranho seu comportamento e suas atitudes, solicitei seus documentos, ao que ela alegou que naquele momento ?não sabia onde estavam?. Pedi-lhe então a procuração ao que ela informou que o documento estava com seu advogado, continuando a insistir que queria receber a citação, uma vez que tinha poderes para tanto. Assim sendo, PROCEDI À CITAÇÃO da requerida MÁRCIA FARIA PELEGRINO, na pessoa de sua procuradora (conforme afirmou veementemente) RAFAELA PELEGRINO, por todo o conteúdo deste e da inicial, a qual recebeu a contrafé e a tudo em ciente ficou. Diante do ocorrido faço também a descrição física da Srª Rafaela, conforme se identificou: pele clara, usando lentes de contato na cor azul, cabelos longos e lisos, loiros, aproximadamente 1.60m de altura, 50 kg de peso, trajando pijamas no momento. 
Devolvo o presente para os devidos fins.
São Paulo, 20 de agosto de 2007.? (Oficial de Justiça Iolanda Aparecida Ferreira ? Mat. 305.792-0).

A pormenorizada e clara certidão da Oficiala de Justiça não revela nada que possa dar azo à indenização por danos morais pretendida pela autora e em todos os depoimentos colhidos, aliás, testemunhas que a própria autora arrolou. Nenhuma delas sequer narrou qualquer fato que fosse ofensivo à honra ou à imagem da autora, seja por parte do Condomínio em si ou por parte do síndico Alfredo. 

O que se depreende dos depoimentos colhidos é que todas as pessoas conhecem a ré como Rafaela e não como Marcia. 

Os documentos juntados com a confusa réplica dizem respeito a fatos e pessoas estranhas ao presente litígio.

A narrativa dos problemas de saúde da autora não tem correlação com os pedidos formulados na inicial. Ao que parece, realmente, como afirmam os próprios réus, é que a presente ação denota uma ?aventura? judicial incursionada pela autora que perdeu o imóvel por conta do inadimplemento quanto a despesas condominiais. Tenta confundir o Poder Judiciário até no que toca à sua própria identidade, conforme se observa pelos documentos juntados aos autos, pela própria certidão da Oficiala de Justiça da 9ª Vara Cível Central, pelos depoimentos colhidos de todas as testemunhas e até pelo seu próprio testemunho, resvalando na má-fé.

Contudo, deixo de condenar a autora por litigância de má-fé por ausência de comprovação de dolo.

Diante desse quadro, a improcedência se impõe por absoluta ausência dos requisitos da responsabilidade civil: o ato ilícito, a ação ou omissão dos réus, ou seja, a violação de um interesse jurídico patrimonial ou extrapatrimonial e o nexo de causalidade. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, que MARCIA FARIA PELEGRINO moveu contra CONDOMÍNIO HELBOR HOME FLEX PREMIUM e ALFREDO GARCIA GOMEZ e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 para a autora. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
