

SENTENÇA

Processo nº:0166546-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcelo de Oliveira Nogueira
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

MARCELO DE OLIVEIRA NOGUEIRA ajuizou a presente ação em face de BANCO IBI S.A., aduzindo, em síntese, que o requerido promoveu a negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débito com o qual nunca teria anuído. Por isso, pediu a declaração da inexigibilidade do débito, com como a condenação do requerido em indenizá-lo pelos danos morais que alegou ter experimentado, no valor de R$ 27.250,00. Com a inicial vieram documentos. 

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 20/36, pela qual apontou a inépcia da inicial e, quanto ao mérito, sustentou a legalidade do procedimento de cobrança uma vez que o autor teria aderido a contrato de cartão de crédito e realizado débitos que, portanto, seriam exigíveis, legitimando a negativação em seu nome. Subsidiariamente defende que, na hipótese de não ter sido o autor quem aderiu ao contrato, não estariam presentes os requisitos legais para a sua responsabilização civil, em razão da culpa de terceiro. Impugnou, por fim, a existência de danos morais e de sua extensão. Por isso, pleiteou o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos. 

O autor deixou de se manifestar sobre a contestação e seus documentos (folhas 90).


Instadas a se manifestar sobre o interesse na dilação probatória, o requerente requereu o julgamento antecipado da lide (folhas 92), ao passo que o requerido pleiteou a produção de prova oral (folhas 93). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que referida peça processual atende aos requisitos previstos pelos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil, estando devidamente aparelhada com os documentos necessários para o seu recebimento.

Posto isso, quanto ao mérito, a ação é improcedente.

Isso porque a contrariar a alegação de inexistência de relação jurídica legal entre autor e empresa requerida formulada na petição inicial (folhas 03), a instituição Financeira requerida trouxe aos autos o documento de folhas 54, que indica a adesão pelo autor ao contrato de cartão de crédito por ela administrado, bem como os extratos de todos os débitos por ele contraídos (folhas 55/87).

Ressalte-se que a parte requerente, quando intimada a se manifestar sobre a contestação e seus documentos, deixou de se manifestar, como certificado às folhas 90 e, ainda, quando instada sobre eventual interesse na dilação probatória, pugnou pelo julgamento antecipado da lide (folhas 92). Diante disso, não há como não se ter por existente e válido o contrato firmado pelas partes e, por via de consequência,  legítimos os débitos cobrados.
Dessa forma, tomado o contrato por existente e válido e inexistindo comprovação eficaz do pagamento do débito, o Banco requerido agiu de forma lícita, em evidente exercício regular do seu direito de credor, de forma que, inexistindo ilícito, não há que se falar em reparação civil, sobretudo por dano moral, como pretende o requerente, nos termos do que já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

RESTRIÇÃO CREDITÍCIA - CRÉDITO COMPROVADO - NEGATIVAÇÃO - DÍVIDA - PAGAMENTO OU PERDÃO - ÔNUS DA PROVA QUE CABE AO DEVEDOR - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - AFASTAMENTO DO DEVER DE INDENIZAR - ART. 188, INCISO I, DO CÓDIGO CIVIL - Demonstrado pelo credor existir valores em aberto, a justificar a negativação ou restrição creditícia em nome do devedor, incumbe ao devedor a comprovação - escrita - de pagamento ou remissão/desconto/ perdão - sem o que não se reconhece dever de indenizar por parte do credor em relação ao devedor, quanto a supostos dissabores por abalo creditício (TJSP: Apelação nº 9215403-91.2008.8.26.0000  - Rel. Des. Fábio Rogério Bojo Pellegrino - DJ: 10.03.2009 ? g.n.).  

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da Justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
