

SENTENÇA

Processo:0166579-80.2010.8.26.0100 
Requerente:Lifemed Industrial de Equipamentos e Artigos Medicos e Hospitalares Ltda
Requerido:Brasil Log Express Serviços de Entregas Ltda e outros





Vistos.
A autora Lifemed Industrial de Equipamentos e Artigos Médicos e Hospitalares Ltda. pede a condenação dos réus Brasil Log Express Serviços de Entregas Ltda. et al. ao pagamento de reparação por dano material no valor total de R$302.433,39. Alega que a empresa Jamef Transportes Ltda. presta-lhe rotineiramente serviços de transporte, e que diversos boletos bancários foram pagos tendo como suposta beneficiária referida transportadora. Auditoria interna revelou, contudo, que os verdadeiros beneficiários foram terceiros sem qualquer relação comercial com a autora, tendo havido adulteração de boletos e aprovação de pagamentos sem prova dos serviços prestados, com participação de empregados da autora nas fraudes.
Os réus Roberto Brolacci e Douglas Brolacci contestaram alegando, preliminarmente, litispendência. No mérito, sustentam que receberam pagamentos por serviços de transporte efetivamente prestados à autora, muitos deles contratados verbalmente, não tendo responsabilidade por adulteração de boletos efetuada por empregados desta (fls.172/176).
A ré Jussara Cardoso de Araújo contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta não haver prova de conduta ilícita de sua parte nas fraudes alegadas pela autora (fls.202/210).
Os réus Brasil Log Express Serviços de Entregas Ltda. e Marcelo Djalma de Oliveira contestaram alegando que receberam pagamentos por serviços esporádicos de transporte contratados verbalmente pela autora, emitindo boletos sem qualquer tipo de rasura, não podendo ser responsabilizados por fraudes ocorridas nas dependências desta (fls.215/222).
A ré Elaine Machado Tanan contestou requerendo, preliminarmente, o sobrestamento do feito até a conclusão da ação penal em andamento. No mérito, sustenta que não teve qualquer participação nos fatos alegados, limitando-se a preencher nota fiscal por serviço efetivamente prestado à autora (fls.241/246).
A ré Patrícia de Souza Freitas contestou alegando não ter praticado qualquer ato ilícito relacionado ao prejuízo alegado na inicial (fls.255/257).
Réplica a fls.261/268.
R. decisão de fls.277 determinou o bloqueio de transferência de veículos dos réus.
É o relatório.
DECIDO.
Observo inicialmente que "Roberto Brolacci EPP" não é pessoa jurídica, sendo apenas o nome utilizado pelo réu Roberto Brolacci em suas atividades como empresário individual. Por tal motivo, o nome não foi mencionado no relatório, nem será incluído na condenação.
Rejeito a alegação de litispendência, pois a medida cautelar anteriormente ajuizada pela autora foi extinta sem resolução de mérito (fls.192), o que não impede o ajuizamento da presente ação.
A presente ação tem duplo fundamento. Contra os beneficiários dos pagamentos alegadamente indevidos realizados pela autora, o fundamento é o enriquecimento sem causa. Contra as empregadas que teriam participação nas fraudes que possibilitaram tais pagamentos, o fundamento é a reparação civil por ato ilícito.
Ocorre que não há, na petição inicial, descrição das condutas ilícitas das empregadas da autora que justifiquem o pedido de reparação civil.
Há relato genérico sobre fraudes praticadas e menção de participação de ?funcionários e colaboradores da autora?, mas o pedido de reparação por ato ilícito depende de descrição das condutas culposas ou dolosas dos responsáveis, sem a qual o requisito do art. 282, III, do Código de Processo Civil não se mostra presente.
As rés Jussara Cardoso de Araújo, Elaine Machado Tanan e Patrícia de Souza Freitas, portanto, devem ser excluídas do polo passivo, com base no art.295, p.único, I, c.c. art.267, IV, do Código de Processo Civil, porque quanto a elas o pedido é inepto. Anote-se e comunique-se.
Os demais réus são partes passivas legítimas e, quanto a eles, a petição inicial indica claramente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, sendo eles apontados como beneficiários de pagamentos indevidos, alegação suficiente para embasar o pedido de ressarcimento por enriquecimento sem causa.
Quanto a esses réus, passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do CPC, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou já provados por meio dos documentos juntados aos autos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
Os réus Brasil Log Express Serviços de Entregas Ltda., Marcelo Djalma de Oliveira, Roberto Brolacci e Douglas Brolacci admitem ter recebido os pagamentos que a autora alega indevidos. Justificam-se dizendo que prestaram serviços de transporte contratados verbalmente pela autora (fls.176/172 e 215/222).
Além de absolutamente genéricas, já que não especificam o percurso realizado, nem o destino das mercadorias, nem quais mercadorias transportaram, as alegações dos réus, de que prestaram serviços à autora, vieram desprovidas de qualquer indício documental.
A contratação dos serviços de transporte pode, realmente, ser feita verbalmente, sem maiores formalidades. A execução do serviço, contudo, sempre deixa rastro documental, seja pelos conhecimentos de transporte, pelos canhotos das notas fiscais/faturas, pagamento de pedágios etc.
Nada disso foi trazido pelos réus aos autos, e o boleto de fls.230 nada prova, já que sua impressão pode ser feita a qualquer momento, e seus campos preenchidos com qualquer conteúdo, servindo tal documento somente para demonstrar que a ré Brasil Log Express tem acesso a um computador e à uma impressora.
O pedido de ressarcimento por enriquecimento sem causa, portanto, deve ser atendido.
DISPOSTIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e:
(1) condeno os réus Roberto Brolacci e Douglas Brolacci, solidariamente, a pagar à autora Lifemed Industrial de Equipamentos e Artigos Médicos e Hospitalares Ltda. a quantia de R$206.184,69 (duzentos e seis mil, cento e oitenta e quatro reais e sessenta e nove centavos), atualizada monetariamente com base na tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
(2) condeno os réus Brasil Log Express Serviços de Entregas Ltda. e Marcelo Djalma de Oliveira, solidariamente, a pagar à autora Lifemed Industrial de Equipamentos e Artigos Médicos e Hospitalares Ltda. a quantia de R$96.248,70 (noventa e seis mil, duzentos e quarenta e oito reais e setenta centavos), atualizada monetariamente com base na tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno os réus, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em vinte por cento dos valores atualizados das condenações acima fixadas, cada réu responsável pelos honorários relativos à sua respectiva condenação.
Quanto às rés excluídas do polo passivo, condeno a autora ao reembolso das custas e despesas processuais que tiverem adiantado, e ao pagamento de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para cada, quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2013
Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
