

SENTENÇA

Processo nº:002.08.166284-8
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Ana Paula da Silva Moreira
Requerido:Gildete Francisca de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


Vistos.

                                          ANA PAULA DA SILVA MOREIRA ajuizou ação de imissão na posse pelo procedimento ordinário, cumulada com perdas e danos contra GILDETE FRANCISCA DE SOUZA E GENIVALDO FRANCISCO DE BARROS, processo n. 08.166284-8.

                                     Constou do pedido inicial, em resumo, que a autora adquiriu o bem imóvel situado na Rua Conchas, nº 118, Americanópolis, Nesta Capital, da Caixa Econômica Federal por meio de contrato particular de compra e venda de unidade isolada e mútuo com obrigações e alienação fiduciária, em 19 de Setembro de 2008, conforme registro sob nº 2, da matrícula nº 308.308, do 11º Cartório do Registro de Imóveis , sendo que, desde a data da compra a autora não obteve a posse do imóvel, tendo em vista  a ocupação indevida pelos réus. Assim, requereu a imissão na posse do referido imóvel, com a condenação dos réus ao pagamento das perdas e danos, a título de aluguel, além das custas processuais e honorários advocatícios. Houve pedido de antecipação dos efeitos da tutela pretendida.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela pretendida foi indeferido (fls. 41).

Os réus foram citados (fls. 46) e não apresentaram  contestação. 

É o relatório do essencial

DECIDO. 

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia dos réus, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Sendo assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial (artigo 319 do CPC). Os fatos narrados pela autora caracterizam turbação da posse, autorizando à autora na imissão na posse do imóvel.

A ação reivindicatória caracteriza-se pela disputa da titularidade imobiliária do bem imóvel, possibilitando, como conseqüência, a obtenção da posse. A reivindicação do imóvel deve ser deferida em favor de que prove em Juízo a titularidade imobiliária. 

No caso dos autos, a autora trouxe prova documental da propriedade do imóvel disputado, conforme certidão expedida pelo 11º Cartório de Registro de Imóveis (fls. 25/28).

Entendo que a ação de imissão na posse ainda subsiste no direito brasileiro, mesmo que processada sob o rito ordinário. Pode ela ser dirigida pelo comprador contra o vendedor que se nega a dar a posse do imóvel. Contudo, também é cabível a ação de imissão na posse do comprador contra o terceiro que indevidamente tenha a posse do bem pretendido. Sobre o tema, confira-se o precioso magistério de Ovídio A. Baptista da Silva (in Ação de Imissão de Posse, 2ª ed., RT, 1.997, págs. 94/143).

Por fim, o mutuário revelou completo desinteresse pelo imóvel e pela manutenção do contrato, não oferecendo resistência séria ao pedido de imissão na posse e não produzindo elementos para colocar em dúvida o encerramento do contrato de financiamento imobiliário, acolho o pedido de imissão na posse. 

                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, devendo o imóvel ser restituído em definitivo à autora pelos réus. CONDENO os réus ao pagamento de perdas e danos, consistente no valor equivalente ao da fruição do imóvel por estes desde o dia em que deveriam ter devolvido o bem, até a data da efetiva restituição, sendo que tais valores serão apurados em fase de liquidação de sentença.

                                       Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios que ora fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, parágrafo 4º do CPC. 


                                           P.R.I.


São Paulo, 22 de dezembro de 2009.
