

SENTENÇA

Processo nº:0166613-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dirce Evangelista de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




DIRCE EVANGELISTA DE OLIVEIRA requereu a condenação de BANCO DO BRASIL S/A ao pagamento de indenização por danos morais estimados em duzentos mil Reais, por indevida negativação cadastral decorrente de cobrança de cobranças de cartão de crédito, crédito pessoal e cheque especial que nunca contratou. Em sede de antecipação de tutela requereu a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

Narra a inicial que a autora é pessoa humilde, que não sabe ler e escrever e que em 2008 foi surpreendida por cobranças indevidas pelo réu. Salienta que nunca teve conta corrente junto a qualquer instituição financeira, nem solicitou cartões de crédito ou celebrou qualquer abertura de crédito.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 34.

Na contestação a fls. 51 e segs., a ré arguiu em preliminar a carência da ação e sua ilegitimidade. Requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que não agiu com negligência ou erro grosseiro, vez que adotou todas as cautelas cabíveis, em estrita observância às Resoluções do Banco Central. E de  que, em caso de culpa de exclusiva de terceiro, não há nexo causal.

Réplica e documentos a fls. 79 e segs.

Não houve réplica.

Há nos autos em apenso, medida cautelar preparatória de exibição de documentos interposta pela autora, respondida a fls. 22 e segs., bem como foram apresentados os documentos pleiteados. 

Há também nos autos em apenso, impugnação ao valor da causa e impugnação ao pedido de assistência judiciária, respondidas a fls. 7 e segs. e 9 e segs., respectivamente.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

As preliminares manifestamente se referem ao mérito.

A pretensão inicial merece acolhimento.

Verifica-se do inteiro teor da defesa, tratar-se de contrato celebrado com falsários que se utilizaram indevidamente dos documentos da autora.

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza. Ademais, os documentos apresentados nos autos da cautelar demonstram a discrepância na assinatura da autora, cuja falsidade arguida não foi contestada pelo réu.

De modo que a hipótese não se amolda à de culpa exclusiva e terceiros ou da própria vítima.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   

  O dano moral em evidência é in re ipsa. 

 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Quanto à impugnação ao valor da causa, a insurgência não procede, vez que foi dado à causa o valor estimado no pedido de indenização por danos morais.

Melhor sorte não assiste à impugnação da justiça gratuita. Verifico que a mesma não está articulada em fatos ostensivos ou exteriores de riqueza, a exemplo de prova escrita de propriedade de imóveis ou veículos de luxo, autorizadores de quebra de sigilo bancário ou fiscal, de modo a infirmar a presunção estabelecida pela Lei de Assistência Judiciária. Ademais, a declaração de imposto de renda juntada pela própria autora traduz a real condição que lhe permite a benesse.

 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal e o cautelar. REJEITO a impugnação ao valor da causa e ao pedido de assistência judiciária. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em trinta mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação. Torno definitiva a tutela. Comuniquem.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
