

SENTENÇA

Processo nº:0166853-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Hsbc Bank S/A Banco Multiplo
Requerido:Drogaria Heras Ltda Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico




Vistos.



Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA movida pelo HSBC BANK BRASIL S.A ? BANCO MÚLTIPLO em face da DROGARIA HERAS LTDA EPP e ALEXANDRE NOVELLI DE OLIVEIRA visando à cobrança da quantia de R$ 117. 855,46, representadas pelos contratos celebrados entre eles. Juntou documentos.
Citado, o Requeridos embargou a presente ação (fls. 273/296). Em suma, confirmaram a existência de contrato celebrado com o Requerido e existência de utilização de crédito. No entanto, alegam cobrança excessiva de juros, encargos, dentre outros. Juntaram documentos.
Manifestação da parte autora (fls. 299/315).
Conciliação infrutífera (fls. 326).
Intimadas para tanto, apenas a parte Autora especificou suas provas (fls. 335, 337/338).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que são desnecessárias outras provas, para a sua solução. 
De inicio, registro que de fato a relação existente entre as partes não é de consumo, pois a empresa Requerida celebrou contrato com a autora, visando aplicação de dinheiro em suas atividades, expandindo seus negócios, e por isso a autora não pode ser considerada destinatária final, nos termos definidos pelo CDC. 
Sobre o tema, o E. Superior Tribunal de Justiça, assim se manifestou: 
?RECURSO ESPECIAL. CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL CUMULADO COM DANO MATERIAL. RELAÇÃO DE CONSUMO. VIOLAÇÃO AO ART. 2º DO CDC NÃO CONFIGURADA. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO 83 DE SÚMULA/STJ. 1. ?A aquisição de bens ou a utilização de serviços por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária.? (REsp 541867/BA, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, Rel. p/ Acórdão Ministro Barros Monteiro, Segunda Seção, julgado em 10/11/2004, DJ 16/05/2005 p. 227). 2. Incidência do enunciado nº 83 de Súmula desta Corte Superior. 3. Recurso Especial a que se nega provimento.? (REsp nº 603.763/RS, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro (Desembargador convocado do TJ/AP, Quarta Turma, j. 20.04.2010). 
Por consequência, os fatos narrados na inicial, devem ser analisados e julgados a luz do Código Civil. 
Não há preliminares a serem analisadas.
Os embargos são improcedentes.
Como acima já informado, constitui fato incontroverso a existência de contrato bancário, com abertura e uso de crédito.
A lide apenas se constitui acerca da atualização de tais valores, cobrança de juros, dentre outros encargos cobrados pela instituição financeira.
Nesse passo, considerando que eles não cumpriram a obrigação contratual, consistente no pagamento do débito gerado em razão da utilização do crédito, concedido pela embargada, é de rigor a incidência dos encargos contratuais, aplicáveis em consequência do seu inadimplemento.
De fato, os embargantes insurgem-se contra o montante da dívida, alegando que houve cobrança de juros capitalizados, e comissão de permanência cumulada com correção monetária.
Porém, deve prevalecer o que foi livremente ajustado entre as partes, em consonância com o ?princípio da força obrigatória dos contratos?.
As instituições financeiras não estão sujeitas aos limites impostos pela Lei de Usura (Súmula 596 do Colendo Supremo Tribunal Federal), e não estão limitadas à cobrança de taxa de juros de 12% (doze por cento) ao ano, uma vez que o art. 192, parágrafo 3º , da Constituição Federal não é ?auto-aplicável?, e enquanto não for regulamentado, através de lei complementar, os juros cobrados nos contratos bancários serão regulados pelo Banco Central e Conselho Monetário Nacional, nos termos do disposto na Lei 4.595 de 31 de dezembro de 1964.
Nesse sentido, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu: 
?As taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições de crédito já não se acham sob a incidência das limitações previstas no Decreto n.22.626, de 1933, mas, isto sim, ao que dispõe a Lei n.4.595, de 1964 às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e à disciplina do Banco Central?(Recursos Extraordinários ns.83.743-57,98.953,79.943 e 83.466).
Destarte, o Banco Central está legitimado, por força da Lei 4.595/64, a regulamentar acerca das taxas de juros aplicáveis nos contratos bancários, sendo que a cláusula que prevê a variação conforme a taxa praticada no mercado não é ilegal, visto que não dá à instituição financeira poderes absolutos para fixar sua remuneração, mas a submete aos limites dosados pelo Banco Central, conforme a variação do custo do dinheiro, fato este estranho à vontade da embargada.
Por seu turno, a cobrança cumulativa de comissão de permanência com juros moratórios não caracteriza ?bis in idem?, uma vez que os dois institutos possuem natureza jurídica distinta.
Os juros moratórios constituem indenização pelo atraso no cumprimento da obrigação. Já comissão de permanência representa a remuneração do serviço prestado pela instituição financeira, e engloba correção monetária e juros compensatórios.
Nesse sentido, transcrevo decisão proferida pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal (RT 609/250):
?A comissão de permanência, cuja estipulação é facultada pela norma do Sistema Financeiro Nacional em benefício das instituições financeiras, editada com apoio nos arts.4º e seus incisos e 9º da Lei 4.595/64, tem em mira a remuneração dos serviços do estabelecimento creditício pela cobrança dos títulos descontados ou caucionados ou em cobrança simples, a partir de quando se venceram.?  
E a comissão de permanência incide mesmo após a rescisão do contrato, porque não foi pago o débito dele oriundo.
De outra banda, é vedada a prática de anatocismo e a cobrança de comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça).
Entretanto, a planilha de cálculo, juntada aos autos com a petição inicial, demonstra que não houve a incidência da mencionada cobrança no caso vertente.
Saliento, outrossim, que os embargantes não demonstraram a cobrança de quantia abusiva ou superior à devida, por força do contrato celebrado entre as partes, assim como não impugnaram os extratos juntados aos autos pela autora.
Aliás, eles sequer mencionaram o valor do débito que reputam correto, e não apresentaram cálculo demonstrativo contábil, especificando a cobrança, que considera indevida. 
Ante o exposto, REJEITO os embargos monitórios e JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo HSBC BANK BRASIL S.A ? BANCO MÚLTIPLO em face da DROGARIA HERAS LTDA EPP e ALEXANDRE NOVELLI DE OLIVEIRA com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil; para CONDENAR os Requeridos  no pagamento ao Autor, o valor de R$ R$ 117. 855,46, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, com juros moratórios de 1% ao mês, ambos incidentes desde a data de ajuizamento desta ação. 
Por fim, condeno os embargantes ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.


São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
