

SENTENÇA

Processo nº:0166758-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wagner Cardoso
Requerido:Banco Safra Leasing S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco


Vistos.

WAGNER CARDOSO ajuizou a presente demanda em face de BANCO SAFRA LEASING S/A sustentando, em síntese, que consta anotação restritiva de crédito no valor de R$ 677,36, sem fundamento, já que o autor não reconhece esta dívida. Juntou documentos (fls. 05/13) e pretendeu a declaração de inexigibilidade da cobrança e condenação do requerido a indenizar-lhe pelos danos morais que alega ter sofrido. 
Citado o requerido contestou às fls. 89/99. Disse que o débito apontado é oriundo de um contrato de arrendamento mercantil, cuja cópia juntou (fls. 100/108), inadimplido a partir de outubro de 2011, conforme demonstrativo de fls. 112/113. 
Réplica (fls. 167/173).
É o relato do necessário, 
DECIDO. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
Não cabe inversão do ônus da prova. Ante a apresentação de um contrato firmado entre o autor e o banco, havendo coincidência dos dados apresentados pelo requerente na inicial com os constantes do contrato, bem como sendo as assinaturas apostas às fls. 05 e 108 similares, caberia ao requerente, ao invés de requerer por diversas vezes a tal ?inversão do ônus da prova?, trazer aos autos a prova da quitação da obrigação assumida no contrato ou, então, esclarecer o motivo pelo qual o contrato apresentado não deve ser considerado. 
Ainda que este Juízo, lançando mão do permissivo excepcional dado pelo Código de Defesa do Consumidor, deferisse a inversão do ônus da prova em desfavor do banco, é evidente que dele se desincumbiu, apresentando o documento que representa a obrigação assumida pelo requerente que, não adimplida, resultou na anotação restritiva de crédito. 
Verifica-se, à toda evidência, que o requerente não rebate a robusta prova trazida pela instituição financeira quanto à origem do crédito. 
Por fim, quadra ressaltar que, ainda que demonstrada a inexigibilidade do valor apontado na inicial ? o que não ocorreu, nem remotamente -, o requerente possui várias outras anotações restritivas no cadastro de proteção ao crédito (fls. 115), que inviabilizariam por completo qualquer pretensão ressarcitória a título de danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Condeno o requerente nos ônus da sucumbência e em honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. 
P.R.I.


São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
