

SENTENÇA

Processo nº:0166477-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eleição 2010 Eliseu Gabriel da Silva Junior Deputado Estadual
Requerido:Telecomunicações do Estado de São Paulo S.a Telefonica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.
ELEIÇÃO 2010 ELISEU GRABRIEL DA SILVA JUNIOR DEPUTADO ESTADUAL moveu Ação Declaratória cumulada com Pedido de Indenização por Danos Morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A- TELESP (Telefônica) alegando que é titular de linha telefônica, não recebeu a fatura vencida em 21 de março de 2011, entrou em contato com a ré para obter o código de barra e efetuou o pagamento na data de 20 de maio de 2011, no entanto, a requerida suspendeu o serviço de internet em 30 de maio; encaminhou à requerida cópia da quitação e o serviço foi restabelecido em 7 de junho; no mês de julho, o serviço de voz foi suspenso mais uma vez por conta da fatura vencida em 21 de março, já quitada; não recebeu a fatura da conta vencida em 21 de junho. Requereu a antecipação da tutela e no final a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 2.000,00.
Aditada a petição inicial para constar no polo ativo ELISEU GRABRIEL DA SILVA JUNIOR e para que a requerida altere a titularidade da linha telefônica e o uso da internet para o nome do autor pessoa física.
Deferido o pedido de antecipação da tutela para determinar que a ré restabeleça o serviço pertinente à linha telefônica de titularidade do autor.
A ré foi citada e contestou a ação, alegando que cumpriu a decisão que concedeu a tutela antecipada; o pagamento não consta de seu sistema, não apontado repasse da instituição financeira e na pendência do pagamento valeu-se das práticas de mercado consistentes na negativação do nome do autor; agiu no exercício regular de um direito; os danos morais não foram demonstrados e eventual indenização não pode ser fonte de enriquecimento indevido.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.  
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes da interrupção na prestação de serviços da linha telefônica de titularidade do autor.
 A requerida sustentou que não consta do seu sistema o pagamento, em consequência, agiu no exercício regular de um direito.
No entanto, o autor demonstrou o pagamento da conta vencida em 21 de março de 2011 (fls.18) antes da suspensão. Desta forma, não se justificava a interrupção na prestação do serviço, realizada de forma abusiva.
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Conforme parágrafo terceiro do art.14, ?o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?.
Portanto, incumbia ao próprio requerido a prova da inexistência de defeito ou culpa exclusiva de terceiro, mas deixou transcorrer o prazo legal sem especificação das provas (fls.89).
Evidenciado o dano moral, visto que é do conhecimento comum que o bloqueio da linha decorre, muitas vezes, do inadimplemento, e o autor foi visto momentaneamente como mau pagador perante terceiros, sem que houvesse motivo para tanto. Violado um dos direitos da personalidade consistente na sua honra objetiva. Quando desligada a linha, não havia débito pendente.
Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, demonstrado o defeito na prestação do serviço que acarretou o dano moral, impõe-se o dever de indenizar.
Considerando o serviço extremamente deficiente, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 3.000,00, como forma a desestimulá-la na repetição da conduta e para que melhore o serviço prestado aos seus clientes.  
Quanto ao cumprimento da tutela antecipada, a requerida recebeu o ofício na data de 11 de agosto de 2011 (fls.50) e informou que restabeleceu o funcionamento da linha telefônica no dia 23 de agosto de 2011 (fls.55). O autor pretende a cobrança da multa no valor de R$ 13.000,00.
Aplico o disposto no art.461, §6º, do Código de Processo Civil, segundo o qual ?o juiz poderá, de ofício, modificar o valor ou a periodicidade da multa, caso verifique que se tornou insuficiente ou excessiva?.
No caso, reduzo a multa para o valor de R$ 4.000,00, levando com conta os valores envolvidos na presente demanda e que dias depois do recebimento do ofício a requerida cumpriu a ordem judicial, sem notícia de outros incidentes no curso da demanda.
 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, para condenar a ré no pagamento de indenização a título de danos morais no montante de R$ 3.000,00 (oito mil reais) e no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de multa, acrescidos de correção monetária a partir da data da sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e na obrigação de transferir a linha para o nome do autor pessoa física. Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da requerida (fls.47) do montante que quita a fatura vencida em 21 de junho de 2011.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
