

SENTENÇA

Processo nº:0166418-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Celina Cirino Vieira Brigido
Requerido:Ambra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

Trata-se de ação revisional de contrato c.c. pedido de repetição de indébito ajuizada por CELINA CIRINO VIEIRA BRIGIDO em face de AMBRA ? ASSOCIAÇÃO DOS MÚSICOS MILITARES DO BRASIL.
Alega, em síntese, a autor ter celebrado contrato de financiamento com a ré. Aduz a ocorrência de descontos indevidos de sua conta, além de irregularidades como anatocismo, uso de índices de atualização monetária com base em fatores ilegais, além da cobrança de comissão de permanência cumulada com correção monetária.
Pleiteia, pois, a suspensão da cobrança do financiamento, que a ré traga aos autos os comprovantes dos depósitos referentes ao empréstimo além dos contratos respectivos, além dos demonstrativos. Requer, também. a declaração da nulidade das cláusulas abusiva e o ressarcimento em dobro dos valores indevidamente cobrados, além da condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Contestando o feito, o réu arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou a inexistência de relação de consumo, que os descontos foram realizados conforme pactuado, ressaltando a existência de autorização expressa da autora para tanto. 

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
Acolha a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a demanda proposta busca discutir as condições de contrato de empréstimo firmado entre a autora e a instituição bancária.  
Com efeito, a demanda é mera intermediadora do negócio jurídico que operacionaliza os descontos consignados em folha de pagamento e efetua o repasse desses recursos à instituição bancária, com quem efetivamente o autor firmou o contrato que ora se discute. 
Em face do exposto julgo o presente feito EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRIGO, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
                                  Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC
P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
