

SENTENÇA

Processo nº:0166345-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jeanine Panossian
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina





Vistos.



Jeanine Panossian move a presente ação judicial ? com pedido de antecipação de tutela - contra a Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico sustentando, em apertada síntese, que (...) era, companheira de Antonio Carlos Ferreira Prado que, em vida, firmou com a ré, Plano de Saúde Coletiva por adesão sendo constituída sua dependente. Ocorre que no dia 07 de abril de 2007, Antonio Carlos Ferreira Prado veio a falecer, estando previsto no contrato firmado que haveria, Em caso de falecimento de titular continuidade por 05 anos sem pagamento de mensalidade para os dependentes legais incluídos no contrato até a data do óbito. Todavia, a ré negou-se a cumprir a aludida condição de forma que a peticionária ingressou com medida judicial perante a 7ª Vara Cível (proc. 583.00.2007.200925-0), tendo a R. Decisão proferida em primeiro grau julgado PROCEDENTE O PEDIDO, para determinar que a ré mantenha a mesma assistida pelo Plano de Continuidade Assistencial, até expiração do prazo do benefício... (doc. 2). Devolvida a questão ao e. Tribunal de Justiça São Paulo, mediante apelo da suplicada, este se manifestou através do V. Acórdão 577.135-4/4-00 mantendo a R. Sentença de primeiro grau reafirmando que a ora autora faz jus ao benefício que lhe foi concedido (doc. 3). Desta forma, recebeu a inscrição nº 0333000166974900-2 e a carteira cuja cópia ampliada esta institui como doc. 4. No entanto, em fins de abril do corrente ano, passou a sofrer fortes dores no ombro esquerdo solicitando em 27/04/12 à ré que esta autorizasse o exame clínico e, se fosse o caso, o tratamento respectivo (doc. 5). Como não houve manifestação e as dores prosseguissem, telefonou para o escritório da ré mas, para sua surpresa, foi informada que o plano havia sido cancelado em 30/04/2012, ou seja 03 dias após a solicitação. Assim buscou maiores informações por e-mail, tendo a funcionaria da requerida Flaviane Pestana esclarecido: Sobre o cancelamento do plano de remissão assistencial, verificamos junto ao setor responsável que o prazo para vigência do plano de remissão é de 5 anos, conforme contrato assinado. Sendo assim a exclusão foi processada ao completar esse período em 30/04/2012 (doc. 6). Em outro e-mail, a peticionária solicitava informações para celebrar novo contrato em continuidade ao anterior. No entanto, conforme se vê do doc. 7 em anexo, a ré desconversou, retornando ao assunto do cancelamento. Taís são os fatos que fundamentam a presente ação que tem por objetivo compelir a requerida UNIMED a providenciar o tratamento da autora e, com ela firmar contrato, em continuação aos anteriores conforme autorizam a lei e a jurisprudência acerca do tema. Requereu assim fosse a ré condenada a atender e arcar com tratamento da moléstia que acomete a peticionaria no ombro esquerdo, assim como celebrar com ela contato por prazo indeterminado, sem nova contagem de prazo de carência ou exclusão pré existentes e reembolsar a autora por eventuais despesas médicas que seja obrigada a realizar enquanto não obtida a tutela jurisdicional requerida, acrescida de juros moratórios e correção monetária.
Juntou documentos.
Deferiu-se a medida emergencial buscada pela autora nos presentes autos, tendo este Magistrado assim se manifestado:

Presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional antecipada, nos moldes como pleiteada em petição inicial.
Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida.
Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida da autora, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a ré agora efetive sua reinserção provisória ? até julgamento final da lide instaurada - em seu rol de beneficiários, de sorte a poder desfrutar da prestação de serviços médico-hospitalares previstas na avença levada a efeito entre as partes litigantes.
E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária diária em benefício da autora pelo descumprimento desta determinação judicial da ordem de R$ 500.00.
No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada.
Cumpra-se agora, expedindo-se todo o necessário para tanto.

Devidamente citada, a ré apresentou resposta.
Em última análise, asseverou que: Ao contrário do que entenderam a autora e o MM. Juízo a quo, cabe esclarecer que é plenamente lícita a conduta da ré quanto à rescisão unilateral do contrato coletivo empresarial de maneira imotivada. Ou seja, é possível que a UNIMED PAULISTANA, ora contestante, opte pela rescisão unilateral do contrato, conforme expressa previsão da referida cláusula. A rescisão foi embasada em cláusula lícita e absolutamente viável na sistemática consumerista, pois não traz qualquer característica leonina que mereça a decretação de nulidade. Ademais, as disposições contidas no contrato firmado somente poderiam ser evitadas pela empresa ré caso não fosse dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato firmado, ou se tal instrumento fosse redigido de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance; o que não ocorreu no caso em comento. Apesar da autora não juntar aos autos cópia do contrato e alegar que não teve acesso a tal documento, uma via foi entregue à empresa ré no momento da celebração do contrato, com a assinatura do termo de adesão. Além disso, em seu artigo 17, a resolução nº 195 da ANS ? AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR, de 14 de julho de 2009, prevê expressamente a possibilidade de rescisão imotivada de contrato de plano de saúde empresarial depois de decorridos 12 (doze) meses de sua vigência: 

Art. 17. As condições de rescisão do contrato ou de suspensão de cobertura, nos planos privados de assistência à saúde coletiva por adesão ou empresarial, devem também constar do contrato celebrado entre as partes. 
Parágrafo único. Os contratos de planos privados de assistência à saúde coletivos por adesão ou empresarial somente poderão ser rescindidos imotivadamente após a vigência do período de doze meses e mediante prévia notificação da outra parte com antecedência mínima de sessenta dias. 

Fica muito claro então que não há que se falar em qualquer característica leonina ou ilícita da rescisão realizada, pois uma conduta embasada na estrita interpretação legal, contratual e regulamentar se perfaz, em verdade, em exercício regular de direito. Convém ponderar que o contrato também não estabelece obrigações abusivas ou iníquas, não colocando desvantagens exageradas ao consumidor. Ademais, as cláusulas contratuais não são incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Ao contrário, estão em perfeita consonância com a legislação pátria aplicada à matéria. O contrato prevê expressamente a possibilidade de rescisão unilateral e imotivada por qualquer das partes, desde que observado antecedência mínima na notificação e o cumprimento da vigência de 12 (doze) meses do contrato firmado, situação esta em conformidade com o caso em questão. Não há que se falar em nulidade da conduta ou da cláusula contratual, visto que se encontra perfeitamente consonante com a legislação pátria e regulamentação do setor. Dessa maneira, não há fundamentos legais para a obrigatoriedade da manutenção do contrato por parte da UNIMED PAULISTANA, como intencionado pela autora, eis que cumpridos todos os requisitos para a rescisão unilateral imotivada por parte da UNIMED PAULISTANA e tal rescisão, ao contrário do que pretende fazer entender a autora, não está relacionada ao falecimento de um dos sócios. A rescisão operada decorre de exercício regular do direito e de análise efetuada em auditoria administrativa. Portanto, resta comprovado que totalmente improcedentes os pedidos requeridos na exordial, não restando alternativa se não a improcedência de presente ação, a fim de que a UNIMED PAULISTANA não seja obrigada a manter vigente o contrato celebrado com a autora.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada.
A causa empolga.
Aos fatos: a autora (...) era, companheira de Antonio Carlos Ferreira Prado que, em vida, firmou com a ré, Plano de Saúde Coletiva por adesão sendo constituída sua dependente. Ocorre que no dia 07 de abril de 2007, Antonio Carlos Ferreira Prado veio a falecer, estando previsto no contrato firmado que haveria, Em caso de falecimento de titular continuidade por 05 anos sem pagamento de mensalidade para os dependentes legais incluídos no contrato até a data do óbito. Todavia, a ré negou-se a cumprir a aludida condição de forma que a peticionária ingressou com medida judicial perante a 7ª Vara Cível (proc. 583.00.2007.200925-0), tendo a R. Decisão proferida em primeiro grau julgado PROCEDENTE O PEDIDO, para determinar que a ré mantenha a mesma assistida pelo Plano de Continuidade Assistencial, até expiração do prazo do benefício... (doc. 2). Devolvida a questão ao e. Tribunal de Justiça São Paulo, mediante apelo da suplicada, este se manifestou através do V. Acórdão 577.135-4/4-00 mantendo a R. Sentença de primeiro grau reafirmando que a ora autora faz jus ao benefício que lhe foi concedido (doc. 3). Desta forma, recebeu a inscrição nº 0333000166974900-2 e a carteira cuja cópia ampliada esta institui como doc. 4. No entanto, em fins de abril do corrente ano, passou a sofrer fortes dores no ombro esquerdo solicitando em 27/04/12 à ré que esta autorizasse o exame clínico e, se fosse o caso, o tratamento respectivo (doc. 5). Como não houve manifestação e as dores prosseguissem, telefonou para o escritório da ré mas, para sua surpresa, foi informada que o plano havia sido cancelado em 30/04/2012, ou seja 03 dias após a solicitação. Assim buscou maiores informações por e-mail, tendo a funcionaria da requerida Flaviane Pestana esclarecido: Sobre o cancelamento do plano de remissão assistencial, verificamos junto ao setor responsável que o prazo para vigência do plano de remissão é de 5 anos, conforme contrato assinado. Sendo assim a exclusão foi processada ao completar esse período em 30/04/2012 (doc. 6). Em outro e-mail, a peticionária solicitava informações para celebrar novo contrato em continuidade ao anterior. No entanto, conforme se vê do doc. 7 em anexo, a ré desconversou, retornando ao assunto do cancelamento. Taís são os fatos que fundamentam a presente ação que tem por objetivo compelir a requerida UNIMED a providenciar o tratamento da autora e, com ela firmar contrato, em continuação aos anteriores conforme autorizam a lei e a jurisprudência acerca do tema. 
Estes os dados fáticos documentalmente comprovados nos presentes autos pela autora, ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental.
Assim, efetivando-se um julgamento equânime sobre o ponto controvertido discutido no feito ? deixando de lado, assim, os dispositivos legais aplicáveis à espécie - e ainda atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum (artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil), tem-se que a razão abraça o autor.
E tal, pela somatória dos seguintes elementos: a natureza dos interesses envolvidos na lide; o atual estado de saúde da autora; o espírito da atual legislação aplicável ao caso concreto - notadamente, de forma subsidiária, a legislação consumerista, em específico; a gritante diferença de forças das partes litigantes e os valores humanísticos a envolver o presente litígio.
E tal, sem nos esquecer do princípio da dignidade da pessoa humana ? artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal ? um dos fundamentos da nossa própria República.
Em suma: neste atual momento histórico de sua vida pessoal ? quando, em tese ao menos, as chances de se socorrer da assistência médico-hospitalar operada pela ré aumentam consideravelmente -, a autora não pode ver seu plano de saúde sofrer qualquer espécie de solução de continuidade ou rescisão unilateral e abrupta, no mundo sensitivo, por parte da ré.
Não nos esqueçamos, ainda, que a aplicação automática ? em obediência às letras frias do contrato ? da avança levada efeito entre a empregadora da autora e a ré leva, inevitavelmente, ao cometimento de flagrantes injustiças.
Injustiça pessoal, no caso concreto, especificamente; injustiças sociais, numa visão mais ampla dos acontecimentos históricos trazidos nos autos.
Ambas irreversíveis.
Ademais: summum jus, summa injuria.
Jurisprudências encontradas, aplicáveis à espécie por analogia:

 Medida cautelar inominada ? Seguro saúde ? Rescisão do contrato de seguro empresarial ? Inadmissibilidade ? Aplicação analógica da Lei nº 9.656/98, artigo 13, parágrafo único, inciso II ? Recurso não provido (Agravo de instrumento nº 155.108-4 ? São Paulo ? 1ª. Câmara de Direito Privado ? Rel. Gildo dos Santos ? julgamento em 23.05.00).

Plano de saúde ? Contrato coletivo ? Cláusula permitindo a denúncia vazia pela operadora, comunicada à empresa até trinta dias antes do término do prazo anual de vigência do contrato ? Inadmissibilidade ? Cláusula abusiva (artigo 51, §1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor), pois restringe direito fundamental inerente a esta espécie de contrato, cuja natureza exige a continuidade na prestação dos serviços, na consideração de que a preservação da saúde dos beneficiários é uma necessidade permanente ? Interpretação da regra do artigo 13, parágrafo único da Lei nº 9.656/98, segundo a jurisprudência atual do Colendo Superior Tribunal de Justiça ? Tutela antecipada ordenando a continuidade da prestação dos serviços ? Decisão mantida ? Recurso desprovido (Agravo de Instrumento nº 475.188.4/1-00 ? São Paulo ? 2ª. Câmara de Direito Privado ? Relator Morato de Andrade ? julgamento 27 de fevereiro de 2.007 ? vu).

Plano de saúde ? Contrato coletivo ? Cerceamento de defesa inocorrente ? Impossibilidade de rescisão unilateral do plano ? Aplicação dos ditames do Código de Defesa do Consumidor ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível nº 522.472.4/4-00 ? Santo André ? Rel. Beretta da Silveira ? julgamento 02 de outubro de 2.007 ? vu).

Convênio médico ? Seguro saúde ? Artigo 13 da Lei nº 9.656/98 ? Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do artigo 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei nº 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados, que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica ? Recurso improvido (Apelação Cível nº 362.868.4/6-00 ? São Paulo ? Câmara de Direito Privado ? Relator Maia da Cunha ? julgamento 28 de julho de 2.005 ? vu).

Por fim, há de se deixar registrada importante passagem trazida na obra coletiva A História e os Desafios da Saúde Suplementar: 10 Anos de Regulação, editora Saraiva, 2008, páginas 23 e 24, emanada da pena de José Cechin:

Todos esperam ter a vida longa e saudável. No entanto, a cada dia observa-se que um número significativo de indivíduos contrai doenças ou enfermidades de maior ou menos gravidade. O risco está presente na vida de cada pessoa e cada momento. A probabilidade individual depende de diversos fatores, desde os genéticos até hábitos de via e idade. Ninguém sabe se e quando será afetado por problemas de saúde, nem de sua gravidade e custo diagnóstico e tratamento. Enfermidades graves não ocorrem com muita freqüência, mas podem levar à ruína as poucas pessoas ou famílias afetadas. 
                          Não está ao alcance dos indivíduos eliminar totalmente o risco de contrair uma doença grave de alto custo de tratamento. Entretanto, podem ser tomadas precauções para evitar a falência financeira caso venham a se necessários dispendiosos serviços assistenciais e da medicina. O problema é comum a muitas situações da vida cotidiana ? eventos aleatórios podem destruir parte ou a totalidade do patrimônio de pessoas, famílias ou organizações.
                          Normalmente, a probabilidade de ocorrência do evento é conhecida, mas não se podem saber quais são as pessoas ou entidades afetadas. 
                                       Há muito tempo à sociedade desenvolveu um mecanismo de diluição das perdas financeiras de eventos que impactam o patrimônio. Embora as conseqüências financeiras sobre os afetados possam ser desastrosas, para uma coletividade elas podem representar uma pequena parcela do patrimônio total. Assim, é possível uma sociedade de crédito mútuo que recolha modestas contribuições de todos os participantes para constituir um fundo com a finalidade de repor, ainda que parcialmente, o patrimônio daqueles indivíduos afetados pela ocorrência de um evento adverso. Dessa maneira, formam-se sociedades seguradoras para coletar os prêmios (que são o pagamento de contraprestações pecuniárias para ter cobertura de eventos futuros e incertos) e indenizar aqueles que tiveram seu patrimônio reduzido em razão da ocorrência de evento segurado. 
 
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Jeanine Panossian contra a Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico. 
Via de conseqüência, tornando definitivos os efeitos jurídicos da antecipação de tutela jurisdicional antes concedida à autora (fls. 29/30, dos autos), determino que a ré venha de atender e arcar com tratamento da moléstia que acomete a (autora) no ombro esquerdo, assim como celebrar com ela contato por prazo indeterminado, sem nova contagem de prazo de carência ou exclusão pré existentes.
E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária diária em benefício da autora da ordem de R$ 500,00, limitada a quantia de R$ 10.000,00.
 Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 20% do valor da causa, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento desta ação judicial. 

P. R. I. C.


 
 


São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
