

SENTENÇA

Processo nº:0166757-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luzanira dos Santos Sousa
Requerido:Banco Itaucred Taii Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



VISTOS.

LUZANIRA DOS SANTOS SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória e indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCRED/TAII FINANCEIRA, alegando, em síntese, que, embora tenha celebrado contrato com o demandado, desconhece a dívida por ele apontado aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA) por dívida no valor de R$ 103,00. Aduz que toda essa situação a submeteu a constrangimento. Requer declaração de inexigibilidade do débito apontado e indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 40.000,00. A petição inicial veio instruída com documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 17).
O réu apresentou contestação e, em linhas gerais, refutou a pretensão, sob o argumento de que a autora firmou com o contestante contrato para aquisição do produto EP Cartão Fit, sendo que das 12 parcelas pagou somente 5. A autora possui outras restrições, bem como sustentou a ausência de danos morais indenizáveis e ser o valor pedido excessivo (fls. 20/23). Juntou documentos.
Réplica às fls. 44/48.

É o RELATÓRIO. 
DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não se revelar necessária a produção de outras provas além daquelas que já estão nos autos. 
O pedido é procedente, em parte.
No tocante à dívida apontada e rejeitada pela autora, o réu não produziu prova alguma de sua existência e regularidade. Ademais, o contrato por ele referido foi firmado com Luzanira Almeida dos Santos, ao que parece, pessoa distinta da autora (fls. 37 e 10/14).
Assim, nos termos do art. 333, II, CPC, e disposições do Código de Defesa do Consumidor, cabia ao réu comprovar a existência da dívida negada pela autora, bem como comprovar o negócio gerador do débito e sua inadimplência.
Como nada demonstrou, é de se declarar inexigível o débito apontado aos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido de indenização por danos morais não pode ser atendido.
Isso porque a autora já possuía inscrições anteriores no rol de inadimplentes, como se verifica à fls. 16. 
Impressiona a quantidade de ações movidas pela autora por débitos diversos (fls. 49/76). De qualquer forma, vários processos não tiveram sequer a concessão de antecipação de tutela e outros foram julgados improcedentes, como consta, por exemplo, às fls. 58/59, 64, 68 e 73). 
Dessa forma, a inserção do seu nome no rol de inadimplentes não pode ser considerado como motivo de prejuízo moral para a autora. Seu conceito na praça já estava maculado pelas dívidas anteriores inscritas. Nesse sentido é a Súmula 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I do art. 269 do CPC, para o fim de declarar inexigível o débito no valor de R$ 103,00, informado à fls. 15. Em conseqüência determino a exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes. Expeça-se ofício. 
Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios, observando ser a autora beneficiária da assistência judiciária.  

P.R.I.


São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
