

SENTENÇA

Processo nº:002.07.166988-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Palmas Incorporadora Ltda
Requerido:Antonio Carlos André e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



PALMAS INCORPORADORA LTDA. ajuizou ação de rescisão de cláusulas contratuais cumulada com indenização por danos materiais e lucros cessantes em face de ANTONIO CARLOS ANDRÉ e MARY FUSUSHIMA ANDRÉ alegando que firmou com os requeridos instrumento particular para aquisição de um imóvel, comprometendo-se os réus ao pagamento de parte do preço avençado, através de financiamento bancário. Com o término da obra, os réus foram notificados para dar cumprimento ao contrato e quedaram-se inertes. Em consequência, a autora deu o contrato por rescindido. Nesse ínterim, os requeridos ingressaram com ação judicial contra a autora, visando a nulidade do contrato e a restituição de valores, mas não lograram êxito naquela demanda. Assim, requer a demandante a procedência da ação, para rescindir o contrato, com a perda dos valores pagos pelos réus, além da condenação destes nos danos materiais e lucros cessantes, sem prejuízo das verbas de sucumbência. Formulou pedido de antecipação de tutela para a expedição de alvará para autorizar a venda do imóvel. Indeferido o pedido (fl. 165), a decisão foi confirmada por acórdão (fls. 187/190).
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 227/241), arguindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. No mérito, repisaram as teses preliminares, asseverando que já se encontravam na posse do imóvel e, no dia em que estavam instalando seus pertences, foram assaltados. Em razão do ocorrido, buscaram judicialmente a rescisão do contato. Imputaram à autora a culpa pela rescisão, eis que não conseguiram o financiamento bancário por falta do habite-se da Prefeitura. Alegaram a exceção do contrato não cumprido e impugnaram o pedido condenatório, aguardando a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls. 334/343.
Em seguida, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir. Designada audiência, não houve composição (fl. 356).
É o relatório.

DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como já salientado no despacho de fl. 398 (irrecorrido), a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
Ademais, "o fato de o juiz haver determinado a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência" (RSTJ 58/310).
No mesmo sentido:
"Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral).
As preliminares arguidas em contestação se confundem com o mérito e com ele serão analisadas.
Primeiramente, não há que se cogitar de suspensão deste feito, em razão da ação de rescisão contratual ajuizada anteriormente pelos réus, posto já se encontrar esta última sentenciada. O documento de fls. 408/411 comprova, inclusive, que a correição parcial interposta pelos demandados já foi decidida, afastando, portanto, qualquer possibilidade de modificação daquela sentença e a probabilidade de prolação de decisões conflitantes.
Alegaram os réus, ainda, que a autora deveria ter reconvindo nos autos da ação em curso perante a 31ª Vara Cível Central e, como não o fez, ocorreu a preclusão de seu direito de ação. Sem merecer longa dissertação, é certo que a autora pode ingressar com ação autônoma para ver discutido seu direito, sem estar obrigada a debater, no bojo de outro processo, a tese que entende proteger sua pretensão.
No mais, a presente ação procede em parte.
Os réus, em sua defesa, confirmam a aquisição do imóvel, pactuada por instrumento particular. De igual modo, restou pacificada a questão da posse, como se verifica do despacho de fl. 398, sendo certo que os próprios réus noticiaram que não houve a mudança para o imóvel, mas tão-somente compareceram ao local para a instalação de alguns eletrodomésticos. 
A posse não se presume, sendo necessária a comprovação de que ela tenha sido transferida para os compradores, pelo menos, com a entrega das chaves, o que não se logrou demonstrar. Acresça-se que a cláusula 19ª do contrato condiciona a entrega das chaves ao cumprimento de todas as obrigações pactuadas.
Destarte, o interesse de agir da autora está perfeitamente demonstrado, na medida em que a rescisão do contrato pleiteada tem fundamento no descumprimento das obrigações pelos requeridos, que não realizaram o financiamento bancário, como lhes competia (cláusula quarta, itens 3 e 4 daquele instrumento). 
Por seu turno, os demandados alegam que o banco negou o financiamento ante a falta do habite-se, mas sequer comprovaram aludida recusa, deixando sem respaldo tal argumento. A eventual dificuldade encontrada em razão da falta de documentos de responsabilidade da construtora, poderia ser resolvida se tivessem os requeridos ingressado em Juízo através do instrumento processual adequado visando especificamente compelir à autora ao cumprimento desta obrigação, a fim de evitar a sua constituição em mora. 
Logo, a pretensão da requerente só seria afastada mediante a apresentação dos comprovantes de quitação das prestações pactuadas. Como o inadimplemento é confesso, a rescisão é inafastável. 
Assim sendo, operada a rescisão contratual pelo descumprimento das obrigações contraídas pelos réus, resta apurar quais as consequências advindas deste fato para cada uma das partes, nos termos do contrato.
A autora pede a condenação dos requeridos na indenização por danos materiais e lucros cessantes.
Na cláusula 7ª do instrumento particular de promessa de venda e compra assinado pelas partes, está consignado que:
CLÁUSULA SÉTIMA: Ocorrendo o não pagamento de quaisquer das parcelas, mencionadas na letra a cláusula quarta supra, mesmo após notificado nos termos do item 1, letra c da cláusula Quarta acima, ficará caracterizada a inadimplência contratual do PROMITENTE COMPRADOR, dando motivo à imediata rescisão do instrumento ora firmado, perdendo o PROMITENTE COMPRADOR em favor do PROMITENTE VENDEDOR, a título de perdas e danos, o valor dado como entrada do negócio, descrito na alínea a item 01 da cláusula quarta.
Nos termos do Código de Defesa do Consumidor (de plena incidência no presente caso) a estipulação acima transcrita é nula, em razão da abusividade nela contida. Esta conclusão também encontra respaldo na Lei Civil, como abaixo se verá.
Pela regra do artigo 53 do CDC, o fornecedor de produtos móveis ou imóveis não terá enriquecimento no caso de inadimplemento dos consumidores (o que ocorreria com a perda das parcelas pagas). Estes últimos, por sua vez, não irão auferir vantagens em razão do descumprimento da obrigação por eles contratada, já que sequer tiveram a posse do bem.
Por isso, se os réus terão de responder pelos eventuais prejuízos causados à autora em razão do descumprimento de suas obrigações, mister lançar mão da equidade, visando a solução mais justa para ambas as partes. 
Em auxílio, evoca-se o artigo 413 do Código Civil, que assim dispõe: 
"A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.
O princípio do pacta sund servanda de há muito foi minimizado, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. Assim, é lícito ao julgador reduzir a pena na média exigida pela equidade (conforme Lex JTJ 219/9).   
É necessário ressaltar que, se a titularidade do imóvel não foi transferida para os requeridos e não houve a sua ocupação, não poderão eles responder pelo uso do bem e nem pelas demais despesas a ele inerentes, como água, luz, condomínio etc., até porque não usufruíram destes serviços. Pela cláusula 22ª do contrato, os compradores arcariam com tais encargos somente após a assinatura do financiamento bancário, o que não ocorreu. 
Acresça-se que desde o momento em que foram constituídos em mora, caberia à construtora promover todos os atos necessários à defesa de sua posse/propriedade sobre o imóvel, inclusive para exercer o direito de revenda do mesmo. Como não o fez, não pode agora imputar aos réus a culpa por sua desídia. 
Ficam, pois, desacolhidos os pedidos de indenização por danos materiais e lucros cessantes, observando-se que a demandante sequer declinou o quanto entende devido a estes títulos.
Nesse contexto, a perda de todas as parcelas pagas, como pretende a requerente, caracteriza evidente desequilíbrio entre as partes, com notório enriquecimento sem causa da autora, pois ela retomará a coisa, que será alienada a terceiro, e ainda fica com o plus de vantagem, traduzida nas prestações pagas.
Sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça assim se posicionou: 
PROMESSA DE COMPRA E VENDA. Extinção do contrato. Comprador inadimplente. - A orientação que terminou prevalecendo na Segunda Seção, depois de inicial controvérsia, é no sentido de que o promissário comprador que se torna inadimplente em razão da insuportabilidade do contrato assim como pretendido executar pela promitente vendedora tem o direito de promover a extinção da avença e de receber a restituição de parte substancial do que pagou, retendo a construtora uma parcela a título de indenização pelo rompimento do contrato. - Essa quantia a ficar retida varia de caso para caso; ordinariamente tem sido estipulada entre 10% e 20%, para cobertura das despesas com publicidade e corretagem, podendo ser majorada quando o imóvel vem a ser ocupado pelo comprador. Não há razão para que tudo ou quase tudo do que foi pago fique com a vendedora, uma vez que por força do desfazimento do negócio ela fica com o imóvel, normalmente valorizado, construído também com o aporte do comprador. - Precedente. - Recurso conhecido e provido em parte" (Resp 476.775/MG, Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar, Quarta Turma, DJU 4/8/2003, pág. 317).E ainda: Resp 896246/RJ, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª Turma, DJ de 15/10/2007, p. 263.
No mesmo sentido, decidiu que "a ocupação do imóvel pelo promissário comprador pode ser levada em conta pelo juiz quando trata de definir a quantia a ser restituída pela construtora. Para decidir sobre a restituição, o julgador não depende de pedido expresso das partes" (Resp 471358/DF Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR).
Com fulcro nestes critérios, visando o equacionamento das partes em relação às perdas oriundas da rescisão contratual, entendo razoável a retenção, pela construtora, do percentual de 10% (dez por cento) do montante pago pelos requeridos, a título de despesas administrativas, como corretagem, publicidade, honorários etc. A devolução deverá ser feita em única oportunidade, com correção monetária desde o pagamento de cada parcela devolvida.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por PALMAS INCORPORADORA LTDA. em face de ANTONIO CARLOS ANDRÉ e MARY FUSUSHIMA ANDRÉ, declarando a rescisão do contrato de compra e venda, autorizando a imediata imissão na posse do imóvel pela construtora e determinando que a autora proceda à devolução, em única parcela, do valor equivalente a 90% (noventa por cento) do montante pago pelos réus, com correção monetária a partir de cada desembolso até o efetivo pagamento e juros moratórios legais a contar da citação neste feito.
Considerando que a autora sucumbiu na maior parte de seus pedidos, arcará ela com 90% (noventa por cento) do valor das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de 90% (noventa por cento) dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à causa. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
A taxa de preparo de apelação terá como base de cálculo o valor histórico atribuído à ação (R$ 1.000,00).
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2010.
