

SENTENÇA

Processo nº:002.08.166987-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:M.a Pereira Filho Automoveis Me
Requerido:Banco Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 19 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.

Vistos.



Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e antecipação de tutela. Alega o autor que o réu não deu baixa a gravame indevido apesar de que o contrato foi quitado no dia 07 de agosto de 2008. Adquiriu de Ecy Bento da Silva um veículo Pólo placa DIF 3924 pelo valor de R$24.000,00, sobre o veículo recaía um financiamento de alienação fiduciária em favor da ré. O autor vendeu o bem para Levi Romão Ferreira e o novo adquirente financiou o bem no banco Itaú, como não foi retirado o gravame do banco Safra, o autora não recebeu o valor do financiamento que o Sr. Levi fez, entrou em contato com a central de atendimento da ré e foi informado que faltavam R$4.000,00 para saldar o financiamento. Alega que há o risco de perder o negócio firmado com o Sr. Levi. Requer a liminar para retirada do gravame, expedição de ofício ao DETRAN para que retire o gravame e condenação em danos morais. Juntaram procuração e documentos.

A sentença de fls. 45 foi reconsidera a fls. 49/50 para que o processo prosseguisse.
 
O réu contestou alegando ilegitimidade ativa. No mérito, afirma que o gravame foi retirado no dia 18/11/2008, três meses após a quitação, requer a extinção sem julgamento do mérito e impugnou a indenização por danos morais. A procuração está nos autos, juntou documentos.

Houve réplica. 



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de obrigação de fazer, retirada de gravame, e de indenização por danos morais.

A preliminar se confunde com o mérito e com ele será discutida.

O autor adquiriu o veículo constando alienação ao banco Safra (fls. 37), não pode, pois, alegar desconhecimento de que adquiriu um bem no estado alienado e assim o teria vendido a terceiro.

O contrato de fls. 32 firmado entre o antigo proprietário e o réu não pode ser discutido pelo autor que não participou de sua formulação.


Outrossim, o réu com prova que o gravame foi retirado antes da propositura da ação (fls. 73).

Improcedente a obrigação de fazer.

Improcedente a indenização. Não há dano, ou conduta do réu  que posse caracterizar-se como danosa aos interesses do autor.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00, por equidade.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos,l com as anotações pertinentes.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2010.
