

SENTENÇA

Processo nº:0166219-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria da Conceição Freire de Souza
Requerido:Cdhu Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura


                                                        Vistos.

MARIA DA CONCEIÇÃO FREIRE DE SOUZA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, alegando que em 1999 assinou termo de adesão junto à ré para aquisição de um imóvel. Realizado o sorteio a ré ofereceu à autora uma unidade no Conjunto Habitacional Butantã, tendo a autora assinado um documento padrão afirmando seu desinteresse no imóvel, aguardando sorteio de alguma unidade na zona norte. Seis anos depois, em 2005, a CDHU ajuizou ação de reintegração na posse em face da autora, feito que tramitou perante a 2ª Vara Cível de Pinheiros. A propositura indevida da demanda gerou angustia e sofrimento à autora. Não bastasse isso, em 2008 a ré propôs nova ação de reintegração na posse, fazendo com que a autora voltasse a sofrer com o receio de ter seu nome inscrito nos cadastros dos inadimplentes, quando a autora nada devia e nem contrato com a ré mantinha.
Em razão da propositura destas demandas a autora precisou faltar ao trabalho, empenhar tempo útil para solucionar o litigio, teve gastos com documentos, telefonemas e transportes e experimentou dano moral por ser demandada indevidamente.
Como a ré realizou cobrança de R$10.525,48, pretende a repetição do indébito pela cobrança indevida, com correção e juros desde agosto de 2008 e ainda a condenação da ré a pagar indenização por dano moral, em valor a ser arbitrado pelo juízo (fls. 12/46), complementar (fls. 49).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 60/69, com os documentos de fls. 70/85A). Alegou preliminar de falta de interesse processual porque a autora e sua patrona concordaram com a desistência da ação em tramite perante a 2ª Vara Cível, ou seja, não houve pedido contraposto. No mérito, afirmou não possuir fins lucrativos e não ter sido apresentada reconvenção, sendo indevida a pretensão de repetição de indébito.
Réplica a fls. 88/91.
Determinada a especificação de provas, a autora pediu julgamento antecipado (fls. 95) e a ré também (fls. 97).
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
Rejeito a preliminar. 
A concordância com a desistência da ação de resolução do contrato e reintegração na posse não importa renúncia de direito. O pedido contraposto ou reconvencional é direito de ação, optativo e facultativo, a ser exercido como medida de economia processual, mas não impede o exercício de direito de ação na via autônoma. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Quanto aos danos materiais, não há comprovação dos valores gastos pela autora para se defender ou mesmo para resolver as questões decorrentes das demandas ajuizadas pela ora ré. Assim, não há como indenizar os alegados danos. 
Incabível a repetição de indébito porque não houve pagamento e não se pode repetir o que não se pagou. 
Quanto aos danos morais, contudo, patente a sua caracterização pela propositura indevida de demanda. 
Ser réu em qualquer ação gera, nas pessoas de bem, angústia e preocupação com o resultado incerto do julgamento da lide, enquanto não concretizado este. 
A autora sofreu duas demandas indevidas por parte da ré, o que revela o desrespeito desta para com as pessoas em geral, e, em particular, para com a autora. 
A simples propositura da demanda provoca o dano moral, na medida em que o nome da autora é automaticamente inserto nos cadastros da SERASA. A dor, o sofrimento e a preocupação se agravam com o ato citatório e segue num crescendo até a solução final do litigio. 
Considerando-se as pessoas envolvidas, a natureza e extensão do dano, bem como a finalidade da indenização, fixo-a em R$30.000,00. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral a importância de R$30.000,00 (trinta mil reais) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.  
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e responderá pelos honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50 quanto à autora. 
Retifique-se o polo passivo para fazer constar COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, anotando-se e comunicando-se. 
P. R. I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
