

SENTENÇA

Processo nº:002.06.166523-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Elen Felipe da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




VISTOS.


ELLEN FELIPE DA SILVA, representada por sua mãe, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando, em síntese, que teria comparecido a um evento festivo organizado pela ré, e que a requerida não teria oferecido o suporte de segurança necessário. Por isso, a autora foi pisoteada pelos demais presentes no local, sofrendo lesões físicas e psíquicas, pleiteando, assim, danos morais. Requereu a procedência dos pedidos, para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 60/83), impugnando os pedidos iniciais. 
Réplica nas fls. 100/167.
Saneador nas fls. 191/192.
Na instrução, foram produzidas provas periciais nas fls. 284/290.
Alegações finais nas fls. 369/377 e 389/392. 
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O pedido inicial não comporta acolhimento, pois não há falar-se em qualquer responsabilidade da ré no evento noticiado nos autos.
Com efeito, restou demonstrado nesta lide que as situações sofridas pela autora ao participar do evento devem ser por ela assumidas, visto que ela mesma acabou por se expor a elevado risco ao comparecer ao local referido, fato que leva à configuração da causa excludente da responsabilidade objetiva da ré (art. 14, § 3ª, II, do Código de Defesa do Consumidor). Ademais, narra a inicial que a autora foi pisoteada no evento, circunstância que faz reconhecer a excludente da culpa exclusiva de terceiro.
Em hipótese semelhante ao presente caso, a jurisprudência assim decidiu:

"Responsabilidade civil - Indenização - Ação julgada improcedente - Demanda intentada pelos pais de torcedor que faleceu em razão dos ferimentos experimentados em estádio de futebol, durante confronto de torcidas - Vítima que integrava torcida organizada denominada "Gaviões da Fiel" e que participava ativamente das ações tumultuadas e do confronto - Reconhecimento da culpa exclusiva do consumidor e da torcida à qual se vinculava ? Recurso improvidó" (Apelação Cível n° 082.376.4/0 - Campinas, 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rei. Des. César Lacerda, em 8/9/1999).

Ainda, a sentença prolatada na ação civil pública aforada com base nos mesmos fatos asseverou que não houve prestação de serviço defeituoso por parte da ré, haja vista que no local o estacionamento possui circulação adequada, acessos e saídas de emergência, banheiros químicos, médicos e ambulâncias (fls. 385), além de afirmar que houve a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (fls. 386).
Desta forma, cabe a este juízo levar em conta o quanto ora deliberado e concluir que não houve qualquer responsabilidade por parte da ré, cuja conclusão, aliás, tem o amparo da jurisprudência.
Assim:  

Prestação de serviço - Ação de indenização por danos materiais e morais - Parcial procedência - Alegação de que a ré descumpriu a obrigação de promover a organização indispensável à realização do evento - Ausência de comprovação - Elementos dos autos que demonstram que a ré requereu os alvarás junto aos órgãos públicos fiscalizadores, solicitou parecer técnico da polícia militar, contratou empresa de segurança privada e pronto atendimento de saúde, tudo com a finalidade de garantir a organização do evento e a segurança do público - Reconhecimento da culpa de terceiros, que teriam causado tumulto no portão de ingresso ao local do evento, em razão da demora para a liberação da entrada dos espectadores . Recurso desprovido (APELAÇÃO COM REVISÃO: 974.333-0/1, Rel. César Lacerda, j. 4/09/07).

Em suma, não restou demonstrado qualquer vício na prestação do serviço prestado à autora/consumidora que pudesse justificar a fixação da indenização pleiteada, de modo que esta situação rompe o nexo causal entre fornecedor e consumidor, e impede o acolhimento do pedido inicial. 
Nesta ordem de ideias, e como alerta Zelmo Denari, o defeito do produto é um dos pressupostos da responsabilidade por danos. Se o produto não ostenta o vício de qualidade, ocorre a ruptura da relação causal que determina o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, p. 89).
Como se isso não bastasse, entendo também que a responsabilidade da ré não se configurou diante da ausência de dano à autora.
Nesse sentido, os documentos juntados com a inicial não trazem qualquer elemento probatório que indique a ocorrência de lesão física ou psíquica na autora. Ademais, um dos laudos periciais concluiu que a autora não apresenta qualquer incapacidade laborativa, e que a mesma não ficou hospitalizada e não referiu acompanhamento médico posterior (fls. 285/286). Ainda, o outro laudo pericial asseverou que os fatos descritos na inicial não foram suficientes para acarretar à requerente algo do tipo de reações ao estresse graves e transtornos de adaptação, ou limitações na capacidade profissional (fls. 290).
Sendo assim, não restou demonstrado que a autora tenha sofrido qualquer tipo de dano físico ou psíquico em decorrência do evento noticiado nos autos, cuja conclusão também foi assim chegada em outros autos com base nos mesmos fatos, conforme o v. Acórdão de fls. 261/268.

Desta feita, e conforme acima descrito, os fatos narrados na inicial não são suficientes para configuração de danos morais, restando configurado mero dissabor do dia-a-dia consubstanciado nas vicissitudes passadas por todos na vida social.
Nesta ordem de ideias, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:

a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).

Ainda:

"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).

Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 

No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Por conta destas razões, entendo que os pedidos iniciais não comportam acolhimento. 

    Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do advogado da ré, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
     
    P.R.I.

    De Assis para São Paulo, 08 de setembro de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
