

SENTENÇA

Processo nº:0166838-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carolina Lopes Ferraz
Requerido:Bv Financeira S/A - Credito e Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos


CAROLINA LOPES FERRAZ ajuizou ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulado com pedido de indenização por perdas e danos, contra BV FINANCEIRA S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Sustenta a autora, em síntese, que teve o veículo  Uno, placa EHZ 0413, alienado fiduciariamente à ré, roubado. Em função disso, acionou o seguro e providenciou, junto à proprietária fiduciária, a substituição da garantia por outra, arcando com as despesas respectivas. No entanto, mesmo diante de todas as providências, a ré não se desincumbiu de dar baixa do gravame real junto ao órgão de trânsito, fato que impediu o recebimento da indenização securitária. Com esse fundamento, imputando responsabilidade civil à ré, pede sua condenação à obrigação de fazer consistente na regularização do veículo roubado, junto ao órgão de trânsito, com a eliminação do registro na alienação fiduciária. Cumulativamente, pede indenização por danos materiais, no valor total de R$ 4.513,28, e pelos danos morais no valor estimado de R$ 6.000,00.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 10/41).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação da ré (fls. 42). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 54/56). Em síntese, justificou a demora na regularização do veículo sinistrado no fato da existência do procedimento administrativo interno. Por último, insurgiu-se contra os alegados danos.
               
Réplica às fls. 66/70.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente, em parte.

Discute-se, nestes autos, a responsabilidade civil da ré por postura inadequada durante a execução de contrato de financiamento com pacto adjeto de alienação fiduciária de veículo automotor, consistente na recusa ou demora em promover a baixa do ônus real incidente sobre o veículo alienado fiduciariamente junto ao órgão de trânsito. 

De início, constata-se a presença de relação de consumo entre as partes, figurando a ré como fornecedora e a autora consumidora. De se aplicar, portanto, o Código de Defesa do Consumidor. 

É incontroverso que o veículo alienado fiduciariamente à ré foi objeto de roubo durante a execução do contrato principal de mútuo. Também é certo que a autora, devedora fiduciante, adotou as providências previstas contratualmente para a substituição da garantia, com vistas ao recebimento da indenização securitária. Tanto é que pagou o custo operacional exigido pela ré para isso.  

Em tal contexto, nada justifica a demora da credora fiduciante, ora ré, em providenciar a desoneração do ônus real que incidia sobre o veículo sinistrado. Vale realçar que a ré sequer se preocupou em defender sua postura inadequada. Limitou-se, outrossim, à genérica afirmação da existência de procedimento administrativo interno. 

Evidencia-se desse quadro, violação do princípio da boa-fé objetiva, com destaque para o dever anexo de cooperação. 

Como consequência, irrecusável o direito da autora da regularização do veículo sinistrado junto ao órgão de trânsito. 

Definida a responsabilidade civil da ré, resta o exame do pedido de indenização. 

Não se mostra-se razoável a pretensão de indenização pelos danos morais. Os dissabores vivenciados pela autora ficaram restritos à demora na baixa do gravame incidente sobre o veículo, ocasionando, quanto muito, atraso no recebimento da indenização securitária. Trata-se de sentimento tolerável pelo homem médio, o que afasta a caracterização dessa espécie de dano. 

                          Importante observar, quanto ao tema, que se deve proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Quanto aos danos materiais, toma-se por razoável o prejuízo de R$ 3.900,00, consistente nos gastos suportados pela autora com a contratação de advogado para atuar no caso específico. Esse gasto vem documentalmente comprovado (fls. 12) e guarda nexo de causalidade com a conduta ilícita da ré. Diversa é a solução em relação ao pedido de reembolso dos encargos pagos para a substituição da garantia fiduciária. Esses valores vem previstos contratualmente e incidem justamente diante da necessidade da substituição da garantia fiduciária. 

Por último, o descaso da ré com o Poder Judiciário autoriza a incidência da multa prevista para o caso de descumprimento da tutela antecipada deferida à autora. De forma injustificada a ré não cumpriu com a ordem judicial dentro do prazo previsto na decisão em referência (fls. 42). Veio a cumpri-la com dezenove dias de atraso. Como consequência, deve arcar com a multa no importe de R$ 9.500,00. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao seguinte: a) regularizar a situação do veículo sinistrado perante o órgão de trânsito, com a desoneração do ônus real sobre ele incidente, confirmando, nesse aspecto, a tutela antecipada; b) a pagar à autora a quantia de R$ 3.900,00 (três mil e novecentos reais), a título de reparação pelos danos materiais, devidamente atualizada a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação; c) pagar à autora a quantia de R$ 9.500,00, por conta da incidência da multa por descumprimento da tutela antecipada, corrigida monetariamente a partir desta sentença e acrescida de juros moratórios contados do momento em que se tornar exequível a sentença. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00, assim o fazendo em razão da inclusão da verba honorária entre os danos materiais.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
