

SENTENÇA

Processo nº:0166886-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fatima Garcia de Oliveira
Requerido:Fidc Fundo de Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.
Fátima Garcia de Oliveira, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de FIDC Fundo de Investimento, também qualificado. Alegou em síntese: ter sido surpreendida com a negativação das dívidas elencadas às fls. 02/03; haver prescrição, não se justificando portanto a cobrança; ser inválida a cessão porque ausente notificação; haver dano moral na espécie. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 61 e ss.), defendendo em síntese: haver carência de ação; inexistir prescrição; ser regular a cessão; inexistir conduta ilícita porque apenas e tão somente adotou medidas visando a recepção do crédito. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 106 e ss.). 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. Não há carência de ação, posto que a providência buscada demonstra-se útil e a via eleita é adequada. 
Não se constata prescrição na espécie que, no caso, seria de 05 anos (art. 206, § 5º, inciso I do Código Civil), considerando a data do vencimento das pendências, conforme documento de fls. 16 trazido pelo próprio requerente, e sem comprovação de inadimplemento em oportunidade anterior. 
Irrelevante ainda no caso a existência ou não da notificação pertinente à cessão. E isto porque não comprovou o requerente que tenha efetuado o pagamento a terceiro porque desconhecia o atual credor. E o objetivo da notificação é justamente evitar tal tipo de situação. O art. 288 do Código Civil não tem nenhuma aplicação à espécie, porque faz referência à terceiro, sujeito este que não se confunde com as posições de cedente, cessionário e devedor. Da mesma forma a ausência de eficácia, prevista no art. 290 do mesmo diploma legal só se opera enquanto o devedor não é notificado. Mas no caso dos autos tomou ciência inequívoca pelo documento de fls. 15/16 ajuizando a demanda. Daí porque tem-se por perfeito o ato de transmissão do crédito. 
Finalizando, não se constata na espécie, como exposto, qualquer conduta ilícita ou lesiva praticada pelo credor, posto que apenas e tão somente está exercendo seu regular direito de persecução do crédito, conduta esta amparada no art. 188, inciso I do Código Civil.
Isto posto, julgo improcedente a ação na forma do art. 269, inciso I do CPC, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais.  Observe-se a gratuidade.
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
