

SENTENÇA

Processo nº:0166337-24.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Miguel Flávio de Barros
Requerido:Telecomunicações de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

Tomo a petição de fls. 265 e o que mais dos autos consta como integral satisfação do crédito exequendo e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 794, I do CPC. 
                 Após o recolhimento das custas ao Estado (Lei nº 11.608, de 29.12.2003, Art. 4º, inciso III), e certificado nos autos o decurso do prazo para eventuais recursos, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente do valor  depositado às fls. 260.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de julho de 2013.
