

SENTENÇA


AUTOS:0166157-37.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
AUTORVera Canuto Previtero
RÉU:Banco Itau S/A e outro




Trata-se de ação indenizatória proposta por Vera Canuto Previtero em face de Banco Itaú S/A e Fox Car Park Estacionamento Ltda.-ME, alegando, em suma, que: reservou junto ao banco réu a quantia de R$ 5.000,00, sacada no dia posterior; dirigiu-se ao corréu, estacionamento credenciado ao Banco Itaú, lá sendo vítima de roubo por meliante armado. Requer a restituição do valor roubado, bem como danos morais.
Devidamente citada, a ré Fox Car Park contestou, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte, tendo em vista que presta serviços terceirizados ao banco réu. Ainda, alegou que não há dever de indenizar pelo fato ocorrido em estacionamento ligado ao banco réu. 
Citado, o banco réu se manifestou. Apresentou proposta de conciliação. 
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Em condições o feito de receber o julgamento antecipado.
A ação é procedente.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que a prestadora de serviços e responsável pela segurança do estacionamento em que ocorreu o fato aqui discutido, ainda que empresa terceirizada. De fato, sua função era exatamente garantir a segurança dos veículos e, por consequência, dos motoristas que lá estacionavam.
Consoante estabelece o art. 319 do CPC, deixando o réu de oferecer contestação, incidem os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
No presente caso, embora citado e tendo apresentado manifestação (fls. 54/55), o banco requerido não impugnou os fatos alegados na inicial, de modo que se tornou revel.
A revelia faz presumir a veracidade dos fatos narrados na inicial, sendo caso de procedência. Desta maneira, tem-se como incontroversa nos autos o roubo em que a autora foi vítima dentro do estacionamento réu, Fox Car, prestadora de serviços ao banco (contrato a fls. 46/53). Ainda, o fato não foi negado pela Fox Car.
Alega o estacionamento réu não ser responsável pela indenização por ?não ter a ver com os fatos alegados? (fls. 34). Entretanto, conforme se observa do contrato de fls. 46/53, em sua cláusula 3.2, é a responsável pela segurança do pátio onde ocorreu o crime de roubo. Portanto, igualmente responsável pela indenização.
Nestes termos, tendo em vista que não houve impugnação dos fatos alegados pela autora, com ela está a razão. O fato, sem dúvida, é gerador de dano moral, ante a violência à integridade psíquica da vítima.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, resolvendo quanto ao mérito, com fundamento no artigo 269, I do CPC, condenando as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, referente ao roubo em que a autora foi vítima, bem como por danos morais, no montante requerido (R$20.000,00). O primeiro montante deverá ser atualizado monetariamente desde a data do roubo (tabela TJ/SP) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. O segundo, desde a publicação desta.
Ainda, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de custas e honorários que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
  
São Paulo,28 de novembro de 2012.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
