

SENTENÇA

Processo nº:0166698-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gnatus Internacional Ltda
Requerido:Craft Multimodal Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Pedro Rebello Giannini


Vistos.

Vistos.
Trata-se de pedido de indenização por danos materiais formulado por GNATUS INTERNACIONAL LTDA. em face de CRAFT MULTIMODAL LTDA. e CMA GCM DO BRASIL AGÊNCIA MARÍTIMA LTDA., em que se pleiteia a condenação das Rés ao pagamento de R$ 124.995,36 (cento e vinte e quatro mil, novecentos e noventa e cinco reais e trinta e seis centavos). Para tanto, alega a Autora que: (a) atua no mercado brasileiro no ramo de equipamentos odontológicos e hospitalares, tratando-se também de empresa fabricante de equipamentos eletrodomésticos e eletroterapêuticos, tendo dentre seus clientes a sociedade empresária La Dental CA, localizada na Venezuela, a qual, em 1 de dezembro de 2008, lhe efetuou pedido de aquisição de diversos produtos, no importe de U$ 142.175,18 (cento e quarenta e dois mil, cento e setenta e cinco dólares e dezoito centavos); (b) contratou as Rés para que se realizasse o transporte marítimo dos produtos adquiridos, os quais foram carregados em container no dia 24 de fevereiro de 2009, às 21:00 hs, tendo este sido embarcado em 6 de abril de 2009, e chegado ao local de destino em 23 de abril de 2009; (c) quando os produtos foram desembaraçados e entregues à compradora, o que se deu em 15 de maio de 2009, foram verificadas diversas avarias nas mercadorias, tendo sido observado, ainda, que teria entrado água no container; (d) informou os fatos às Rés, tendo elaborado um estudo técnico que corrobora as informações que embasam seu pedido; (e) as Rés, embora informadas, nada fizeram para equacionar o problema; (f) providenciou o envio de novas mercadorias à Compradora, bem como a importação da mercadoria avariada, tendo arcado com todo o procedimento referente à tal importação. Deste modo, invocando inúmeros dispositivos legais, bem como a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso, requer a condenação das Rés nos importes acima mencionados. Juntou documentos, fls. 12/182 e 189/220.
Citadas as Rés, estas apresentaram suas contestações, conforme explanado abaixo.
A Corré Craft Multimodal Ltda. manifestou-se às fls. 235/268, oportunidade em que requereu, preliminarmente, a carência da ação por ausência de protesto prévio, bem como a extinção do feito por ausência de tradução de parte dos documentos colacionados à petição inicial, e no mérito, a improcedência dos pedidos iniciais em decorrência da prescrição, ou, de forma subsidiária, por falta de prova dos alegados danos. Pleiteou, ainda, o abatimento do valor dos salvados sobre o valor de eventual condenação. Vieram documentos, fls. 269/309.
A Corré CMA CGM do Brasil Agência Marítima, por sua vez, manifestou-se às fls. 312/363, oportunidade em que, preliminarmente, requereu a extinção do feito por inépcia da inicial, ou, de forma subsidiária, o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva. No mérito, pleiteou o decreto de improcedência dos pedidos iniciais, por meio do reconhecimento da decadência ou da prescrição, ou ainda, por ausência de provas do nexo causal, das alegadas avarias e dos danos em tese suportados. Vieram documentos, fls. 364/379.
Houve réplicas, fls. 447/460 e 462/474.
Há apenso de Exceção de Incompetência junto ao 3º Volume dos autos, já julgado em definitivo.
Instadas a se manifestarem acerca de eventual instrução, falaram as partes, fls. 477, 479/483 e 485, vindo os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório do necessário. Fundamento e D E C I D O.
Preliminarmente, verifico que as teses de extinção do feito sem resolução de mérito não merecem acolhida. Vejamos.
A petição inicial não padece de inépcia; neste sentido, verifico que o Autor explanou todos os fatos em que fundamenta seus pedidos, tendo também relacionado os dispositivos legais que entende aplicáveis ao caso.
Ademais, tem-se que as Rés não se viram tolhidas em relação ao exercício dos princípios do contraditório e da ampla defesa, tendo elas plena noção das teses e pedidos contidos na petição inicial, que descreveu com clareza os fatos e relações jurídicas atinentes à causa.
Como é cediço, não há que se falar em inépcia da petição inicial salvo se, embora singela, permite ao réu respondê-la integralmente (RSTJ 77/134), inclusive quanto ao mérito (TSTJ 71/363), ou, embora confusa e imprecisa, permite a avaliação do pedido (RT 811/249, JTJ 141/37) (in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor/ Theotônio Negrão, 42 ed. São Paulo: Saraiva: 2010, p. 412).
Tenho ainda que a alegação de que o feito deve ser extinto sem resolução de mérito por ausência de tradução completa da documentação colacionada à petição inicial não comporta acolhimento.
Observe-se que a documentação essencialmente relevante para a solução da controvérsia encontra-se traduzida e colacionada aos autos, mediante a apresentação de tradução juramentada, elaborada, portanto, por profissional devidamente habilitado para tal desiderato, o que se verifica nos autos também por iniciativa das Rés, não impedindo, uma vez mais, a satisfação dos princípios do contraditório e da ampla defesa, de forma a restar assegurado o devido processo legal, não havendo, por conseguinte, nenhum prejuízo às partes ou à prestação jurisdicional.
Ainda em sede preliminar, tem-se que a Corré CMA CGM do Brasil Agência Marítima deduziu pedido de extinção do feito por ilegitimidade passiva, alegando não ter responsabilidade por eventuais danos ocorridos quando do transporte da carga.
Contudo, justamente por ter intermediado e viabilizado a contratação do transporte noticiado na petição inicial, atuando como representante da transportadora, deve a respectiva agência responder pelos termos do contrato. Neste sentido, confira-se:
ILEGITIMIDADE AD CAUSAM - Ação de indenização em virtude de avaria de mercadoria transportada por navio - Agente marítimo que assume, junto com a transportadora, a obrigação contratada, devendo responder pelo cumprimento do contrato ajustado - Agravo retido não provido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte marítimo de mercadoria - Deterioração do produto em razão de não haver sido conservado à temperatura adequada - Falta de diligência da apelante - Alegação de culpa exclusiva da vítima não comprovada - Ação de indenização julgada procedente - Decisão mantida - Recurso não provido. (Apelação / Seguro nº 9224651-86.2005.8.26.0000; Relator(a): Paulo Pastore Filho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/07/2009)
ILEGITIMIDADE. AD CAUSAM. RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte marítimo. Constatação de avarias na mercadoria transportada. Legitimidade da requerida para responder pelos danos causados - A ré foi contratada pelo armador para a efetivação da operacionalidade dos serviços de transporte, portanto, tem também legitimidade para responder por eventuais avarias das mercadorias, que foram constatadas no momento do desembarque. Legitimidade reconhecida. Preliminar repelida. PRESCRIÇÃO RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte marítimo. Avarias na mercadoria transportada. Inocorrência de prescrição - Aplicação do disposto no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil. Recurso não provido. RESPONSABILIDADE CIVIL REPARAÇÃO DE DANOS. Transporte marítimo - Avarias nas mercadorias. Obrigação do transportador de entregar a mercadoria em perfeito estado. Responsabilidade caracterizada Indenização devida Recurso não provido. (Apelação nº 9142326-49.2008.8.26.0000; Relator(a): Mario de Oliveira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/04/2012).
As demais alegações deduzidas pelas Rés a título de matérias preliminares, em verdade, guardam relação com o mérito dos pedidos iniciais, seja por envolverem questões atinentes à decadência/prescrição dos pedidos, seja por envolverem questões referentes à comprovação ou não dos danos (p. ex. suposta desordem e ausência de documentos), e nesta sede ? mérito ? serão analisadas.
No que tange ao mérito, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da desnecessidade de produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria a ser enfrentada diz respeito a questão unicamente de direito, não reclamando dilação probatória.
Os pedidos iniciais são improcedentes, uma vez que já se encontram acobertados pelo decurso do prazo decadencial previsto no parágrafo único do artigo 754 do Código Civil; é o que se passa a demonstrar.
Importante consignar, inicialmente, que a relação jurídica existente entre as partes, a despeito das alegações contidas na peça vestibular, não se sujeitam ao regime jurídico estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, o CDC.
Neste jaez, tem-se que, muito embora as Rés figurem como prestadoras de serviços, tal qual anuncia o referido Diploma Legal, o mesmo não se dá em relação à Autora quanto à qualificação técnica de consumidor, uma vez que não se trata ela de destinatária final dos referidos serviços.
Não bastasse o fato de o Autor não se enquadrar no conceito de destinatário final dos serviços ofertados pelas Rés, já que os utiliza em sua cadeia empresarial, tem-se que, igualmente, não se aplica o diploma consumerista nas relações entre empresários, como é o caso dos autos, em que atuam eles oferecendo bens e serviços afeitos à cadeia de produção econômica.
Nesse sentido, veja-se o conceito apresentado por Fábio Ulhoa Coelho, adotado por Paula Castello Miguel (Contratos entre Empresas, RT, 2006, p. 77):
[...] o conceito jurídico de insumo não equivale ao conceito econômico. Este autor propõe que 'se distingam os bens adquiridos pelos empresários para emprego em sua empresa de acordo com a sua estrita indispensabilidade para a correspondente processo produtivo. Desse modo, seriam insumo, sob o ponto de vista jurídico, as aquisições de bens ou serviços estritamente indispensáveis ao desenvolvimento da atividade econômica explorada pelos empresário, e consumo, as demais.
Uma vez estabelecida a premissa de inaplicabilidade do CDC ao caso, passa-se à análise do decurso e da necessidade de atendimento do prazo de 10 (dez) dias estabelecido pelo artigo 754, parágrafo único, do Código Civil. Referido dispositivo legal encontra-se assim redigido:
Art. 754. As mercadorias devem ser entregues ao destinatário, ou a quem apresentar o conhecimento endossado, devendo aquele que as receber conferi-las e apresentar as reclamações que tiver, sob pena de decadência dos direitos.
Parágrafo único. No caso de perda parcial ou de avaria não perceptível à primeira vista, o destinatário conserva a sua ação contra o transportador, desde que denuncie o dano em dez dias a contar da entrega.
Em réplica, alega a Autora que referido prazo teria sim sido satisfeito, na medida em que a Corré CMA CGM foi notificada em 20 de maio de 2009 pela destinatária das mercadorias, a sociedade empresária La Dental, que, segundo se alega, teve acesso às mercadorias 15 de maio de 2009.
Ocorre que, nos termos do artigo 754, parágrafo único do Código Civil, referido prazo de 10 dias corre da entrega das mercadorias, o que, no caso em debate, conforme afirma o próprio Autor, deu-se em 23 de abril de 2009, não tendo as Rés sido notificadas dentro do respectivo prazo decadencial der 10 dias.
Como se vê, o termo inicial do prazo decadencial em debate não se inicia quando do desembaraço das mercadorias, mas sim no momento em que esta é desembarcada no respectivo estabelecimento portuário e levada à custódia da alfândega, independentemente do respectivo desembaraço; é que, com a entrega das mercadorias, já era possível à compradora verificar o conteúdo dos respectivos containers e o estado dos bens entregues.
Neste sentido, confira-se o teor da cláusula nº 24 do contrato de transporte, segundo a qual a responsabilidade da transportadora em qualquer qualidade cessará totalmente, e as mercadorias serão consideradas como entregues e sob seu próprio risco e expensas em todos os sentidos quando levadas à custódia da alfândega e outras autoridades, fl. 206 ? documento traduzido. Ou seja, independe-se do desembaraço aduaneiro.
Aliás, a única a ser notificada naquela oportunidade foi a Corré CMA GCM, não se podendo entender por notificada a Corré Multimodal Ltda., tendo em vista a natureza do prazo, decadencial, e não prescricional, o que impede a incidência do quanto dispõe o artigo 204, parágrafo 1º, do Código Civil, combinado com o seu artigo 207.
Aponte-se que, ao contrário do quanto sugere a Autora, no sentido de que a realização do protesto seria prescindível, tenho por bem que se trata se providência necessária e salutar, justamente porque seu objetivo guarda relação com a aferição da extensão da responsabilidade do transportador por eventuais danos sobre as mercadorias que houver transportado.
Ademais, a ausência de notificação dentro do prazo estabelecido em lei faz presumir a concordância do destinatário quanto às condições em que entregue as mercadorias, do que decorre a ausência de responsabilidade do transportador por avarias sobre a respectiva carga.
Outro não é o entendimento jurisprudencial acerca do tema:
"CONTRATO DE SEGURO - TRANSPORTE DE MERCADORIAS Ocorrência de dano durante o transporte - A seguradora alega que a autora deixou de fazer as correspondentes comunicações, provisória e definitiva - Tais averbações estão previstas contratualmente - No entanto, a averbação definitiva ocorreu após o desembaraço aduaneiro - Ocorrência de infração contratual por parte da autora - A recorrida também descumpriu o contrato, por ter deixado de apresentar o competente protesto junto a transportadora e requerido a vistoria oficial/ não constando que tivesse obtido expressa dispensa de tal providência - Contudo, a apelada comprovou o pagamento do prêmio correspondente, não podendo a Seguradora querer furtar-se ao pagamento da indenização pleiteada, sob tal fundamento - A apelada substituiu parte da mercadoria danificada por outra, impossibilitando a apuração e extensão dos danos causados, subtraindo-lhe, ainda, o exercício do direito de regresso - O contrato de seguro foi firmado de livre e espontânea vontade, devendo ser cumprido em todos os seus termos, - Aplicação do princípio do pacta sunt servanda. - Ação procedente - Recursos providos" (TJSP, Apelação n° 7.070.781-8, Rei. Des. Carlos Alberto Lopes,/ 18a Câmara de Dir. Privado, j. 25/08/2009).
(sem destaque no original)
De toda forma, ainda que se queira superar a necessidade de efetivação do mencionado protesto, tal como sugere a Autora, temos que sua pretensão com relação às Rés se encontra prescrita.
Frise-se, contudo, que a despeito do quanto se alega em defesa, inaplicável ao caso o disposto na cláusula 25 do contrato, constante à fl. 209 dos autos, tendo em vista o teor do artigo 192 do Código Civil, abaixo transcrito:
Art. 192. Os prazos de prescrição não podem ser alterados por acordo das partes.
Entretanto, o prazo para o exercício da respectiva pretensão indenizatória é mesmo de 1 (um) ano, o que decorre de previsão legal expressa neste sentido.
Importante consignar que, por força do quanto dispõe o artigo 2.045 do Código Civil, encontra-se revogado o disposto no artigo 449 e incisos do Código Comercial, o qual estabelecia a prescrição ânua para pretensões como a da Autora.
Assim, o cerne do debate passa a ser o fundamento legal acerca da prescrição, e do prazo, da pretensão indenizatória.
A Lei n° 9611/98, que cuida do transporte multimodal de cargas, define unidade de carga, especificamente em seu artigo 24 e parágrafo único: 
Art. 24: Para os efeitos desta Lei, considera-se unidade de carga, qualquer equipamento adequado à utilização de mercadorias a serem transportadas, sujeitas a movimentação de forma indivisível em todas as modalidades de transporte utilizadas no percurso". 
"Parágrafo único. A unidade de carga, seus acessórios e equipamentos não constituem embalagens e são partes integrantes do todo.
A referida Lei 9.611/98 traz, ainda, em seu artigo 22 a previsão de prescrição no prazo de um ano para ajuizamento de ações: 
Artigo 22: As ações judiciais oriundas do não cumprimento das responsabilidades decorrentes do transporte multimodal deverão ser intentadas no prazo máximo de um ano, contado da data da entrega da mercadoria no ponto de destino ou, caso isso não ocorra, do nonagésimo dia após o prazo previsto para a referida entrega, sob pena de prescrição.
Contudo, em que pese a existência de respeitáveis entendimentos em sentido diverso, entendo que o disposto no referido dispositivo legal aplica-se tão somente ao transporte multimodal de cargas, assim definido por tal legislação: "Transporte Multimodal de Cargas é aquele que, regido por um único contrato, utiliza duas ou mais modalidades de transporte, desde a origem até o destino, e é executado sob a responsabilidade única de um Operador de Transporte".
Como bem se percebe, o caso dos autos não versa sobre transporte multimodal de cargas, uma vez que trata tão somente de transporte marítimo, enfocando, portanto, apenas uma modalidade de transporte.
Fica, deste modo, afastada a possibilidade de extensão do disposto no artigo 22 da Lei 9.611/98, por se tratar de regra atinente à prescrição, que não admite a interpretação extensiva ou o manejo da analogia, nos termos da orientação emanada do Superior Tribunal de Justiça, abaixo transcrita: 
"DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE CONHECIMENTO. SEGURO. INDENIZAÇÃO. PRESCRIÇÃO. SUSPENSÃO. SÚMULA N.° 229 DO STJ. INTERPRETAÇÃO EXTENSIVA. IMPOSSIBILIDADE. REGRA DE HERMENÊUTICA. (...)
Segundo regra básica de hermenêutica jurídica, não se pode dar interpretação extensiva em matéria de prescrição, visto significar perda do direito de ação por decurso e prazo, ou seja, restrição do direito de quem o tem. 
- As disposições alusivas à perda de direito pela prescrição ou decadência devem ser interpretadas restritivamente, não comportando interpretação extensiva, nem analogia. Recurso especial não conhecido." (STJ - 3a Turma; REsp 799.744/DF; Rei. Min. Nancy Andrighi; Julgamento: 25.06.2006)
Inaplicável, portanto, no entender deste Magistrado, o disposto da Lei 9.611/98.
Deste modo, tenho que a disciplina atinente ao prazo prescricional para a pretensão em debate encontra-se contida no Decreto nº 116/67, o qual dispõe sobre as operações inerentes ao transporte de mercadorias por via d´água nos Portos brasileiros, delimitando suas responsabilidades e tratando das faltas e avarias, e cujo artigo 8º estabelece que: 
Prescrevem ao fim de 1 (um) ano, contado da data do término da descarga do navio transportador, as ações por extravio de carga, bem como as ações por falta de conteúdo, diminuição, perdas e avarias ou danos à carga.
Confira-se, neste mesmo sentido, os seguintes julgados:
PRESCRIÇÃO Seguro Transporte Marítimo Internacional Desaparecimento de Carga Regressiva de Seguradora sub-rogada proposta um ano após o fato Impossibilidade Contrato regulado por normas próprias, cujo lapso prescricional é ânuo e  não qüinqüenal Aplicabilidade dos arts. 8º do DL 116/67, 449, n. 2, do C. Com. e não do art. 27 do CDC Incidência da Súmula 151 do STF Prescrição Configurada Ação Improcedente Recurso Improvido (TJSP AC nº 788.877-1, j. 01/03/2000, Rel. Des. Cyro Bonilha).
 No que diz respeito a alegada prescrição, razão assiste à ré, uma vez que não se está diante de uma ação de cunho pessoal a justificar a aplicação do disposto no art. 177 do Código Civil de 1916, mas sim de uma ação fundada em descumprimento de contrato de transporte marítimo, onde há regra própria, como a constante no artigo 8º do Decreto-lei 116/67 que assim dispõe .....  (TJSP Apelação nº 1.096.393-2, j. 20/03/2007, Rel. Des. Edgard Jorge Lauand)
Outro aspecto que deve ser salientado é o relativo ao prazo prescricional para as ações oriundas do descumprimento ou cumprimento defeituoso desse tipo de contrato de transporte. O prazo é de um ano, segundo o art. 8º do Decreto-lei 116/67 e o art. 22 da Lei nº 9.611/98. (TJ SP Apelação nº 7.050.015-3, j. 29/11/2006, Rel. Des. Itamar Gaino)
No caso em destaque, temos que, ao contrário do alegado pela Autora em réplica, fls. 454, a demanda não foi proposta em 21 de setembro de 2009, mas sim em 08 de setembro de 2010, ou seja, após mais de 1 (um) ano após o desembarque, que se deu em 23 de abril de 2009, e também mais de 1 (um) ano após o desembaraço, datado de 15 de maio de 2009.
Como bem se percebe, além do decreto de decadência, já debatido anteriormente, de rigor o reconhecimento da prescrição no presente caso.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por GNATUS INTERNACIONAL LTDA. em face de CRAFT MULTIMODAL LTDA. e CMA GCM DO BRASIL AGÊNCIA MARÍTIMA LTDA.
Sucumbente a parte Autora, arcará esta, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, com as custas e despesas processuais de ambas as Rés, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos, fixados, para cada uma das Rés, em 10 % sobre o valor atualizado da causa, atualização esta a se dar pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a incidirem deste a distribuição da demanda, sem a incidência de juros de mora.

P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.

JOSÉ PEDRO REBELLO GIANNINI
Juiz Substituto






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
