

SENTENÇA

Processo nº:0166835-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bernadete de Lourdes Sanches
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

BENARDETE DE LOURDES SANCHES ajuizou ação contra UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, pela qual pleiteou a condenação da ré na obrigação de autorizar a cirurgia de pancreatectomia corpo-caudal com esplenectomia videolaparoscópica necessária ao tratamento da autora, solicitada em 14/06/2012, sem que houvesse atendimento até o dia 11/07/2012, bem como ao pagamento de indenização do dano moral decorrente dos fatos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferida em antecipação de tutela a cominação à ré da obrigação de custeio do tratamento em questão, sob pena de multa.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que não houve negativa de cobertura e sim exercício da prerrogativa de analisar e auditar o pedido.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Ainda que em princípio a operadora tenha a prerrogativa de analisar e auditar os pedidos de cobertura que lhe são formulados, afigura-se abusiva a demora de aproximadamente um mês para a resposta ao pedido, detalhadamente, mormente no caso dos autos, em que se trata de extirpação de tumor maligno no pâncreas.
Tanto isso é verdade que a própria agência reguladora do setor na Instrução Normativa ANS 259/2009, determina o atendimento integral das coberturas oferecidas nos planos de saúde em até 21 dias, prazo que não foi observado no caso dos autos, uma vez que o atendimento só foi prestado após a prolação da decisão antecipatória da tutela jurisdicional.
No caso dos autos houve dano moral indenizável, porque a demora, afinal injustificada, colocou em risco a saúde da autora.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 10.170,00, correspondente a quinze salários mínimos, afigura-se suficiente para proporcionar à ofendida benefício patrimonial compatível com a extensão e gravidade do dano moral experimentado.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, para condenar a ré a custear o tratamento cirúrgico acima mencionado e a pagar à autora a quantia de R$ 10.170,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) desde a citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
