

SENTENÇA

Processo nº:0166937-74.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:José Chachamovits
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Ovalle da Silva Souza


?Trata-se de ação de obrigação de fazer, com pleito de tutela antecipada, promovida por JOSÉ CHACHAMOVITS em face de BRADESCO SAÚDE S/A, alegando o autor, em síntese, que é segurado da requerida e que vem, ilegalmente, majorando o prêmio mensal de seguro por alteração de sua faixa etária, após os 60 anos, pretendendo, assim, o reconhecimento da nulidade da cláusula respectiva. A tutela antecipada foi parcialmente deferida. Regularmente citado, o requerido apresentou contestação em audiência, suscitando preliminar e pleiteando a improcedência do pedido. Houve réplica por escrito. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, eis que versa sobre matéria fática em relação a qual não se faz necessária a produção de outras provas além da documental já acostada aos autos, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não é caso de se reconhecer prescrição, porquanto o prazo ânuo diz respeito a pretensão específica do objeto segurado, não se confundindo com o pleito inicial, de restituição de valore pagos a maior por nulidade de cláusula, aplicando-se o prazo genérico do art. 205 do Código Civil. Com efeito, no presente questiona-se a ocorrência de ilegalidade e abusividade em contrato de seguro saúde com assistência médico-hospitalar, relativa aos reajustes no valor do prêmio  efetuado pela recorrida conforme previsão contratual, por ter havido mudança de faixa etária , violando-se o Código de Defesa do Consumidor e o Estatuto do Idoso. Para a análise da abusividade da cláusula em face da legislação consumerista, mostra-se necessário, primeiro, decidir se a cláusula é eficaz, ou seja, se os seus efeitos podem ser regularmente produzidos, diante do advento do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/03), que passou a estabelecer regramento diverso para reajuste em razão da idade. No caso, o negócio jurídico foi entabulado em 1982, com cláusula expressa, desde então, de que incidiria reajuste quando o contratante completasse sessenta anos de idade, além de outras duas faixas (fl. 118). Ocorre que no ano de 2003 entrou em vigor do Estatuto do Idoso que, em seu artigo 15, § 3º, passou a dispor: ?É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.? Nesse contexto, exsurge preeminente a questão a respeito da aplicabilidade do referido dispositivo para o contrato em análise, essencialmente à vista de possível ofensa ao ato jurídico perfeito. E, na hipótese, posicionamo-nos pela incidência da nova lei (Lei nº 10.741/03) aos contratos celebrados sob a égide de lei anterior (Lei nº 9.656/98) ou mesmo anteriores a ela. Com efeito, o artigo 2.035, do Código Civil, estabelece o seguinte: ?A validade dos negócios e demais atos jurídicos, constituídos antes da entrada em vigor deste Código, obedece ao disposto nas leis anteriores, referidas no artigo 2.045, mas os seus efeitos, produzidos após a vigência deste Código, aos preceitos dele se subordinam, salvo se houver sido prevista pelas partes determinada forma de execução. Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos.? A segunda parte do caput, assim como o parágrafo único desse artigo, geram polêmica, pois há quem sustente sua inconstitucionalidade, por ofensa ao artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República, segundo o qual a lei não prejudicará o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada. Entretanto, perfilha-se entendimento de que não há inconstitucionalidade, mas, ao contrário, respeito ao ato jurídico, ao direito adquirido e à coisa julgada. Para a solução do objeto desta controvérsia, a discussão ficará limitada em torno do ato jurídico perfeito e do direito adquirido, sem adentrar a matéria da coisa julgada, com questões atinentes à sua relativização, que extrapolam os limites da demanda. Referido dispositivo do Código Civil, que soluciona conflito de leis no tempo, faz clara diferenciação entre os momentos (i) de existência e de validade do ato, os quais devem ser regidos pela lei vigente ao tempo de sua constituição, e (ii) o momento de eficácia do ato, que passa a ser regido pela lei nova, de aplicação imediata. Cumpre destacar que não se cuida de retroatividade propriamente dita da lei, mas sim de aplicação imediata dela no tocante aos efeitos do ato, estritamente aos efeitos, cujo implemento depende de evento futuro, que até então não se tenha verificado. São muitos os doutrinadores que não referendam esse entendimento, como Paul Roubier, Carlos Maximiliano, Maria Helena Diniz, Eduardo Espínola, Wilson de Souza Campos Batalha, Zeno Veloso e outros (cf. Zeno Veloso, Comentários à Lei de Introdução ao Código Civil, 2ª ed. Unama, Belém, 2006, p. 52/59).    Em precedente famoso, o eminente Ministro Moreira Alves, ao julgar a ADIn 493-0/DF, decidiu: ?Se a lei alcançar os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente a ela, será essa lei retroativa (retroatividade mínima) porque vai interferir na causa, que é um ato ou fato ocorrido no passado. O disposto no artigo 5º, XXXVI, da CF se aplica a toda e qualquer lei infraconstitucional, sem qualquer distinção entre lei de Direito Público e lei de Direito Privado, ou entre lei de ordem pública e lei dispositiva. Precedentes do STF. Ocorrência, no caso, de violação de direito adquirido? (JSTF  Lex 168/70). Mas cremos que o acerto está com aqueles que sustentam o contrário, como, por exemplo, Miguel Maria de Serpa Lopes, Rubens Limongi França, Mario Luiz Delgado, José de Oliveira Ascensão, Gustavo Tepedino e Flávio Tartuce. Este último autor, ao comentar o parágrafo único do artigo 2.035 do Código Civil, fala em retroatividade justificada ou mitigada, quando da prevalência dos preceitos de ordem pública, presentes ou não no Código Civil, relacionados com a proteção da propriedade e dos contratos (cf. Direito Civil. Lei de Introdução e Parte Geral,  4ª ed., São Paulo, Método, 2008, p. 64). Em âmbito jurisprudencial, o autor trouxe à baila importante precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que de fato reflete a polêmica acerca do assunto, diante dos votos divergentes, devendo-se destacar o posicionamento adotado pela Ministra Nancy Andrighi, que, ao analisar exatamente a questão posta nos autos, assim decidiu: ?No processo em julgamento, tem-se a controvérsia instaurada porque os fatos nascidos na lei antiga, a partir, portanto, da pactuação, produzem efeitos sob a égide da Lei nova. Tal ocorre porque a previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei, isto é, o direito está dependendo, conforme já mencionado, da ocorrência de um fato futuro e incerto exigido pela lei, e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades pretendida pela recorrente, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, completar o segurado do plano de saúde a idade de 60 anos. Assim, se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide da Lei nova, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato e permitido pela lei antiga. Estará amparado, portanto, pela Lei nova.? (STJ  3ª Turma  REsp nº 989.930  j. 06/12/2008, vu). Cuida-se de interpretação que, no fundo, visa a priorizar o idoso, a quem o Estado deve prover os meios para assegurar sua dignidade (artigos 1º, inciso III e 230, ambos da Constituição da República) e é a parte mais vulnerável na relação contratual. Ademais, a norma do Estatuto do Idoso é de ordem pública e, de acordo com o parágrafo único do artigo 2.035, do Código Civil, deve prevalecer sobre qualquer convenção, anterior ou posterior à sua entrada em vigor. Portanto, havendo, na hipótese dos autos, o implemento do evento futuro  idade de sessenta anos da contratante  quando já vigente o Estatuto do Idoso, o qual passou a vedar qualquer reajuste a partir daquela idade, tem-se por ilegal a cláusula de conteúdo contrário, sendo de rigor sua anulação. Diante de todo esse arcabouço constitucional e infraconstitucional, entre ferir o princípio pacta sunt servanda e assegurar a proteção ao idoso, opta-se pelo último. Como consequência, todos os valores pagos pelo autor a título de reajuste deverão ser restituídos com juros e correção monetária, pois o foram indevida e ilicitamente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Penal, confirmando a tutela antecipada anteriormente concedida, para o fim de declarar nula a Cláusula 34, parágrafo único, do contrato havido entre as partes, impedindo o reajuste do prêmio por força de mudança de faixa etária após os 60 anos, e, ainda, condenar a requerida a restituir todas as quantias a tal título adimplidas após fevereiro 2007, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, sem prejuízo de virem aplicados os reajustes anuais estabelecidos e autorizados pela ANS. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Nada mais.
