

SENTENÇA

Processo nº:0166553-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Auto Posto Rede Sol Ltda
Requerido:Sinergás Gnv do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.AUTO POSTO REDE SOL LTDA. ajuizou Ação de Obrigação de Fazer em face de SINERGÁS GNV DO BRASIL LTDA. Informa que firmou contrato de locação de bens móveis e prestação de serviços com BG GNV DO BRASIL LTDA, mas que a ré informou-lhe que havia assumido as obrigações desta última, sem seu conhecimento. Defende que as irregularidades do acordo entre as partes pode ser suscitada em face da sucessora. Afirma que em 30/09/04 firmou contrato de prestação de serviços com o objetivo de locação de bens móveis e prestação de serviços, com vigência por 10 anos, com a finalidade de compressão de gás natural para abastecimento em veículos. Disse que conquistou inúmeros clientes mas que, de forma inadvertida e sem seu consentimento, o equipamento locado foi substituído em fevereiro de 2010. Informa que tal situação provocou interrupção do serviço, pois o novo equipamento passou a apresentar problemas técnicos, impedindo a venda do combustível, o que impactou em seu faturamento. Afirma que, em razão de tal situação, os clientes antes fidelizados passaram a abastecer em  outros locais, impondo-lhe prejuízos. Afirma que a ré, após anos de relação contratual, vendo-se presa, em razão da força obrigatória do contrato, decidiu causar a rescisão, utilizando-se de procedimento vil e abusivo por meio da sistemática indicada acima. Disse que recebeu comunicado da ré quanto à resolução do contrato por conta da inviabilidade econômica. Alega que a contranotificou dizendo que foi a ré que forçou a queda de seu faturamento, visto que o equipamento locado ficou quebrado por mais de 04 meses em manutenção. Entende que não é justa a alegação de inviabilidade econômica, visto que foi criada pela própria ré, não podendo se valer de sua postura. Disse que o novo equipamento é de menor qualidade e que quebra constantemente. Acusa a ré de não cumprir o item 8.1. do contrato, visto que ela não elaborou plano operativo de marketing, o que contribuiu para a redução do mercado e não ampliação dos lucros. Afirma que a ré deverá elaborar plano de marketing nos termos que estabelece o instrumento, a fim de que seja estimulado mercado para a utilização de GNV e tornar viável economicamente. Acusa o réu de ter agido com abuso de poder. Requer a procedência da ação para que a ré seja condenada a cumprir as cláusulas contratuais violadas, com a substituição do bem atual pelo inicialmente instalado na vigência do contrato, em 30 (trinta) dias, além de condená-las à indenização dos prejuízos sofridos a partir da troca do equipamento e inadequada manutenção do bem, e, por fim, condenar a ré a efetuar em 60 dias políticas de propaganda e publicidade, para aumentar o seu mercado. Afirma que, caso a ré não substitua o bem por outro,  requer que ela seja executada nos próprios autos para apurar perdas e danos, levando-se em consideração a média dos últimos três meses do faturamento bruto antes da troca dos equipamentos, e, alternativamente, caso se reconheça o direito de rescindir o contrato, que se apólice a multa estipulada no item 1.2., por reconhecer que houve culpa da ré. Junta documentos (fls. 18/154). Emenda ao valor da causa (fls. 156/157 e 163/165)

Indeferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (Fl. 155).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 191/213). Afirma que houve simples modificação de sua razão social em 29/07/08 e que isso nunca foi questionado pela autora, mas apenas agora, em ação judicial, distribuída três anos depois, em 13/07/11. Disse que foi regular a substituição do equipamento locado. Disse que a substituição foi autorizada pelo representante da autora. Alega que foi prejudicado com a paralisação dos equipamentos, pois teve que custear o reparo e deixou de receber pela locação e pelos serviços prestados, visto que o faturamento é medido pelo volume do gás comercializado. Afirma que cumpriu suas obrigações contratuais de manutenção dos equipamentos, mas que se configurou a inviabilidade do contrato visto que o custo de manutenção é superior ao faturamento da autora. Disse que a locação dos equipamentos tem bases remuneratórias variáveis, dentre as quais o volume do GNV comercializado pela autora e que o volume de venda deveria suprir o investimento realizado para manutenção. Disse que tem arcado com os custos para manter o equipamento locado em condições de uso no posto da autora, mas que ela não tem efetuado sua contraprestação de venda de volume mínimo de GNV. Argumenta que o contrato apenas lhe impõe prejuízos e que não pode ser obrigado a manter contrato vigente contra a sua vontade. Disse que no período de janeiro de 2010 a janeiro de 2011 o faturamento da autora foi praticamente zero, sendo este período suficiente para permitir concluir pela inviabilidade econômica do contrato, tornando justo o pedido de rescisão. Alega que não há abuso econômico no pedido de rescisão, sendo seu regular direito. Afirma que não foi a troca do equipamento que provocou a queda do faturamento Disse que adimpliu de forma satisfatória a obrigação de divulgar a distribuição do GNV pela autora, ressaltando que tal obrigação não é por prazo indeterminado. Ressalta que o item 8.2. do contrato assegura que a frequência da divulgação seria definida pela ré. Afirma que, por contrato, deveria apoiar as iniciativas de marketing da autora, as quais inexistiram. Entende que o pedido subsidiário é absurdo, sendo descabido o pedido de multa. Disse que a autora litiga de má-fé. Junta documentos (fls. 214/271).

Réplica (fls. 278/292), juntando documentos (fls. 293/312).

A ré disse que pretendia juntar novos documentos, assim como o depoimento pessoal dos réus e prova testemunhal (fls. 273/274). A autora alega que pretende a produção de prova oral (fl. 276).

Juntada de documentos pela ré, consistentes em notas fiscais e planilhas (fls. 314/374). Manifestação da autora (fls. 381/385), juntando documentos (fls. 386/397).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a pretensão do autor é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Inicialmente destaco que ninguém é obrigado a permanecer vinculado à relação contratual contra a sua vontade. Nesse sentido, o artigo 474 do CC que assim dispõe: ?Art. 474. A cláusula resolutiva expressa opera de pleno direito; a tácita depende de interpelação judicial.?. E ainda o disposto no art. 473 do CC: ?Art. 473. A resilição unilateral, nos casos em que a lei expressa ou implicitamente o permita, opera mediante denúncia notificada à outra parte. Parágrafo único. Se, porém, dada a natureza do contrato, uma das partes houver feito investimentos consideráveis para a sua execução, a denúncia unilateral só produzirá efeito depois de transcorrido prazo compatível com a natureza e o vulto dos investimentos.?.

Logo, de plano, não há como se acolher a pretensão da autora para condenação da ré em obrigações de fazer advindas do contrato, uma vez que é incontroverso que esta manifestou claramente sua intenção de rescindir o contrato. Improcede, portanto, pretensão da autora de ver a ré condenada em obrigação de fazer consistente em realizar políticas de propaganda e publicidade ou de substituir o bem instalado na autora.

Resta aferir, apenas, se a questão apresentada pelas partes insere-se na hipótese de incidência do item 20.2., 'i' do contrato firmado entre elas (fl. 27), ou se, ao contrário, o pedido de rescisão da ré funda-se em cláusula resolutiva tácita, sujeitando a ré às respectivas normas contratuais.

É preciso analisar os documentos contratuais que instruem esta ação. 

As fls. 23/47 há Contrato de Locação de Bens Móveis e Prestação de Serviços firmado pelas partes em 30/09/2004, com prazo de vigência de 10 anos. Consta do referido contrato que a remuneração pelo aluguel devida à ré corresponderia a 28% de sua margem bruta, entendida esta como sendo o preço de venda de gás natural veicular - GNV ao consumidor final, deduzido os custos - de compra de gás natural da concessionária local de distribuição de gás canalizado, custo de compra da eletricidade, multiplicado pelo volume mensal de GNV, conforme leituras dos bens locados. Ainda segundo o contrato, 75% do valor pago pela ré mensalmente corresponderia ao aluguel dos bens e 25%, para a remuneração da prestação dos serviços. O item 2.1. do contrato esclarece que o objeto do contrato abrange a locação de bens e a prestação de serviços de manutenção dos bens, durante o período de operação dos bens. 

Por sua importância, passo a transcrever a norma constante do item 20.2, (i) do contrato em análise: ?20.2. Durante o prazo contratual, a BG poderá, a ser exclusivo critério, promover a resolução deste CONTRATO nas seguintes hipóteses: (i) caso BENS não atinjam sua disponibilidade de operação; (...).? (fl. 33).

O Anexo 4 do contrato (Fls. 46/47) disciplina a resolução do contrato.  Consta, em tal anexo, que, considerando que a ré, para fins da locação, adquiriu bens para atender às necessidades da autora e que, para a retirada do equipamento incorrerá em despesas de desinstalação e transporte, as partes estipularam que, em caso de rescisão do contrato, a qualquer tempo, a autora deveria pagar à ré o valor de R$ 15.000,00, válido para a data do contrato, que deveria ser reajustado nos termos do item 1.2 do Anexo 4. 

O Anexo 4, acima mencionado, estipula duas hipóteses de multas, em seu item 1.2. A primeira, aplicável no caso de rescisão causada pela autora, e, a segunda, pela ré, nos seguintes termos: ?II. RESOLUÇÃO MOTIVADA PELA BG. II.1. No caso da resolução causada por ação ou omissão pela BG, o POSTO deverá receber indenização equivalente à MARGEM BRUTA de venda da GNV devida ao POSTO, calculada para o período durante o qual o POSTO deverá restabelecer sua operação no ESTABELECIMETNO, limitada ao período máximo de 3 (três) meses. II.2. A MARGEM BRUTA será calculada conforme a multiplicação da média diária de vendas de GNV no ESTABELECIMENTO, em m3 (metros cúbicos), calculada com base nos 3 (três) meses que antecederam a resolução do CONTRATO, multiplicada pelo número de dias, até o restabelecimento da operação no ESTABELECIMENTO, observo o limite previsto no item II.1 acima.? (fl. 47).

Observo que o contrato não traz o conceito de 'disponibilidade de operação' dos bens locados', o qual foi empregado para permitir a sua rescisão da critério da ré. 

Ocorre, contudo, que no Anexo 3 ao contrato, que traz em seu bojo um 'acordo operativo', as partes inseriram um item denominado 'DISPONIBILIDADE DE USO'. Em item anterior, que disciplina o 'comissionamento', as partes esclareceram que esse período contratual ocorreria após o término das instalações dos bens e sua entrega à autora, ocasião em que a ré efetuaria nos bens testes mecânicos e elétricos, além de sua sincronização com as instalações de conexão, com o objetivo de ?demonstrar a disponibilidade de uso dos BENS locados e a viabilidade de início da operação pelo POSTO? (fl. 42).  Posteriormente, no item que disciplina especificamente a 'DISPONIBILIDADE DE USO', as partes esclareceram que: ?VIII. DISPONIBILIDADE DE USO E CAPACIDADE MÁXIMA. No término do período de comissionamento, a BG atestará a capacidade máxima de produção de GNV pelos BENS locados na porcentagem descrita na tabela abaixo. (...)? (fl. 42).

Ora, considerando os termos contratuais acima indicados, entendo que a cláusula 20.2, 'i', ao empregar o termo 'disponibilidade de operação' referia-se à disponibilidade de uso, disciplinada pelas partes no Anexo 3 do contrato em análise. Consequentemente, deve-se entender que a ré teria direito à requerer a rescisão do contrato caso os bens locados não pudessem ser empregados para o fim a que se destinavam, ou seja, compressão de gás natural para abastecimento em veículos no estabelecimento da ré ? conforme descrito no item 2.2. do contrato (fl. 26).

Efetuada a análise das normas contratuais pactuadas pelas partes, passo a analisar se o motivo indicado pela ré, para rescisão do contrato, foi justo. 

Entendo que não.

A ré sustenta, em sua contestação, que o motivo pelo qual requereu a rescisão do contrato foi a sua inviabilidade financeira, pretendendo enquadrar tal situação na norma do item 20.2, 'i' do contrato. Disse, em sua contestação, que: ?A saber, a locação do equipamento em questão tem como uma das variáveis da base remuneratória de seu preço o volume de GNV comercializado pelo Posto Requerente. No entanto, tal variável está aquém da disponibilidade de operação dos bens locados, o que impacta a economicidade do contrato desfavoravelmente à Requerida, pois o volume de venda deveria suprir o investimento realizado para manutenção do contrato, no que tange à manutenção dos bens locados. Não obstante, a Requerida tem arcado com os custos para manter os equipamentos em condições de uso no Posto Requerente, sem a devida contraprestação, pois o faturamento do Posto não é suficiente para arcar com os custos de manutenção. Ora, a Requerida não pode ser obrigada a sustentar um contrato por meio do qual obtêm somente prejuízos, o que desobedece claramente o Equilíbrio Contratual e que, contratualmente, prevê a possibilidade de rescisão por onerosidade excessiva. '20.2. Durante o prazo contratual, a BG poderá, a seu exclusivo critério, promover a resolução deste CONTRATO nas seguintes hipóteses:  (i) caso BENS não atinjam sua disponibilidade de operação' (...)? (fls. 199/200).

Ocorre que, ao contrário do que a ré alega, em momento algum o contrato estipulou cláusula de rescisão na hipótese de suas cláusulas se mostrarem excessivamente onerosas para ela. 

Ao contrário do que a ré alega, em momento algum o contrato firmado entre as partes estipulou que a ré teria direito à uma remuneração mínima. Ao contrário, o item V do contrato, ao dispor sobre a remuneração da ré (fl. 24), limitou-se a assegurar que seria proporcional ao volume mensal de GNV vendido. Em momento algum, repito, houve previsão de que a ré teria direito a uma remuneração mínima, independentemente do valor do GNV vendido. 

Conforme mencionado acima, o contrato em análise em momento algum assegurou à ré uma remuneração mínima necessária e suficiente para amortizar os custos incorridos nos investimentos realizados para sua celebração.

O item 20.2, 'i', do contrato tampouco pode ser utilizado, como quer a ré, para fazer crer que as partes estipularam regra fixando garantia de remuneração mínima a ela.

Corroborando esse entendimento, observo que o contrato não estipulou qualquer parâmetro para aferir eventual remuneração mínima devida à ré, ou seja, um valor ajustado entre as partes como sendo necessário e suficiente, mensalmente, para assegurar a amortização de seu investimento. Se a intenção das partes, no item 20.2, 'i', fosse inserir tal dispositivo, certamente indicariam o parâmetro que teriam acordado como justo para definir a suposta remuneração mínima. Inexiste, contudo, norma nesse sentido.

Não é crível que a definição de questão tão importante como esta ? valor da remuneração mínima devida pela autora à ré, para permitir o prosseguimento da vigência do contrato ? tivesse sido relegada à mera liberalidade da ré, tendo em vista o emprego de termos subjetivos e genéricos ? como 'disponibilidade de operação'. Claramente esta não foi a intenção das partes.

Procedendo-se à leitura do item 20.2, 'i', do contrato, conjuntamente com o seu Anexo 3, resta evidente que o termo 'disponibilidade de operação dos bens', empregada como hipótese permissiva da sua rescisão, quis referir-se, apenas, à possibilidade dos bens serem empregados para o desenvolvimento de sua finalidade, estipulada no item 2.2. do contrato, qual seja, compressão de gás natural para abastecimento de veículos.

No caso dos autos, é inequívoco que os bens locados tornaram-se disponíveis para operação, visto que não há controvérsia quanto a eles terem permitido a venda de gás natural, pela autora, ao longo de todo o período de vigência contratual.

Analisando as razões da ré, apresentadas em contestação, observo que a permanência da relação contratual com a autora tornou-se desinteressante, não sendo tão lucrativa quanto havia originariamente esperado. Todavia, não tendo diligenciado para incluir norma no contrato que lhe assegurasse o direito de receber valor mínimo mensal, para amortizar os seus investimentos, não pode, agora, pretender rescindir o contrato e, ainda, imputar à autora culpa para tanto. 

Concluo que ré estimou de forma equivocada o preço dos serviços prestados/bens locados, arrependendo-se dos termos da negociação. Ocorre, no entanto, que o arrependimento quanto às condições contratuais pactuadas não é causa que autoriza a rescisão motivada do contrato.

Vale destacar, ainda, que o Código Civil expressamente disciplina as normas aplicáveis à resolução do contrato por onerosidade excessiva. Nesse sentido os artigos 478 a 480 do Código Civil: "Art. 478. Nos contratos de execução continuada ou diferida, se a prestação de uma das partes se tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra, em virtude de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis, poderá o devedor pedir a resolução do contrato. Os efeitos da sentença que a decretar retroagirão à data da citação. Art. 479. A resolução poderá ser evitada, oferecendo-se o réu a modificar eqüitativamente as condições do contrato. Art. 480. Se no contrato as obrigações couberem a apenas uma das partes, poderá ela pleitear que a sua prestação seja reduzida, ou alterado o modo de executá-la, a fim de evitar a onerosidade excessiva.".

Logo, caso a ré entendesse que o contrato se tornou excessivamente oneroso poderia pedir a sua resolução, com fundamento no art. 478 do CC. Ocorre que, nesse caso, a autora poderia se opor ao pedido, propondo a modificação equitativa das condições do contrato.

As normas do Código Civil visam compatibilizar o princípio da liberdade de contratar com a impossibilidade de se manter as condições pactuadas caso elas se tornem excessivamente onerosas em razão de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis.

No entanto, para a aplicação da norma do art. 478 do CC, a ré deveria demonstrar que as condições do contrato se tornaram excessivamente onerosas em razão de acontecimentos imprevisíveis e extraordinário - nenhuma dessas situações narradas em sua contestação.

Logo, não tendo o contrato disciplinado sobre a possibilidade de sua rescisão em caso de alegada onerosidade excessiva e não se enquadrando a situação  dos autos na hipótese legal, entendo que a justificativa apresentada pela ré para a rescisão do contrato em análise não pode ser acolhida.

Entendo, portanto, que a rescisão do contrato operou-se por culpa da ré, visto que imotivada, fazendo a autora jus ao recebimento da multa estipulada no item II do Anexo 4, acima transcrito. 

A multa estipulada em contrato indica que a indenização devida à autora, em caso de rescisão provocada pela ré, deve ser equivalente à 'MARGEM BRUTA de venda da GNV devida ao  POSTO. Segundo o Anexo 4, essa margem bruta seria calculada com base na multiplicação da média diária de vendas de GNV no estabelecimento, em m3, calculadas considerando o período de 03 meses que antecederam a resolução do contrato,

A autora pretende que a base de cálculo da multa seja a média dos últimos três meses de faturamento bruto antes da troca dos equipamentos objeto do contrato, ou seja, no período de novembro de 2009 a janeiro de 2010.

Ocorre, todavia, que a pretensão da autora não pode ser acolhida. 

A autora pretende modificar as bases contratuais pactuadas entre as partes. A autora estava ciente dos termos do negócio firmado entre as partes, incluindo as normas que disciplinavam a resolução do contrato. Dentro desse contexto, caso se sentisse prejudicada pelas novas máquinas instaladas em seu estabelecimento, deveria ter se insurgido contra isso na época em que os fatos ocorriam, e não ter aguardado a ré manifestar desejo de rescisão do contrato, como o fez. 

Não tendo a autora diligenciado para afastar tempestivamente situação que lhe era prejudicial, não pode pretender valer-se de sua inércia e alterar os termos do contrato.

Destaco que a autora não narrou, no caso dos autos, nenhuma das hipóteses que admitem a revisão judicial de contratos, estipuladas nos artigos 317 e 478 do CC. Transcrevo o art. 317 do CC, visto que o art. 478 do mesmo diploma normattivo já foi apresentado acima: "Art. 317. Quando, por motivos imprevisíveis, sobrevier desproporção manifesta entre o valor da prestação devida e o do momento de sua execução, poderá o juiz corrigi-lo, a pedido da parte, de modo que assegure, quanto possível, o valor real da prestação.".

Para que se possa admitir a revisão judicial do contrato, desconsiderando-se a vontade das partes, é imprescindível que algumas condições sejam atendidas. Esse rigor se justifica pois o respeito à autonomia da vontade das partes, e, consequentemente, da liberdade de contratar, consiste em observância de princípio constitucional e trata-se de direito fundamental da pessoa humana.

Desse modo, para que pudesse haver revisão judicial do contrato em análise - e, consequentemente, dos parâmetros fixados para apurar o valor da multa contratual devida pela ré à autora em caso de rescisão imputável à primeira -, seria preciso que houvesse (i) desproporção entre as obrigações e (ii) em razão de circunstâncias imprevisíveis e extraordinárias.

A autora não narrou nenhuma circunstância imprevisível e extraordinária no caso dos autos que justificasse alterar os parâmetros fixados em contrato.

Logo, procede pedido da autora para receber multa estipulada em contrato, mas, no entanto, observando-se os parâmetros estipulados em contrato e não na inicial.

Por fim, não há que se acolher a pretensão da autora para receber indenização em valor superior ao da multa contratual. A multa contratual estipulada destina-se a prefixar perdas e danos. Nesse sentido: ?A cláusula penal poderá ser compensatória ou moratória. Compensatória é que se estipula para hipótese de inadimplemento total da obrigação (art. 410). Cláusula penal moratória é a que se destina a assegurar o cumprimento de outra cláusula, ou a evitar o retardamento ou o imperfeito cumprimento da obrigação, preestabelecendo o valor das perdas e danos. (...) Nada impede que o mesmo contrato contenha três cláusulas penais. Uma de natureza compensatória e outra duas, de natureza moratória, para casos de atraso e de cumprimento imperfeito da obrigação.? (Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, fl. 303).

No mais, independentemente da culpa pela rescisão do contrato, as partes deverão cumprir os termos do contrato no tocante às consequência da rescisão. 

Assim, reconhecida a culpa da ré na rescisão do contrato, a autora deverá observar o disposto no art. 20.3 do contrato (fl. 33), ou seja, dentro de 02 meses da rescisão do contrato, deverá devolver a posse direta dos bens e pagar a ela quaisquer multas ou valore vencidas ou vincendas devidos em razão do contrato. Além disso, deverá observar o disposto no Anexo 4, item I.1, ou seja, o valor de R$ 15.000,00, reajustado conforme item I.2, do mesmo anexo, a título de ressarcimento dos bens que adquiriu e custos com desinstalação e transporte de bens.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por AUTO POSTO REDE SOL LTDA. em face de SINERGÁS GNV DO BRASIL LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para o fim de reconhecer a regularidade da rescisão do Contrato de Locação de Bens Móveis e Prestação de Serviços firmado pelas partes em 30/09/2004, por culpa da ré, e, consequentemente, CONDENAR a ré a pagar à autora multa contratual estipulada no item II do Anexo 4, equivalente à MARGEM BRUTA de venda da GNV,  a qual será calculada com base na multiplicação da média diária de vendas de GNV no estabelecimento, em m3, calculadas considerando o período de 03 meses que antecederam a resolução do contrato, ou seja 01/04/2011 - data da notificação encaminhada pela ré à autora -, devendo a autora observar o disposto no item 20.3 do contrato, bem como o item I.1 do Anexo 4, ou seja, dentro de 02 meses da rescisão do contrato, deverá devolver a posse direta dos bens e pagar à ré quaisquer multas ou valore vencidas ou vincendas eventualmente devidos em razão do contrato e, também, pagar à ré  o valor de R$ 15.000,00, reajustado conforme item I.2 do Anexo 4, a ser apurado em sede de liquidação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além do pagamento da verba honorária, que arbitro em 20% (vinte por cento) da condenação, devidamente atualizado.

PR.I.C.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
