

SENTENÇA

Processo nº:0166831-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Transmetro Transportes Metropolitanos S/A
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

TRANSMETRO TRANSPORTES METROPOLITANOS S/A moveu a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando que possuía contrato empresarial de prestação de serviço de telefonia móvel e radio com a ré, mas decidiu cancelá-lo em fevereiro de 2012. A ré se comprometeu a entrar em contato para enviar carta de cancelamento, mas não o fez, tendo continuado a cobrar os serviços até junho de 2012, mesmo com a insistência da autora em cancelar as linhas telefônicas. Requereu a concessão de tutela antecipada a fim de sustar a negativação nos cadastros de inadimplentes, bem como, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Devidamente citada (fls. 33), a ré deixou de apresentar contestação.

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente, pois com a revelia se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (CPC, art. 319), notadamente o contrato existente entre as partes, a inércia da ré quanto à solicitação de cancelamento das linhas telefônicas e as cobranças indevidas realizadas pela ré, ficando a autora na iminência de ter seu nome negativado.

Assim, considerando as circunstâncias do caso e os transtornos causados à autora, razoável a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação a fim de declarar inexigível o débito em questão, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP mais juros de mora 1% ao mês, ambos a partir da publicação desta sentença.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade da matéria debatida.

P.R.I.



São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
