

SENTENÇA

Processo nº:0166454-78.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Celia Regina Bassin
Requerido:Claro S/A


Vistos.
  Célia Regina Bassin propôs a presente ação cominatória e de reparação de danos em face de Claro S/A aduzindo que, sendo signatária de contratos de linhas telefônicas com a requerida, durante repetidos meses foram-lhe cobrados valores abusivos pelo serviço, os quais, depois de questionados, foram reduzidos sem, no entanto, justificar a ré a razão dos valores finais; sem que a autora deixasse de pagar os valores devidos, seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito pela requerida; no mês de julho de 2011, a requerida cortou a linha telefônica da autora antes que ocorresse a revisão da conta do mês anterior, então solicitada; pediu fosse a ré compelida ao pagamento da quantia de R$ 8.513,69 referente ao que lhe foi exigido indevidamente; indenização por danos morais de R$ 20.000,00; declaração de rescisão do contrato relativo a internet 3G e  que fosse a ré compelida à emissão doravante das faturas discriminadas com observância do plano contratado e com exclusão do serviço de ?gestão online?, pretendidos depósito judicial de R$ 344,74 referentes à fatura do mês de junho de 2011 (fls. 02/33). Em emenda, pediu cancelamento de três das linhas telefônicas e manutenção de somente uma, em plano individual, com antecipação de tutela nesse sentido. Apresentou documentos (fls. 34/76) e emendas (fls.106/107, 117/118, 123/124).
Recebidas as emendas, indeferida a gratuidade e deferida antecipação de tutela, a requerida foi regularmente citada (fls. 137) e contestou, alegando não haver irregularidades nas cobranças realizadas, dada a utilização pela requerente dos serviços cobrados (utilização além da franquia), sendo as cobranças a maior, devidamente ajustadas, devidas a ?problemas na ativação do pacote?; fatura de R$ 600,00 de setembro de 2010 refere-se a entrada de acordo de pagamento; há débito de R$ 1.547,96; o serviço gestor on line foi ativado pelo autora a partir de seu aparelho, devida a cobrança; o plano de internet 3G foi devidamente cancelado quando solicitado pela autora, devida a franquia mensal anterior ao cancelamento; não fez cobranças indevidas, nada tendo a restituir; não praticou ato ilícito, ausente dever de indenizar, não caracterizado dano e excessiva a indenização pleiteada (fls. 139/157). Juntou documentos (fls. 158/167).
Houve réplica (fls. 170/181).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de provas, desde que ausente controvérsia de fato.
Uma vez impugnada a cobrança pelo serviço de telefonia, era ônus da requerida fazer demonstração de sua regularidade mediante detalhamento das contas, que se estranha deveras tenham tido os valores seguidamente modificados.
Ocorre que a requerida, teimando em afirmar, embora admitido excesso de cobrança por ?problemas na ativação do pacote? que demandou houvesse a autora de formular mais de uma reclamação quanto ao valor cobrado em suas faturas, que todas as cobranças impugnadas na inicial são procedentes porque correspondentes a efetiva utilização de serviços pela autora, não cuidou de trazer um único documento sequer para fundar suas alegações, limitando-se a afirmações de conteúdo genérico.
Ora, lima vez questionada, com bom fundamento, diante do erro patente e repetido da requerida já no início do pacto, a composição das faturas, era dever da requerente trazê-las a juízo com detalhamento dos serviços, cumprindo ver que disse encargo não se desincumbiu a requerida, que não atende dever que tem para com o consumidor nem quando trazida a juízo, pelo que se omite em dar cabo do ônus que é seu de provar a regularidade da cobrança.
No que toca ao tal serviço gestor on line, que a requerida afirma ?ativado? pela autora, sequer informação daquilo em que consiste tal serviço cuidou a requerida de apresentar, menos ainda comprovação de que tenha sido efetivamente contratado pela requerente ou ao menos de que tenha a requerente dele usufruído, pelo que óbvia a improcedência da cobrança.
Francamente ilícito o modo de proceder da requerida, que persiste em cobrança com cancelamento do serviço embora contestado o débito pelo meio (único) que põe à disposição da consumidora e sem atendimento do dever legal de dar detalhamento da cobrança, mormente quando já antes houve de rever cobranças em razão justamente de inconsistência por seguidas vezes das faturas apresentadas.
O não atendimento pela requerida do ônus legal de demonstrar a procedência da cobrança impugnada pelo consumidor conduz ao reconhecimento da inexigibilidade do débito e à ilicitude de sua cobrança com consequente cancelamento da prestação do serviço, patente culpa da requerida e dever de indenizar tanto pelo pagamento do que se tem por indevidamente cobrado quanto pela reparação do prejuízo imaterial decorrente de negativação imotivada, justificando-se, por outro lado, o cancelamento parcial a pedido da autora.
A situação verificada é por demais incômoda e perturbadora, claramente enervante para a autora ver-se tratada com desleixo pela requerida e seguidamente cobrada daquilo que não deve, vendo-se por fim tratada como inadimplente até ter o serviço cancelado, pelo que é de se ter por caracterizado o dano afirmado, dispensando ele prova.
Para equação da ofensa sofrida se há de levar em conta o grau de culpa da requerida e a capacidade econômica de ambas as partes, já que a reparação moral, se de um lado busca produzir regozijo que possa compensar desagrado de outra natureza, de outro lado há de contribuir para o aprimoramento social desestimulando a repetição da conduta lesiva.
O desleixo da requerida foi significativo, apto, a produzir lesão importante, convindo notar que se trata de empresa de porte que desenvolve atividade bastante lucrativa em âmbito nacional, de modo que prejuízo financeiro ínfimo não seria suficiente a lhe chamar a atenção quanto ao comportamento inadequado. Isso considerado, tenho que à satisfação do prejuízo imaterial verificado corresponde indenização equivalente ao indevidamente cobrado (R$ 8.513,69).
A requerida realizou cobrança infundada de R$ 8.513,69, valor que a requerida há de lhe restituir, atualizado desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, o mesmo se dando com a indenização por dano moral.
Anoto que sujeita a indenização a arbitramento o não acolhimento do valor sugerido pela autora não expressa sucumbência sua.
Por fim, procede o pedido introduzido por aditamento, cabendo a rescisão do contrato com o cancelamento de três das linhas e a manutenção daquela objeto de antecipação de tutela em plano individual, sem cobrança de internet 3G ou de serviço de gestor on line.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de, reconhecida a inexigibilidade do débito e a nulidade da cobrança, condenar a requerida a pagar à autora o valor indevidamente cobrado de R$ 8.513,69 e indenização para reparação imaterial de mais R$ 8.513,69, tudo corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação, ficando rescindido o contrato com o cancelamento em definitivo de três das linhas e a manutenção da linha 11 ? 8965-7207 em plano individual, sem cobrança de internet 3G e de serviço de gestor on line.
Vencida, arcará a requerida ainda com as custas processuais corrigidas desde o desembolso e com honorários advocatícios do patrono do autor arbitrados em 10% do valor total da condenação.
Preparo recursal é fixado em 2% sobre o valor total da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
