

SENTENÇA

Processo nº:0166780-04.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Recoma Construções Comercio e Industria Ltda
Requerido:Rta Engenharia e Construções Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.

Recoma Construções Comercio e Industria Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Rta Engenharia e Construções Ltda, Helio Defalco.

Diz a autora que contratou a prestação de serviço com a ré, firmando instrumento de contrato, sendo emitidas duas notas promissórias, para pagamento segundo condição estabelecida nbo instrumento: após realização de duas medições, terceira e quarta, com efetivo pagamento pela contratante, Câmara Municipal de São Paulo. Entretanto, a ré fez cobrar o pagamento das promissórias, ainda apresentando-as a protesto, sem que ocorressem as medições e os pagamentos. O apresentante dos títulos, sujeito passivo de endosso traslativo, é o corréu. Pediu tutela antecipada, que foi concedida, para evitar o protesto, bem como a declaração de inexigibilidade dos títulos e o pagamento de danos morais.

Houve aditamento da inicial.

Citada, a ré contestou o pedido, afirmando que as cláusulas seriam contraditórias, pelo que não poderia estar vinculada aos termos do contrato. A par disso, houve medições e pagamento.

Em réplica, a autora reiterou os termos da inicial, alertando para o fato de que as medições e pagamentos ter-se-íam dado após a apresentação dos títulos a protesto.

O feito comporta julgamento antecipado, pois as provas são suficientes, inexistindo controvérsia sobre os fatos.

Decido favoravelmente à autora, parcialmente, todavia.

Com efeito, não há contradição na redação do instrumento de contrato.

Pelo contrário, esse é claro ao dizer que a autora deveria pagar duas prestações de vinte e cinco mil reais à ré, representadas por notas promissórias, nas quais se apôs a observação de vinculação ao contrato, pagamento devido após a ocorrência de terceira e quarta medições e o adimplemento da prestação pela contratante (fls. 23, 24 e 25, com clareza meridiana).

Não havendo contradição, parece claro que os títulos foram expedidos com condição suspensiva, pelo que somente seriam exigíveis ou eficaz a obrigação após a ocorrência de condição.

A questão, simples, de fato, é se no momento da apresentação a protesto haveria ou não exigibilidade.

A resposta é negativa: fls 32 (5 de julho de 2012) e fls. 88 e 90 (12 de dezembro de 2012).

Portanto, as medições foram realizadas em dezembro, assim como os pagamento, mas a ré quis receber em julho.

Indevidamente, pois a condição clara contratual não se havia perfeito.

São responsáveis pelo fato a ré e o corréu, pois a nota promissória referia com clareza a vinculação contratual, não podendo o corréu alegar ignorância.

Assim, procedente o pedido, no que toca ao reconhecimento da inexigibilidade, quando da propositura da demanda e apresentação a protesto e cobrança, dos títulos.

Mas o dano moral não ficou demonstrado, pois não houve o protesto e o que se deu foi a inexecução contratual pela credora (exigir pagamento antes de ser eficaz a obrigação), não havendo danos morais, por não se tratar de típica responsabilidade civil.

A jurisprudência tem aceito, mas muito raramente a hipótese de inexecução contratual gerar a interpretação de cometimento de ato ilícito (ato antijurídico + dano, na definição do atual Código Civil). A maior corrente e, corretamente, entende que são institutos diversos.

Não demonstrado, pois o prejuízo moral.

Procedente em parte o pedido.

Custas e honorária advocatícia pelos réus, esta última fixada em dez por cento do valor atualizado dos títulos.

O fato de não se conceder o dano moral não altera a configuração do dever de os réus arcarem com a totalidade do ônus da sucumbência, uma vez que deram causa ao procedimento. 
PRI .


São Paulo, 05 de abril de 2013.
