

C O N C L U S Ã O

Em  28 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0166127-44.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco de Almeida Filho
Requerido:Viação Gatusa Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos morais, sob a alegação que o autor em 11 de maio de 2.006 foi vítima de atropelamento de ônibus, causado pelo preposto da ré, onde aguardava o sinal favorável para atravessar na faixa de pedestres. Com a abertura do sinal, o preposto da ré não respeitou a sinalização semafórica que lhe era desfavorável, vindo a atingir o demandante. Pretende com esta ação a indenização de danos morais no valor de R$ 24.900,00.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a culpa exclusiva do evento é da vítima. Insistiu que não estão configurados os pressupostos da responsabilidade civil e discordou do valor da indenização pleiteada. 

Réplica a fls. 72/77.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 78), cujo laudo está acostado a fls. 98/100.

Foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor, por precatória (fls. 154/157).

Após, encerrou-se a instrução e as partes apresentaram memoriais e reiteraram suas posições.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que o autor foi vítima de um atropelamento em 11 de maio de 2.006, conforme se verifica no documento de fls. 18 e verso, o qual noticiou que o demandante foi socorrido por bombeiros e encaminhado ao Hospital São Paulo. Ademais, o BO de fls. 21/23 confirma o atropelamento, envolvendo preposto da ré.

Pela análise da prova produzida nos autos, verifica-se que o demandante logrou demonstrar o fato constitutivo do seu direito.

Assim é que a testemunha Cleusa Dias, que estava presente no local do acidente, confirmou que o sinal semafórico era desfavorável para o preposto da ré, que mesmo assim, atropelou o requerente. É certo que a depoente também correu o risco de ser atropelada (fls. 155/157).

Outrossim, o laudo pericial de fls. 98/100, concluiu que o autor foi vítima de atropelamento e apresentou trauma torácico, entretanto no momento da perícia apresentou sequela parcial e temporária da movimentação do polegar da mão esquerda, que não limitou o movimento de pinça da referida mão (fls. 100).

Por outro lado, a ré arrolou como testemunhas os funcionários de sua empresa, inclusive o motorista Edivaldo, que possui vínculo de subordinação com ela e tem interesse no deslinde da causa, de sorte que este Juízo entendeu que não seria o caso de ouvir as testemunhas por ela arroladas. Contra esta decisão foi interposto recurso de agravo na forma retida.

Conclui-se que a ré não logrou demonstrar nenhum fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor, cingindo-se na resposta a juntar fotos do local e uma ocorrência interna do motorista Edivaldo.

Este Juízo entende que estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, anotando que o preposto da ré foi imprudente ao invadir a faixa de pedestre em que o autor trafegava, a despeito do sinal ser favorável a ele.

A evidência, o autor sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve danos físicos, os quais estão descritos no laudo pericial e no documento de fls. 18/19. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 20.000,00, levando-se em conta as lesões sofridas pelo autor, bem como a incapacidade noticiada no laudo pericial, ainda que temporária e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, atualizada a partir da data da prolação desta sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                 

São Paulo, 28 de agosto de 2012.
