

SENTENÇA

Processo nº:0166896-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Laila Cristina dos Santos Silva
Requerido:Santander Financiamentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


 V I S T O S.

LAILA CRISTINA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, devidamente representado nos autos, narrando ter sido surpreendida pela informação de que seu nome foi incluído pelo requerido no cadastro dos inadimplentes, por conta de um financiamento de um veículo no valor de R$ 42.323,64. Aduz que nunca contratou com o requerido, mas vem recebendo até multas por infração de trânsito em seu nome. Requer seja decretada a inexigibilidade da dívida supracitada, bem como a ré condenada no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 42.323,64. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 11/29.
A tutela de urgência foi deferida pelo juízo (fls. 30).
Devidamente citado, o réu ofereceu resposta (fls. 43/65) na qual sustenta, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que o requerido tomou todos os cuidados necessários, não tendo agido com culpa em nenhum momento. Refuta os danos morais requeridos pela autora. Não acostou documento. 
Réplica a fls. 106/111.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
Ressalto somente que os documentos pertinentes ao caso em comento já deveriam ter sido acostados aos autos pelo requerido, que, entretanto, não o fez. Não há porque conceder nova oportunidade para tanto. 
Repilo a preliminar, pois a ilegitimidade passiva sustentada pelo requerido não procede. O cadastro da autora no SERASA (fls.16) informa que a anotação registrada refere-se a crédito de SANTANDER FINANCIAMENTOS, afastando qualquer dúvida sobre o responsável pela sua inserção. 
Ademais, o veículo foi adquirido mediante financiamento obtido na instituição financeira requerida, cuja legitimidade passiva, portanto, é clara. 
No mérito, o pedido procede.
Sustenta a requerente não ter contratado com o requerido, de maneira que o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não são dela exigíveis. 
Com base nos fatos mencionados, pleiteia a autora a condenação do requerido pela injusta inserção de seu nome no cadastro dos mal pagadores, bem como a declaração de inexistência do supracitado crédito. 
O requerido apresentou contestação demasiadamente genérica, não tendo apresentado um documento sequer, apesar do Juízo ter oportunizado. 
Ora, o ônus de provar a existência do referido contrato é do requerido, por se tratar de prova de natureza positiva.
Com isso, a alegação da autora de que não contratou o financiamento aqui discutido tornou-se incontroversa, de maneira que declarar a sua inexigibilidade é medida de rigor. 
Quanto ao pedido indenizatório, os danos são claros, quais sejam, as gravosas consequências da injusta inclusão do nome da autora no rol das entidades de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, perfeitamente compatível com a pretensão indenizatória deduzida. 
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Logo, acolhe-se a tese deduzida na petição inicial.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade, arbitro a indenização em dez salários mínimos hoje vigentes, critério utilizado por este Juízo em casos análogos, quantia razoável para tornar o autor indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação declarar a inexistência da dívida em questão, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, e condenar o réu no pagamento à autora de indenização por danos morais no valor de R$ 6.220,00, devidamente atualizada desde a presente data e acrescida de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
