

SENTENÇA

Processo nº:0166951-03.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio José Silva Gonçalves
Requerido:Visiotronic Comércio e Serviços e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré, pois na qualidade de fornecedora, é solidariamente responsável com a fabricante pelos danos causados aos consumidores.
Também não há inépcia da inicial, pois ela narra, de forma clara, a causa de pedir e pedidos do autor, permitindo assim, formulação de adequada defesa, que, ademais, apresentou.
No caso em tela, irrelevante o fato do produto adquirido pelo autor não estar no prazo de garantia. O cerne da discussão é a ausência de peça de reposição que permita o conserto do aparelho.
E tal ausência não é negada pela fabricante e pela vendedora.
Ocorre que prevê o Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90) em seu artigo 32, parágrafo único, a obrigatoriedade de oferta de peças de reposição pela fabricante, ainda que cessadas a produção ou importação, sendo que tal a oferta deverá ser mantida por período razoável de tempo, na forma da lei.
O aparelho foi vendido ao autor em fevereiro de 2005 e em dezembro de 2007 já inexistia o componente necessário para conserto do aparelho.
Tratando-se de um bem de consumo durável, qual seja, um televisor, não é razoável admitir-se que em tão pouco espaço de tempo já não mantenha a fabricante estoque de peças para conserto.
Conclui-se, portanto, que incide, no caso em tela, a responsabilidade das rés pelo dano material, pedido este formulado alternativamente pelo autor, consistente no valor desembolsado na aquisição do produto, competindo-lhes, portanto, pagar ao requerente a quantia de R$ 1549,00. Oportuno observar que inócua seria a determinação de reparo do bem, diante da noticiada inexistência da peça de reposição.
Quanto à assistência técnica requerida, não restou evidenciada negligência dos funcionários ou falha na prestação dos serviços por parte da ré, pois não era dela a obrigação de manter a peça de reposição à disposição. Em conseqüência, não há responsabilidade a lhe ser atribuída.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais, no caso em tela, não comporta acolhimento. 
Ainda que se reconheça os aborrecimentos sofridos pelo autor, não há indícios de que tenha sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, o autor não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para o fim de condenar os réus Carrefour Comércio e Indústria Ltda e Gradiente Eletrônica S/A, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1549,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, isentando a co-ré Visiotronic Comércio e Serviços de responsabilidade. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de dezembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
