

SENTENÇA

Processo nº:0166697-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Sustação de Protesto
Requerente:Ecl Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Saniterra Locação e Construção Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.





ECL ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. moveu ação declaratória de inexigibilidade de títulos cumulada com pedido de indenização contra SANITERRA LOCAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA. e ITAÚ UNIBANCO S/A. Na inicial (fls. 02/11) afirmou que as partes celebraram contrato de locação de retro escavadeira, com a disponibilização de mão-de-obra habilitada para sua condução, mediante condições previstas no contrato. Dessa relação locatícia, após a realização da medição periódica referente ao período de 01.10.2011 a 31.10.2011 e 01.12.2011 a 22.12.2011, a ré emitiu as notas fiscais nºs 037 e 044 no exato valor dos títulos levados a protesto. Após o recebimento da aludida cobrança, a autora entrou em contato com a ré, por diversas vezes, para solicitar que esta lhe encaminhasse a folha de pagamento dos funcionários do mês de outubro de 2011, comprovantes de recolhimento de INSS e FGTS, cartão de ponto dos empregados e identificação do condutor que operava a retro escavadeira referente à nota fiscal nº 37, bem como, a relação completa dos empregados alocados na obra do mês de dezembro de 2011, identificação do condutor e equipamento referente à nota fiscal de nº 44, conforme incumbia à ré, nos termos contratuais, sob pena de suspensão dos pagamentos do preço convencionado, que somente poderia ser realizado quando da regularização da situação. Contudo, não obstante a inadimplência da ré, esta sacou as duplicatas de serviços, protestando-as indevidamente. Portanto, o título é nulo. Discorreu sobre a inexigibilidade do título e sobre a indenização devida. Pediu a procedência da demanda para declarar a inexigibilidade do crédito e dos títulos indevidamente apontados para protesto, condenando a ré ao pagamento de danos morais. Juntou documentos (fls. 12/28).

Anteriormente à ação declaratória e condenatória, a autora ajuizou a medida cautelar de sustação de protesto (processo nº 583.00.2012.166697-1) em que foi deferida liminarmente a sustação dos protestos mediante depósito dos valores dos títulos, conforme decisão de fls. 37 da cautelar. Houve apresentação de contestação (fls. 75/82) e réplica (fls. 95/97), sendo que, por decisão de fls. 98, foi decidido pelo julgamento conjunto dos processos. 

Na ação principal o Banco Itaú apresentou contestação (fls. 44/60) na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva ?ad causam? tendo em vista ter atuado meramente como mandatário, uma vez que recebeu o título por endosso-mandato. No mérito aduziu a regularidade de agir do banco-endossatário, a impossibilidade de sua condenação e a inexistência de danos morais. Pediu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 61/68). 

Também houve resposta da Saniterra nos autos principais. Citada regularmente (fls. 42) apresentou reconvenção (fls. 74/80) na qual alegou que a autora-reconvinda defende a tese de que não houve relação causal para a emissão das duplicatas emitidas pela ré-reconvinte e que o protesto dos títulos é indevido, o que não merece respaldo. Isso porque a autora-reconvinda celebrou contrato com a reconvinte de prestação de serviço de mão de obra habilitada para conduzir retroescavadeira com a locação do veículo, referente ao período de 01.10.11 a 31.10.11 e 01.12.11 a 22.12.11, sendo emitidas as respectivas notas fiscais e forneceu todos os documentos mencionados na exordial e nunca impediu a autora de fiscalizar o cumprimento das obrigações trabalhistas e previdenciárias que incumbe à reconvinte. A Saniterra enviou todos os documentos mencionados na petição inicial além de outros comprobatórios de sua idoneidade, em cumprimento ao contrato celebrado, motivo pelo qual não houve inadimplência contratual por parte da reconvinte, mas, sim, da reconvinda, razão dos protestos dos títulos. Pediu a procedência da ação reconvencional para condenar a autora-reconvinda ao pagamento da quantia de R$15.120,00 (quinze mil, cento e vinte reais) pelos serviços prestados. Juntou documentos (fls. 72 e 81/87). 

Houve apresentação de contestação pela Saniterra (fls. 94/101) na qual alegou que todos os documentos mencionados na inicial foram entregues à autora e que houve a prestação dos serviços contratados. Discorreu sobre a duplicata de serviço. Pediu a improcedência da ação e a condenação da autora nas penas por litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 102/111).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 114). O Banco pugnou pelo imediato julgamento (fls. 118). A autora-reconvinda e a ré-reconvinte permaneceram inertes.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não necessitando de mais elastério probatório.

Anote-se que o julgamento será conjunto da ação principal e da medida cautelar de sustação de protesto em apenso. 

A ação principal e a medida cautelar de sustação de protesto são improcedentes e procedente a ação reconvencional. 

Primeiramente, no que toca ao Banco Itaú certo é que a instituição bancária é somente mera portadora de um título de crédito na condição de endossatário-mandatário que não outorga legitimidade à instituição financeira para que responda por eventuais danos decorrentes de protestos de títulos, frise-se, postulados em razão de endosso mandato.

No REsp 1.063.474, ao julgar questão análoga, o ministro Luis Felipe Salomão, acompanhado pela unanimidade da Segunda Seção, definiu a seguinte tese: ?Só responde por danos materiais e morais o endossatário que recebe título de crédito por endosso-mandato e o leva a protesto, se extrapola os poderes de mandatário ou em razão de ato culposo próprio, como no caso de apontamento depois da ciência acerca do pagamento anterior ou da falta de higidez da cártula.?.

Segundo o relator, o endosso-mandato é espécie de endosso impróprio, modalidade pela qual o endossante (credor) encarrega o endossatário (o banco) dos atos necessários para o recebimento dos valores representados no título, transferindo a este apenas seus direitos cambiais. Conforme a decisão acima, esse tipo de ato é forma simplificada de outorga de mandato, exclusivamente cambial e concretizada por cláusula no próprio título.

Nesse tipo de endosso, a instituição financeira age não em nome próprio, mas do endossante. Por esse motivo é que o devedor pode opor exceções pessoais que tiver contra o endossante, mas nunca contra o endossatário.

Dessa forma, concluiu o ministro, o endossatário-mandatário responde por eventual culpa nos moldes do direito civil comum relativo aos mandatos, por exemplo ao extrapolar dos poderes outorgados ou agir com negligência, como na hipótese de protestar título que já tinha ciência de ser inválido ou estar quitado. E tal situação não se configurou nos autos em relação à instituição financeira.

Incontroverso que as partes celebraram contrato para locação de retroescavadeiras, com disponibilização de mão de obra habilitada para sua condução e que foram emitidas as notas fiscais discriminadas nos autos. A própria autora não nega a relação jurí                  dica firmada entre as partes.

O que a ré alega é a não apresentação de documentos, fato obstativo do pagamento, ou seja, folha de pagamento dos funcionários, comprovantes de recolhimento do INSS e FGTS, cartão de ponto dos empregados, idenficação do condutor que operava a máquina e relação de todos os empregados. Mas, não nega que houve a prestação dos serviços e também não houve qualquer impugnação quanto ao valor cobrado. Simplesmente, se limita à afirmação de não entrega dos documentos e funda, então, o seu pedido de sustação das duplicatas e pede a procedência da ação acessória e principal. 

Porém, sem razão, na medida em que os documentos foram entregues pela ré-reconvinte, conforme comprovado a fls. 81 e seguintes, inclusive com recebimento e carimbo pela autora-reconvinda no final do ano de 2011.

Os documentos entregues constam do rol de fls. 76/77: guia da Previdência Social; conectividade social; certificado de regularidade do FGTS; certidão conjunta negativa de débitos relativos aos tributos federais; folha de pagamento analítica e resumo mensal; recibo de pagamento de salário do condutor da retroescavadeira; FGTS e comprovante de pagamento; apólice de seguro de vida dos funcionários; medição assinada; nota fiscal relativa ao período em questão; cartão de ponto e identificação do condutor da retroescavadeira; holerite do condutor da retroescavadeira; notas fiscais etc. Conforme se verifica a requerida juntou todos os documentos reclamados na inicial e mais outros tantos.

Portanto, é de se acolher o pedido de litigância de má-fé em desfavor da autora por deduzir pretensão contra fato incontroverso, alterar a verdade dos fatos e por utilizar o processo para conseguir objetivo ilegal. 

O pedido reconvencional é totalmente procedente. Aliás, insta observar que a ECL (autora-reconvinda) não contestou a reconvenção, bem como, não mais se manifestou nos autos após a resposta da ré-reconvinte, sendo de rigor a condenação ao pagamento pelos serviços efetivamente contratados.

Diante desse quadro, se conclui que a resistência da autora ao pagamento pela prestação dos serviços efetivamente concluídos não tem fundamento legal, contratual ou fático, sendo que o inadimplemento da obrigação se reputa à autora e não à ré.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de títulos cumulada com pedido de indenização que ECL ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. moveu contra SANITERRA LOCAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA. e ITAÚ UNIBANCO S/A. e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa (art. 20, § 3º, CPC), sendo 10% (dez por cento) para cada uma das partes. Condeno, ainda, a autora nas penas de litigância de má-fé nos termos dos incisos I, II e III do artigo 17 e caput do artigo 18, ambos do Código de Processo Civil, ao pagamento da multa de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa em prol da requerida Saniterra.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a medida cautelar de sustação de protesto que ECL ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. moveu contra SANITERRA LOCAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA. e ITAÚ UNIBANCO S/A. e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa (art. 20, § 3º, CPC), sendo 10% (dez por cento) para cada uma das partes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a reconvenção que SANITERRA LOCAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA. moveu contra ECL ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. e condeno a ECL ao pagamento para a Saniterra da quantia de R$15.120,00 (quinze mil, cento e vinte reais) com correção monetária desde maio de 2012 e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir de dezembro de 2012 até efetivo desembolso. Condeno a ECL ao pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação (art. 20, § 3º, CPC). 

Extingo os feitos nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Revogo a liminar anteriormente concedida, oficiando-se aos Cartórios respectivos.

P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
