

SENTENÇA

Processo nº:0166893-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Maria da Gloria Gomes Rabello Soos
Requerido:Momentum Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.



MARIA DA GLÓRIA GOMES RABELLO SOOS ajuizou ação sob o rito ordinário contra MOMENTUM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E APOENA IMOVEIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que, em 07 de janeiro de 2012, adquiriu da primeira ré os dois lotes de terreno descritos na inicial, pelo valor de R$ 16.875,00 cada um, tendo sido obrigada ao pagamento de corretagem à segunda ré, no importe de R$ 5.625,00, como condição para a conclusão do negócio. Afirma que o pagamento da aludida comissão compete à ré. Sustenta que a cobrança em tela caracteriza prática abusiva, pois constitui venda casada e não há informação clara e precisa ao consumidor a respeito da cobrança. Informa que sustou um dos cheques emitidos para pagamento da referida comissão, no importe de R$ 2.380,00, o qual foi levado a protesto pela segunda ré. Requer, então, a declaração de inexigibilidade do cheque e a condenação das requeridas à devolução em dobro do valor pago. Juntou os documentos de fls. 13/41.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 47).

Citadas (fls. 57), as rés ofereceram contestações.

A corré MOMENTUM arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou a improcedência da ação, diante da regularidade da cobrança de comissão de corretagem, que corresponde à remuneração do corretor pela intermediação do negócio, que no caso foi efetivado. Impugnou o pedido de restituição em dobro.

A APOENA também bateu-se pela improcedência da ação, argumentando que não houve venda casada, até porque é pessoa jurídica diversa da corré. Sustenta a responsabilidade da autora pelo pagamento em contraprestação aos serviços prestados, bem como a regularidade da cobrança tendo por base o preço cheio do imóvel. Juntou os documentos de fls. 115/118.
 
Houve réplica (fls. 121/123 e 124/126).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 120, 130/132 e 133/134).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

De início, impõe-se o reconhecimento da ilegitimidade de parte da primeira ré.

Com efeito, o contrato de prestação de serviços de corretagem foi firmado entre a autora e a corré Apoena (fls. 115/116), a quem foi feito o pagamento da quantia cuja devolução se pretende (R$ 5.625,00 para cada lote). Também é a corré Apoena a credora do cheque cuja declaração de inexigibilidade a autora pretende, bem como foi ela que o encaminhou a protesto (fls. 19).

No mérito, por serem dispensáveis outras provas, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Pretendem a autora, nesta ação, a restituição, em dobro, do valor pago a título de comissão de corretagem.

A comissão de corretagem corresponde à remuneração de serviços de terceiro, em função da intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio.

O pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado, se não houver estipulação em sentido contrário (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, 5ª. edição, Barueri, 2011, p. 743).

No caso, quem contratou os serviços de corretagem foi a própria ré, já que possibilitou que a Momentum  Empreendimentos Imobiliários Ltda. fechasse propostas de compra e venda para aquisição de imóveis.

Tal empresa atuou no interesse da incorporadora e em conjunto com esta, a fim de levar o produto (imóvel) ao consumidor.

De acordo com a legislação consumerista, o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tenha interesse e vontade, sem sua manifestação específica. 

Na hipótese, a autora não tinha a opção de não contratar o serviço de intermediação questionado, o que caracteriza abusividade por parte da ré, por infringência aos incisos II e III do art. 6° do Código de Defesa do Consumidor.

Conclui-se, portanto, que a requerente faz jus à restituição da quantia paga a título de corretagem, já que a responsabilidade pelo pagamento era da requerida.
A restituição, entretanto, deve ser simples, e não em dobro, porquanto a cobrança de corretagem não é uma prática vedada, não incidindo a hipótese do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. A irregularidade consistiu na falta de informação e no fato de não ter sido conferida à autora a opção pela contratação ou não do serviço.

Neste sentido:

Compra e venda ? Imóvel em construção ? Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária ? Incumbência de pagamento atribuída a quem contratou ? Abusividade caracterizada ? Devolução simples ? Recurso parcialmente provido. (TJSP. Apelação n° 0025082-16.2011.8.26.0562, Relator FORTES BARBOSA, j. 28.06.2012).

Diante do exposto, julgo: a) com supedâneo no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, em relação à corré MOMENTUM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00; b) PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do cheque n° 001626, no valor de R$ 2.380,00, com o consequente cancelamento do protesto, bem como para condenar a corré APOENA IMOVEIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. à devolução da quantia paga pela autora a título de corretagem, acrescida de correção monetária, desde o desembolso, e de juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação. Por sucumbente principal, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.  

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
