

SENTENÇA

Processo nº:0166308-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Am Comercial Ltda
Requerido:Paulo Pedro Simão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

Vistos.
AM Comercial Ltda. move a presente ação reparatória de danos em razão de acidente de veículo pelo rito sumário contra Paulo Pedro Simão, aduzindo, em síntese, que tem por objeto social a exploração do ramo de transporte de passageiros, por meio da locação de taxis e veículos em geral, e no exercício de sua atividade empresarial, efetuou a locação do veículo Renault Logan de placas EFV-0265, cor branca, prefixo 083/004 e em 06 de outubro de 2011, por volta das 23h25min o veículo de propriedade da autora conduzido pelo locatário Adalberto da Silva Rocha, no cruzamento da Rua da Glória aguardava a abertura do semáforo que estava vermelho, momento em que foi surpreendido pelo veículo VW/Voyage de placas EJI5193, de propriedade do requerido, o qual, não atento ao fluxo de trânsito, veio a colidir na porta lateral traseira direita do veículo da requerente. O condutor infrator não desembarcou para a composição dos danos, sendo seguido pelo condutor da autora pela Avenida Liberdade, sentido centro, para acertar a indenização dos danos sofridos por culpa do primeiro. Iniciou-se uma discussão e o condutor da autora acionou a polícia, sendo agredido fisicamente pelos dois ocupantes do veículo do requerido, os quais teriam subtraído a carteira, o celular e o aparelho GPS, evadindo-se do local. Afirma que foi lavrado boletim de ocorrência. Os prejuízos remontam ao valor de R$3.986,95, sendo R$2.946,95 referentes ao orçamento de menor valor e R$1.040,00 referentes aos lucros cessantes no período de 07 de outubro de 2011 a 17 de outubro de 2011, em que o veículo ficou parado na oficina para reparos, sendo R$130,00 o valor da diária. Termina por requerer a procedência com a condenação do requerido ao ressarcimento dos danos sofridos no importe de R$3.986,95. Arrolou testemunhas. Com a inicial (fls.02/14), vieram documentos (fls.16/62).
Citado, o requerido ofertou contestação a fls.90/96 impugnando a pretensão autoral. Aduziu que a autora é litigante de má-fé, eis que o seu preposto, Adalberto da Silva Rocha, condutor do veículo na ocasião do acidente, ajuizou o processo 0008684-46.2012.8.0016 que tramitou perante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível Central, sendo o pedido julgado improcedente, referente ao mesmo evento, sendo que o mesmo pleiteava danos morais, lucros cessantes e danos materiais decorrentes do alegado furto de seus objetos no importe de R$700,00. Naquele feito, há divergência de narrativa da dinâmica do acidente. Teria ocorrido coisa julgada sobre a dinâmica do acidente. No mérito, confirma a ocorrência do acidente, porém foi o condutor da autora que ultrapassou o semáforo vermelho. O requerido sugeriu que cada um assumisse o prejuízo e em clima de animosidade, o condutor do veículo do autor, Adalberto da Silva Rocha desferiu um violento soco no olho direito do requerido, que por sua vez reagiu às agressões sofridas. Na ocasião do acidente o requerido estava acompanhado de Wesley Franco e no veículo da autora havia duas passageiras. Ultrapassada a fase de agressões físicas mútuas, o requerido entrou no carro e retirou-se do local dos fatos, uma vez que o condutor do veículo da autora telefonou para a Cooperativa procurando colegas de trabalho. Na sequência, o requerido seguindo o fluxo de trânsito, parou em um semáforo da Rua Conselheiro Furtado, ainda na Praça João Mendes, quando propositadamente o veículo do autor atingiu a lateral direita do veículo do réu. Após a segunda colisão e temendo por sua integridade física, retirou-se do local e dirigiu-se ao 65º DP onde foi elaborado boletim de ocorrência. Afirma que é segurado da empresa Allianz Seguros, não havendo óbice em assumir a responsabilidade em caso de culpa. Impugnou a ocorrência de lucros cessantes e o desaparecimento de bens. Arrolou testemunha. Trouxe documentos (fls. 98/127).
Réplica acostada a fls. 132/137 reiterando os argumentos da inicial e impugnando os da contestação.
As partes foram instadas a especificação de provas e interesse na conciliação (fl.138), sobrevindo manifestação apenas da parte autora (fls.141 e certidão de fls.142).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 130, 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
 De se destacar ser, no caso concreto, desnecessário o depoimento pessoal das partes e das testemunhas arroladas pelas mesmas, diante da existência de elementos documentais nos autos, inclusive sentença proferida em feito anterior (no qual foram produzidas fartas provas orais e documentais acerca do mesmo evento danoso aqui analisado), no sentido de existir conflito probatório entre as versões dos envolvidos, que conduz à improcedência. 
 A realização de prova oral, no caso, seria inútil e meramente protelatória. Ainda que assim não se entenda, de antemão se verifica que as pessoas arroladas pelas partes como testemunhas ou para fins de depoimento pessoal ou não poderiam esclarecer a dinâmica dos fatos, ou não teriam a isenção necessária para prestarem depoimentos seguros, isentos e precisos, ou já prestaram suas declarações em documentos já constantes nos autos.
O depoimento pessoal do réu se afigura desnecessário, estando o mesmo envolvido nos fatos, não tendo a necessária imparcialidade para prestar seu depoimento. Ademais, sua versão dos fatos já consta da contestação de fls.90/96 e do boletim de ocorrência de fls.115/117.
No que pertine à testemunha Adalberto da Silva Rocha, arrolado a fls.15, temos que o mesmo é apontado na inicial como sendo o condutor do veículo da autora por ocasião dos fatos (fls.3, 3º parágrafo), cuja versão dos fatos já se encontra na inicial do feito nº 0008684-46.2012, que tramitou perante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível Central da Comarca da Capital (fls.120/125). Aliás, estando o mesmo envolvido nos fatos, não tem a necessária imparcialidade para prestar seu depoimento, não podendo ser considerado como testemunha, por ter interesse no litígio, aplicando-se-lhe a hipótese de suspeição ventilada no art.405, par.3º, IV, do CPC. 
Pelo que se lê do boletim de ocorrência de fls.37/39, Irene Fernandes Kurotaki, também arrolada a fls.15, seria a taxista que teria chegado ao local após as colisões, tendo apenas presenciado as supostas agressões, nada podendo, pois, esclarecer acerca da dinâmica do acidente entre os veículos, por ela não presenciado. Bruna Michele de Moura, também arrolada a fls.15, não consta como testemunha dos fatos nos boletins de ocorrência de fls.37/40 e 115/117, não se verificando o motivo pelo qual a mesma foi indicada como testemunha.Ainda que eventualmente Bruna tenha sido uma das passageiras conduzidas no veículo de propriedade da autora ou do réu por ocasião dos fatos, seu testemunho também não permitiria a completa cognição da dinâmica do acidente, prejudicada que é, pelo que se afere das regras de experiência comum (art.335, do CPC), a visão dos passageiros que se encontram no interior do veículo quando da ocorrência de acidentes, no que pertine à visualização do deslocamento dos outros veículos ao redor.Por fim, Wesley Franco, arrolado a fls.96, pelo que se lê do boletim de ocorrência de fls.115/117 é sobrinho do requerido Paulo Pedro, impedido, pois, de depor, nos termos do art.405, par.2º, I, do CPC. De se salientar que instadas as partes à especificação de provas (fls.138), a parte autora requereu o depoimento pessoal do réu, reiterando o pedido de intimação das testemunhas arroladas na inicial (fls.15), sendo que o requerido deixou transcorrer in albis o prazo para sua manifestação (certidão de fls.142).Deveriam, pois, as partes ter arrolado como testemunhas outras pessoas, diversas daquelas envolvidas no acidente e que tivessem a visão externa dos veículos, para que se acolhesse uma das versões acolhidas pelas partes. Razoável, pois, até para se evitar a prolação de decisões contraditórias, acolher-se a conclusão do MM Juízo da 1ª Vara do Juizado Especial Cível Central, no sentido de que há conflito probatório, que impossibilita o reconhecimento da responsabilidade de qualquer dos motoristas pelo evento danoso.
  Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? AUSÊNCIA DE PROVA ? CERCEAMENTO DE DEFESA ? NÃO OCORRÊNCIA ? RECURSO IMPROVIDO ? Cediço que não é necessário que o magistrado esgote integralmente as matérias deduzidas nos autos pelas partes, bastando, para que seja proferida a decisão, que o julgador justifique as razões que formam seu convencimento. Sendo impertinentes as provas que a recorrente pretendia produzir, não merece censura o julgamento antecipado da lide, pois a aplicação em conjunto dos artigos 130 e 330 do Código de Processo Civil autoriza que o juiz indefira as provas impertinentes e proceda ao julgamento antecipado do feito. (TJMS ? Ap 0032467-44.2008.8.12.0001 ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Sérgio Fernandes Martins ? DJe 01.10.2012 ? p. 37) grifei 
SEGURO ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? VÍTIMA FATAL ? COBERTURA DE DANOS CORPORAIS CONTRA TERCEIROS ? "Civil e processo civil. Apelação cível. Acidente de trânsito. Atropelamento. Vítima fatal. Ação de ressarcimento de danos. Contrato de seguro. Cobertura de danos corporais contra terceiros. Prejudicial de ilegitimidade passiva ad causam da seguradora. Rejeição. Possibilidade de ajuizamento da ação diretamente contra a seguradora. Responsabilidade que surge em função da estipulação em favor de terceiros e não do fato de ter agido com culpa quando do sinistro. Prejudicial de nulidade do processo por cerceamento de defesa em função da realização de julgamento antecipado da lide. Rejeição. Sendo o Magistrado o destinatário da prova, justifica-se o julgamento antecipado da lide quando o juiz está convencido de que não há necessidade de qualquer outra prova para a formação de seu convencimento. Mérito: contrato de seguro. Responsabilidade da seguradora perante terceiros. Inexistindo a demonstração de ter a segurada agido com dolo, má-fé ou de qualquer forma agravado o risco contratado, surge o dever de indenizar. Recurso desprovido. Manutenção da sentença." (TJRN ? AC 2009.006550-8 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Amaury Moura Sobrinho ? J. 15.10.2009) grifei
AGRAVO REGIMENTAL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? DENUNCIAÇÃO À LIDE DA EMPRESA DE SEGUROS ? ALEGAÇÃO DE OMISSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO E CERCEAMENTO DE DEFESA PELO INDEFERIMENTO DE PROVA TESTEMUNHAL ? INEXISTÊNCIA ? RECURSO ESPECIAL ? FALTA DE PREQUESTIONAMENTO ? SÚMULAS STF/282 E 356 ? REEXAME DE PROVAS ? DESCABIMENTO ? SÚMULA STJ/7 ? 1- Consoante dispõe o artigo 535 do Código de Processo Civil, destinam-se os Embargos de Declaração a expungir do julgado eventuais omissão, obscuridade ou contradição, não se caracterizando via própria ao rejulgamento da causa. 2- O julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias. 3- Quanto ao afastamento da condenação da agravante/litisdenunciada aos ônus sucumbenciais decorrentes da lide secundária, ao descabimento do pagamento de pensão, ou à sua limitação a 2/3 do salário mínimo, sem a incidência de 13º, até a data em que o autor alcançar a maioridade, constata-se que essas questões não foram objeto de deliberação no Tribunal de origem, tampouco foi suscitada sua discussão por ocasião da interposição dos Embargos de Declaração, ressentindo-se o Recurso Especial, no ponto, do indispensável prequestionamento (Súmulas STF/282 e 356). 4- Analisando o conjunto probatório dos autos, concluiu o Tribunal de origem não haver prova de que o segurado - Condutor do veículo responsável pelo acidente que vitimou o pai do autor - Estivesse embriagado, razão pela qual a pretensão de rever esse entendimento encontra óbice no enunciado 7 da Súmula desta Corte. 5- Agravo Regimental improvido. (STJ ? AgRg-AG-REsp. 177.490 ? (2012/0099221-5) ? 3ª T. ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? DJe 29.06.2012 ? p. 1019) grifei
APELAÇÃO CÍVEL ? PROCESSUAL CIVIL ? JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE ? NULIDADE DA SENTENÇA ? CERCEAMENTO DE DEFESA ? INOCORRÊNCIA ? PRELIMINAR AFASTADA ? "A necessidade da produção de outras, além das já existentes nos autos, se submete à prudente discrição do juiz, impondo-se o julgamento antecipado da lide quando as provas requeridas pelas partes foram absolutamente irrelevantes para o pronunciamento do juízo decisório" (Ap. Cív. nº 39.999, de Itajaí, rel. Des. WILSON GUARANY) (Apelação Cível nº 2004.013914-4, de Chapecó. Relatora: Desa. Maria do Rocio Luz Santa Ritta, publicada no DJ de 6-3-2007). APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ENTRE OS VEÍCULOS DE TERCEIRO SEGURADO DA AUTORA E DO RÉU ? BOLETIM DE OCORRÊNCIA QUE DEMONSTRA CULPA DO RÉU ? ULTRAPASSAGEM EM LOCAL PROIBIDO ? CHOQUE DOS VEÍCULOS NO ACOSTAMENTO DA PISTA DO SENTIDO DE DIREÇÃO DO SEGURADO DA AUTORA ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO NÃO PROVIDO ? Muito bem pacificou a matéria o Juiz de Direito Dr. Marcelo Volpato de Souza em sua sentença, quando estabeleceu que: "Analisada a espiral de concausas que circunda o evento danoso, verifica-se que os prejuízos experimentados pelo segurado da autora emergiram direta e imediatamente da conduta do réu. Não fosse este realizar manobra de ultrapassagem em local proibido, certamente o acidente não teria acontecido. Relativamente ao excesso de velocidade imputado ao segurado da autora, o contexto fático mostra que ele não foi a causa determinante do acidente. Assim, mesmo que esse excesso fosse provado, não teria o condão de derruir o elo etiológico existente entre a conduta do réu e o prejuízo em questão. Daí se vê que presentes estão os pressupostos da responsabilidade civil aquiliana - Ato ilícito culposo, dano e nexo de causalidade, o que torna certa a obrigação de o réu indenizar a autora." (Sentença- fls. 85 e 86). Ante o exposto, negar provimento ao recurso é medida que se impõe. (TJSC ? AC 2011.099856-5 ? Rel. Des. Carlos Prudêncio ? DJe 01.06.2012) grifei
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Afasto a preliminar de coisa julgada suscitada pelo requerido, uma vez que o processo que tramitou perante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível Central não envolvia as mesmas partes litigantes.
Dispõe o artigo 472 do Código de Processo Civil que:
Art. 472. A sentença faz coisa julgada às partes entre as quais é dada, não beneficiando, nem prejudicando terceiros. Nas causas relativas ao estado de pessoa, se houverem sido citados no processo, em litisconsórcio necessário, todos os interessados, a sentença produz coisa julgada em relação a terceiros.
Positiva o artigo 468 do Diploma Processual Civil que:
Art. 468. A sentença, que julgar total ou parcialmente a lide, tem força de lei nos limites da lide e das questões decididas.
Por outro lado, o artigo 474 preceitua que:
Art. 474. Passada em julgado a sentença de mérito, reputar-se-ão deduzidas e repelidas todas as alegações e defesas, que a parte poderia opor assim ao acolhimento como à rejeição do pedido.
Outrossim, da análise dos autos, não é possível constatar a tríplice identidade prevista no artigo 301, § 2º, do Código de Processo Civil para a caracterização da coisa julgada.
 De acordo com o art. 301, §§ 1º, 2º, 3º e 4º do Código de Processo Civil temos positivado que: 
§ 1º Verifica-se a litispendência ou a coisa julgada, quando se reproduz ação anteriormente ajuizada.
§ 2º Uma ação é idêntica à outra quando tem as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido.
§ 3º Há litispendência, quando se repete ação que está em curso; há coisa julgada, quando se repete ação que já foi decidida por sentença, de que não caiba recurso.
§ 4º Com exceção do compromisso arbitral, o juiz conhecerá de ofício da matéria enumerada neste artigo.
 Cássio Scarpinella Bueno leciona que:
Não só o objeto da decisão interessa ao estudo da coisa julgada, isto é, o exame 'do que' torna-se imune a ulteriores questionamentos, mas também a análise 'de quem' fica vinculado ao que foi decidido. É o que a doutrina usualmente identifica como limites subjetivos da coisa julgada. Limites subjetivos porque relacionados com sujeitos que não podem pretender tornar a iniciativa de rediscutir o que já foi soberanamente decidido pelo Estado-juiz porque vinculados à decisão já proferida. (Curso de Direito Processual Civil, Volume 2, Tomo I, Editora Saraiva, p. 394).
 Da mesma forma, Humberto Theodoro Júnior:
O que o sistema do Código deixa bem evidenciado é que, mesmo não incidindo a coisa julgada sobre os motivos da sentença, não poderão eles ser invocados para, em novas demandas, ou em decisões supervenientes no mesmo processo, provocar a modificação ou frustração daquilo que se acha sob a autoridade da res iudicata (omissis). Esse efeito impeditivo de qualquer novo julgamento, no mesmo ou em outro processo, que possa redundar em prejuízo da situação de indiscutibilidade e imutabilidade da sentença, adquirida nos termos do art. 467, consubstancia o denominado efeito preclusivo da coisa julgada material (THEODORO JÚNIOR, Humberto. Curso de Direito Processual Civil Vol. I. 48ª Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 619).
 Luiz Guilherme Marinoni, outro doutrinador de grande escol, observa que:
3 - A IMPORTÂNCIA DA COISA JULGADA MATERIAL
Contudo, não é possível esquecer a razão pela qual a jurisdição foi, por muito tempo, caracterizada pela coisa julgada material. Quando se afirma que a coisa julgada material não deve ser vista como característica fundamental da jurisdição, alude-se a provimentos que, embora não contenham carga declaratória capaz de fazer surgir coisa julgada material, são fundamentais para a efetividade da tutela dos direitos, como aquele que põe fim ao processo cautelar. Porém, note-se bem: entender que a coisa julgada material não é característica da jurisdição não é o mesmo do que dizer que a jurisdição não deva zelar pela coisa julgada material peculiar ao processo de conhecimento. 
A coisa julgada material é atributo indispensável ao Estado Democrático de Direito e à efetividade do direito fundamental de acesso ao Poder Judiciário - obviamente quando se pensa no processo de conhecimento. Nesse exato sentido é a lição Rosenberg-Schwab-Gottwald, quando defendem a idéia de que a "matterielle Rechtskraft is notwendige Folge des Rechts auf Rechtschutz durch die Gerichte. Sie findet ihre verfassungsgemäße Verankerung im Rechtsstaatsprinzip"16.
Ou seja, de nada adianta falar em direito de acesso à justiça sem dar ao cidadão o direito de ver o seu conflito solucionado definitivamente. Por isso, se a definitividade inerente à coisa julgada pode, em alguns casos, produzir situações indesejáveis ao próprio sistema, não é correto imaginar que, em razão disso, ela simplesmente possa ser desconsiderada.
Nesse sentido, não parece que a simples afirmação de que o Poder Judiciário não pode emitir decisões contrárias à justiça, à realidade dos fatos e à lei possa ser vista como um adequado fundamento para o que se pretende ver como "relativização" da coisa julgada. Ora, o próprio sistema parte da idéia de que o juiz não deve decidir desse modo, mas não ignora - nem poderia - que isso possa ser feito. Tanto é que prevê a ação rescisória, cabível em casos tipificados pela lei. 
O que aconteceu, diante da inevitável possibilidade de comportamentos indesejados pelo sistema, foi a expressa definição das hipóteses em que a coisa julgada pode ser rescindida. Com isso, objetivou-se, a um só tempo, dar atenção a certas situações absolutamente discrepantes da tarefa jurisdicional, mas sem eliminar a garantia de indiscutibilidade e imutabilidade, inerentes ao poder estabelecido para dar solução aos conflitos, como também imprescindível à efetividade do direito de acesso aos tribunais e à segurança e à estabilidade da vida das pessoas.
Mesmo sem adentrar em complexos temas da filosofia do direito, pode-se logicamente argumentar que as teses da "relativização" não fornecem qualquer resposta para o problema da correção da decisão que substituiria a decisão qualificada pela coisa julgada. Ora, admitir que o Estado-Juiz errou no julgamento que se cristalizou, obviamente implica aceitar que o Estado-Juiz pode errar no segundo julgamento, quando a idéia de "relativizar" a coisa julgada não traria qualquer benefício ou situação de justiça.
São também lapidares as lições de José Frederico Marques sobre o instituto da coisa julgada:
A concepção substancial da res judicata é, por isso mesmo, inaceitável porque confere função criadora ao julgamento, concebendo este como elemento produtor da situação jurídica que se formou, ao ficar solucionada a lide. No julgamento, vale-se o juiz ou Tribunal das regras do Direito objetivo e as aplica ao caso concreto de caráter sigiloso, para dar a cada um o que é seu. Não se constitui Direito novo, nem se cria norma destinada a compor a lide: o juiz aplica o Direito existente e, com isso, soluciona o conflito litigioso de interesses. A norma da ordem jurídica a ser aplicada preexiste ao julgamento e ao processo. E, se depois de individualizada pela incidência hic et nunc a lide, passa a vigorar como lei do caso concreto, não mais podendo, nessa qualidade, ser alterada ou revista - isto se deve a vínculos e imperativos de natureza jurídico-processuais, que impedem os órgãos jurisdicionais de prestar nova tutela estatal aos litigantes, para o caso já decidido.
 Nesta ordem de ideias, abordando a questão da coisa julgada, decidiu a Egrégia 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo por ocasião do julgamento da Apelação nº 9182906-58.2007.8.26.0000 que:
"COISA JULGADA - Limites objetivos - Ação monitoria - Hipótese em que a ação declaratória visando desconstituir a cobrança da presente ação foi julgada procedente - Trânsito em julgado - Impossibilidade de rediscussão da matéria - Ação monitoria extinta - Art. 267, V, CPC - Recursos prejudicados" (...) 2) Trata-se de ação monitoria ajuizada pela autora em face do réu visando a cobrança de duplicatas de prestação de serviços que não teriam sido quitadas. Ocorre que o réu já havia ajuizado prévia ação declaratória de nulidade de cobrança e nulidade de cláusulas contratuais c.c. indenização por danos morais em face da autora visando dentre outros pedidos fosse declarada a inexigibilidade de qualquer cobrança decorrente dos tratamentos médico-hospitalares ministrados ao autor pelo convênio com a autora, incluindo as duplicatas cobradas na presente ação monitoria. Referida ação foi julgada improcedente em primeira instância e, posteriormente este E. Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso de apelação interposto pelo ora réu para julgar procedente a ação declaratória (fls. 376/380), tendo o v. acórdão transitado em julgado em 24.10.2006. Operou-se, portanto, a coisa julgada nos termos do art.468, do Código de Processo Civil restando incabível nova discussão sobre a validade da cobrança em tela. Nesse sentido a lição de CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: "(...) Por isso o direito consagra o instituto da coisa julgada, destinado a preservar a estabilidade dos efeitos da sentença de mérito e impedir que novas leis ou novas sentenças aniquilem ou reduzam a utilidade pacificadora do exercício da ação no processo de conhecimento (Const, art. 5o, inc. XXXVI; CPC, arts. 467 ss.). Coisa julgada é, por definição, a imutabilidade dos efeitos da sentença de mérito (Liebman - infra, nn. 956-957). O efeito constitutivo (divórcio, anulação de contrato), o efeito declaratório (sentença que reconhece a paternidade) e o efeito condenatório (p.ex., condenação a pagar dinheiro) ficam estabilizados pela coisa julgada e em princípio não podem ser desfeitos." ("INSTITUIÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL" - vol. I - 5a ed. - São Paulo - Ed. Malheiros - 2 004 - p. 326/326) A respeito do tema já decidiu este E. Tribunal de Justiça: "EMBARGOS À EXECUÇÃO ? AÇÃO REVISIONAL - MÚTUO HIPOTECÁRIO HABITACIONAL - Trânsito em julgado que impede a reabertura de discussão sobre as cláusulas bancárias. Violação dos limites objetivos da coisa julgada. Inteligência dos artigos 128, 474, 468, do CPC - Apelo improvido." (Apel. n° 7.033.600-8 ? 24ª Cam. Dir. Priv. - Rel. Des. SALLES VIEIRA-j. 12.11.2 009) "COISA JULGADA - Limites objetivos - Existência de sentença de procedência de ação de cobrança de débito oriundo de contrato bancário, transitado em julgado - Impossibilidade de travar-se, no âmbito da ação declaratória que envolve o mesmo contrato firmado pelas partes, nova discussão a respeito de questões já solucionadas no provimento judicial condenatório - Inteligência dos artigos 468 e 474 do Código de Processo Civil - Exame de doutrina e jurisprudência - Ação deciaratória extinta - Preliminar suscitada em contrarrazões acolhida - Apelo prejudicado." (Apel. n° 7.217.721-6 ? 21ª Cam. Dir. Priv. - Rel. Des. ITAMAR GAINO - j . 09.04.2008). Dessarte, operada a coisa julgada deve a ação monitória ser julgada extinta sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, V do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência arcará a autora-apelada com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 3 000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Ante o exposto, extingue-se o processo sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, V, do Código de Processo Civil, restando prejudicada a análise dos recursos. Proceda a Serventia as devidas anotações, tendo em vista que a autora interpôs recurso adesivo (fls. 354/361). Presidiu o julgamento o Desembargador PAULO ROBERTO DE SANTANA e dele participaram os Desembargadores RIZZATTO NUNES (Revisor) e JOSÉ MARCOS MARRONE. 
Em v. acórdão, bem fundamentado, da Egrégia 16ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação nº 978.447-4, relatado pelo Desembargador Candido Alem, a res judicata também é abordada com maestria singular:
Como escreveu o Professor Buzaid, apoiado em Pollak ("System des osterreichseken Zivilprozeserechts", pág. 9), "O resultado da sentença declaratória é criar uma certeza jurídica e produzir coisa julgada" (A Ação Declaratória no Direito Brasileiro", 2a ed. Saraiva, 1.986, pág. 340, n° 206), depois de, citando Rosemberg-Schwab, Redenti, Carnelutti, Zanzucchi e outros autores, "... a finalidade da ação declaratória é alcançar sempre uma certeza jurídica. A certeza jurídica é um bem" (pág. 247).
Por fim, trago à colação o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
A coisa julgada é tutelada pelo ordenamento jurídico não só pelo impedimento à repropositura de ação idêntica após o trânsito em julgado da decisão, mas também por força da denominada "eficácia preclusiva do julgado" (artigo 474, do CPC), que impede seja infirmado o resultado a que se chegou em processo anterior com decisão trânsita, ainda que a ação repetida seja outra, mas que, por via oblíqua, desrespeita o julgado adredemente proferido (STJ. REsp n° 1.039.079 - MG. 1ª Turma. Rel. Min. Luiz Fux. J 14.12.2010).
No mérito, o pedido é improcedente, respeitado o entendimento da parte autora, sendo possível de antemão constatar o evidente conflito probatório, não sendo possível determinar a dinâmica do acidente, nem quem foi o seu causador, bastando consultar o teor dos boletins de ocorrência (fls. 37/43 ? parte autora e fls.108/117 ? requerido), levando-se inclusive o fato de que na ação proposta perante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível Central, em que também se analisou o acidente ventilado na presente ação, ainda que com outras partes, mesmo com a produção de provas orais e documentais, entendeu-se haver conflito probatório que conduz à improcedência do pedido (fls.126/127).Logo, até em homenagem à segurança jurídica, evitando-se a prolação de decisões contraditórias, a improcedência é medida de rigor.
Por outro lado, não se perca de vista que segundo consta da peça de defesa, teria ocorrido uma segunda colisão, após a primeira, o que prejudica ainda mais o acolhimento da pretensão autoral.
Portanto, não é possível identificar qual dos motoristas efetivamente desrespeitou a sinalização, avançando o "sinal vermelho", de modo que não existe base para afirmar de quem é a culpa. 
Vale aqui ser transcrita a r. sentença proferida no processo 0008684-46.2012.8.26.0016 que tramitou perante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível Central (fls.126/127), ocasião em que foi colhida prova oral, com a coleta do depoimento pessoal (interrogatório) do réu Paulo Pedro Simão e oitiva de testemunhas do autor e do réu daquele feito:
Aos 13/12/2012, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Genilson Rodrigues Carreiro, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi procedido ao interrogatório do réu e a oitiva das testemunhas do autor e do réu, e o patrono do autor se manifestou acerca do pedido contraposto, conforme gravação digital nº 19. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Prescindindo de relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo ao julgamento do feito. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva e falta de interesse processual, pois o autor demonstrou ser taxista (vide contrato de fls. 12), portanto foi prejudicado (lucros cessantes) com o acidente de trânsito, pois o veículo que utilizava necessitou de reparos e ficou impossibilitado por alguns dias de exercer sua profissão. Além disso, o autor teria sido vítima de subtração e de lesões corporais, o que, por si só, evidencia a necessidade da propositura da presente ação. Superadas essas questões, passo ao exame do mérito. O pedido é improcedente. Com efeito, embora incontroverso que as partes se envolveram em acidente de trânsito (colidiram duas vezes em curto espaço de tempo e a poucos metros uma da outra), é certo que, pelo que consta dos autos, é impossível estabelecer a dinâmica exata, de modo que não se pode determinar a responsabilidade de nenhum dos litigantes. Do mesmo modo, em relação à alegada agressão e subtração, não há testemunha e o demandado a nega veementemente. Nesse particular, aliás, poderia o autor, até com certa facilidade, provar a existência do ilícito, pois bastaria ter arrolado como testemunha uma das duas passageiras que transportava no momento dos fatos. Nesse passo, pondero que inexiste prova alguma da referida lesão, ao passo que o demandado é quem comprovou ter levado um soco no olho (vide fotografia que instrui a contestação). Assim, diante de versões completamente antagônicas (ambos negam a responsabilidade), ausente prova que dê respaldo às alegações, resta absolutamente inviável o acolhimento da pretensão. Em reforço, ressalto que o local de colisão (ponto de choque dos veículos), por si só, não induz a presunção de responsabilidade do demandado. É bem verdade que o demandante lavrou boletim de ocorrência a respeito do acidente, mas a simples versão apresentada unilateralmente para a autoridade policial não é suficiente para fazer emergir o dever de indenizar do réu. Com efeito, o boletim de ocorrência é um documento público que faz prova da existência das declarações ali prestadas, mas não se pode afirmar que tais declarações sejam verídicas (STJ, 2ª Turma, REsp 1054443 / MT, rel. Min.Castro Meira, DJe 31/08/2009). Confira-se, nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE. BOLETIM DE OCORRÊNCIA. PRESUNÇÃO IURIS TANTUM. RECURSO ESPECIAL PELA ALÍNEA"C". DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO. I - O Boletim de Ocorrência Policial, em regra, não gera presunção iuris tantum da veracidade dos fatos narrados, uma vez que apenas consigna as declarações unilaterais narradas pelo interessado, sem atestar que tais afirmações sejam verdadeiras. (...) Agravo Regimental improvido (STJ, 3ª Turma, AgRg no Resp 773.939/MG, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe 29/10/2009). Seja como for, anoto que o demandado também lavrou boletim de ocorrência e nesse ponto as partes se igualaram. Em síntese, não sendo a prova documental suficiente para identificar com segurança o responsável pelo acidente, a pretensão resta inviabilizada. De outra parte, o pedido contraposto também não merece prosperar, pois a imputação criminosa ao demandado, embora não provada, não significa que não tenha existido (há dúvida), de modo que, não demonstrado cabalmente ter havido má-fé ou abuso de direito por parte do autor, não se pode dizer que restaram caracterizados danos morais. Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e rejeito o pedido, assim como o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95) (...).
Cito também o seguinte precedente, aplicável analogicamente ao caso:
APELAÇÃO CÍVEL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? COLISÃO ENTRE DOIS VEÍCULOS ? INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO DE CONSUMO ? INAPLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? ALCANCE ? Cuidando-se de colisão de veículo de concessionária de serviço público com veículo de terceiro, não existe entre os envolvidos relação de consumo a justificar a inversão do ônus da prova, prevista no Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade objetiva é a obrigação de indenizar que incumbe a alguém em razão de um procedimento ilícito que produziu uma lesão na esfera juridicamente protegida de outrem. Para configurá-la é necessária a relação causal entre o comportamento e o dano. APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? CONFLITO PROBATÓRIO ? CRUZAMENTO PROVIDO DE SEMÁFORO ? TESTEMUNHAS QUE SE CONTRADIZEM QUANTO À FLUÊNCIA DO TRÂNSITO ? DEPOIMENTO DA TESTEMUNHA DA PARTE RÉ CONSENTÂNEO COM AS CIRCUNSTÂNCIAS EM QUE OS FATOS SE SUCEDERAM ? PEDIDOS JULGADOS IMPROCEDENTES ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO NÃO PROVIDO ? Se a prova carreada aos autos é conflitante, não trazendo a certeza da culpabilidade do réu pelo evento danoso, não ha como responsabilizá-lo pelo acidente, impondo-se o desacolhimento da pretensão indenizatória. (TJMS ? AC-Or 2012.014174-3/0000-00 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Marco André Nogueira Hanson ? DJe 05.06.2012 ? p. 75) grifei

Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões antagônicas apresentadas, não restando outra opção a não ser a rejeição da pretensão inicial:
O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). Nem se diga que a prova do apelante pode ser considerada preponderante ou verossímil em relação àquela produzida pela apelada, especialmente porque a única convergência entre os depoimentos é o fato de que  correu uma briga envolvendo o primeiro. Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
 Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que, enquanto o autor, na inicial, alega o fato ou fatos, em que se fundamenta o pedido, o réu, por sua vez, na contestação, aduz o fato, ou fatos, em que se embasa a defesa (cf. arts. 282, III, e 300, do Código de Processo Civil).
Esses fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez  convencido de sua veracidade.  Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non aleggatio"), surge a imprescindibilidade da prova da existência do fato.
Se, por um lado, quem propõe a ação tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados, por outro lado, quem contesta. Se não se limita a negar a existência dos fatos deduzidos como supedâneo da ação, arca com o ônus de afirmar fatos outros que, sem excluir a existência daqueles, elidam sua eficácia jurídica, e, conseqüentemente, responsabiliza-se pelos ônus da respectiva prova, o ônus da exceção --- entendida esta em seu sentido lato. No caso concreto, como se viu, pelos documentos existentes, já se afigura a existência de evidente conflito probatório, mormente levando-se em conta a sentença proferida no feito anterior que, embora entre partes diversas, também foi analisado o mesmo evento danoso aqui discutido.
Em abalizada síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "quem tem o ônus da exceção tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela".  Assim, cumprirá ao réu, sempre, o ônus de provar os fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito do autor (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
Não é por outra razão que CARNELUTTI sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustemtam;  e quem opõe uma exceção, deve, por seu lado, provar os fatos dos quais resulta..." ("apud" AMARAL SANTOS, op. cit., p. 34). Ao que CHIOVENDA, em síntese mais genérica e abrangente, rematava: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa.  O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações..." ("apud" AMARAL SANTOS, op. cit., p. 35).
Ante todo esse quadro, é de se asseverar, na conformidade com o    art. 333, II, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte contestante a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito de quem ajuizou a demanda, princípio esse que configura sedimentação do vestuto brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "probatio incumbit asserenti", não se podendo esquecer, ademais, que, no que concerne ao réu, "probationes quaedam a reo exiguntur".
Por fim, trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, da Egrégia 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferido na Apelação Cível nº Apelação nº 9179516-46.2008.8.26.0000, abordando a questão da culpa concorrente:
(...) Nestas circunstâncias, dúvida inexiste de que o preposto da ré que conduzia a caminhoneta obrou com culpa, na medida em que descurou dos deveres de atenção e guarda de distância necessária de segurança em relação ao veículo que ia à sua frente, como expressamente dispõem os artigos 28 e 29 da Lei nº 9.503 de 23.9.1997 (Código de Trânsito Brasileiro), a saber: O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: (...) II O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas. Nesse sentido, cumpre salientar que a presunção de culpa é daquele que abalroa a parte traseira do automóvel que segue à sua frente, isso porque deve respeitar a distância de segurança, considerando, no momento, a velocidade, as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas (nos moldes do dispositivo legal supracitado), de modo a lhe permitir parar em tempo de evitar a colisão, até porque, entende-se previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo, circunstâncias essas que a dinâmica do trânsito provoca. Assim, age com imprudência, e, portanto, com culpa, o condutor que integrando a corrente do tráfego, descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando a colisão. É que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Trafegando, pois, dois veículos no mesmo sentido de direção, será sempre possível e, por isso previsível, que o motorista que segue à frente se veja forçado a diminuir a marcha ou a frear bruscamente, razão pela qual deverá sempre ser guardada entre veículos a denominada distância de segurança, que se destina a oferecer ao motorista o tempo necessário para a atuação de reflexos e procurar conter a máquina sob sua responsabilidade. Desta feita, aquele que colide com a traseira de outro veículo tem contra si a presunção de culpa pelo evento, elidida somente se houver prova inequívoca da culpa exclusiva do outro condutor, podendo, eventualmente, conforme as circunstâncias, ficar caracterizada a culpa concorrente de ambos os condutores. Contudo, nenhuma dessas duas hipóteses restou caracterizada nos autos. E, não obstante, incumbia à empresa apelante o ônus de demonstrar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ora apelado, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, ônus do qual não se desvencilhou, não fazendo qualquer suposição plausível que justificasse sua não responsabilização no sinistro, limitando-se a embasar sua tese na única prova produzida, qual seja, o depoimento pessoal do seu preposto, quem conduzia o veículo na ocasião do acidente, não manifestou qualquer outra prova contrária à tese apresentada pelo autor. Portanto, não tendo a parte requerida apresentado provas que demonstrem a elisão de sua culpa, conclui-se que foi efetivamente a causadora do acidente, estando evidenciado o nexo causal. Nesse sentido, conferem-se os seguintes julgados: "APELAÇÃO PRINCIPAL E ADESIVA AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA VEÍCULO ABALROADO NA TRASEIRA - CULPA DO MOTORISTA DO VEÍCULO DA APELANTE QUE NÃO GUARDOU DISTÂNCIA DE SEGURANÇA (...) APELAÇÃO ADESIVA PARCIALMENTE PROVIDA. 1. O veículo que segue outro com a mesma velocidade, deve guardar a distância mínima recomendada pela segurança, que o permita frear, como reação à freada inopinada do outro. 2. Recurso especial não conhecido". (STJ, Resp. nº 576.057/ES, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 29/06/2004, DJ de 11.10.2004, p. 319); "CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO PELA TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE ABALROA POR TRÁS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOUTRINA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO. - Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o "ônus probandi", cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa". (REsp 198196/RJ, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 18/02/1999, DJ 12.04.1999 p. 164). AÇÃO REGRESSIVA MOVIDA PELA SEGURADORA EM FACE DO CAUSADOR DO DANO - ACIDENTE DE TRÂNSITO ABALROAMENTO NA PARTE TRASEIRA ? PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE COLIDE PELA TRASEIRA NÃO ELIDIDA RESSARCIMENTO DEVIDO - AÇÃO E DENUNCIAÇÃO DA LIDE PROCEDENTES SENTENÇA MODIFICADA. RECURSO PROVIDO. (Apelação nº 9134422-12.2007.8.26.0000 Rel. Andrade Neto 30ª Câm. Direito Privado TJSP J. em 14/12/2011). Acidente de Veículo. Ressarcimento de danos. Ação promovida por filha menor de vítima fatal de colisão de veículo na parte traseira da motocicleta por ele conduzida. Culpa presumida, na hipótese, daquele que o abalroa por trás. Dever do motorista guardar distância segura do veículo à frente para evitar colisão ao final de aclive em rodovia (...) (Apelação nº 9081586-28.2008.8.26.0000 Rel. Julio Vidal 28ª Câm. Direito Privado TJSP J. em 13/12/2011). Desse modo, pelos motivos acima expostos, não há como se excluir a responsabilidade da requerida, sendo devida pela ré a importância relativa aos prejuízos amargurados pelo autor em decorrência do sinistro, pelo que se conclui que a sentença merece ser mantida em sua integralidade, por seus próprios e jurídicos fundamentos. 3.Itis positis, pelo meu voto, nega-se provimento ao recurso. VANDERCI ÁLVARES Relator
Por fim, pelo contrato de locação do veículo de propriedade da autora, havia a regra da responsabilidade do locatário por quaisquer danos no veículo locado resultado de abalroamentos, desde que comprovada sua culpabilidade (fls.35, cláusula 4). 
No caso, em primeiro lugar e antes da propositura da ação contra o terceiro (no caso Paulo Pedro Simão), deveria a requerente, proprietária do veículo, por força de contrato, voltar-se contra o locatário condutor do mesmo (Adalberto da Silva Rocha), apurando em ação própria eventual responsabilidade do mesmo, para, afastada a culpabilidade do locatário, voltar-se contra terceiros (no caso, réu Paulo Pedro).
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, extingo o processo com resolução do mérito com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor da causa a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
