

CONCLUSÃO 
Em 16/11/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0166331-25.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vivan Casagrande
Requerido:Maria Luiza Lourenço Simões



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.

 1. Vivan Casagrande ajuizou ação de reparação de danos contra Maria Luiza Lourenço Simões. Afirma que seu veículo foi atingido pela ré, que saiu da vaga em que estava estacionada sem observar o fluxo no estacionamento da loja Leroy Merlin. 
A ré contestou, afirmando que foi da autora a culpa pelo acidente. Alega que a autora conduzia seu veículo em velocidade incompatível com o local.
Ofereceu reconvenção, em que pediu a reparação dos danos causados em seu veículo pela autora/reconvinda.
A ré contestou a reconvenção e se manifestou em réplica.
Houve incidente de falsidade, já decidido às fls. 113.
A requerente, cuja advogada renunciou ao mandato, foi intimada para regularizar sua representação processual e não o fez.
É o relatório.
Decido.
2. Em relação à ação ajuizada pela autora, deve ser extinta sem julgamento do mérito.
A representação processual adequada é pressuposto processual cuja falta impede o prosseguimento do feito.
Foi dada oportunidade à autora para que sanasse a irregularidade de sua representação processual, mas nenhuma providência foi tomada.
3. Quanto à reconvenção, é improcedente.
A reconvinda havia arrolado testemunha. A reconvinte, embora intimada para apresentar rol de testemunhas, não o fez. Estava sozinha na ocasião e pediu apenas as filmagens do estacionamento da loja Leroy Merlin, em que o acidente aconteceu. A loja, porém, não tinha mais o filme.
Ou seja: a reconvinte não produziu prova constitutiva de seu direito, impondo-se a improcedência da reconvenção.
Posto isso, JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 267, inciso IV, do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, bem como honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.
