

SENTENÇA

Processo nº:0166812-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Israel de Brito Lopes
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






Vistos.
ISRAEL DE BRITO LOPES propôs ação indenizatória em face de BANCO DO BRASIL S/A.
Causa de pedir: o autor fora vítima de sequestro por duas pessoas que pegaram seus cartões bancários; os roubadores obrigaram o autor a fornecer a senha do banco e sacaram valores disponíveis em sua conta corrente, bem como efetivaram as compras mencionadas na inicial; narra o autor que encontrou dificuldades na comunicação do sinistro ao banco, o que retardou uma ação eficaz a ponto de amenizar os danos sofridos.
Pedidos: devolução das quantias sacadas; indenização por danos morais.
Resposta: impossibilidade jurídica do pedido; inexistência dos pressupostos necessários à responsabilização da instituição financeira ré; responsabilidade por fato de terceiro; impugnação ao valor da indenização pleiteada.
Réplica às fls. 48/58.
É o relato do essencial.
Fundamento e D E C I D O.
Inexistem provas a serem produzidas (fls. 64 e 90). Impõe-se o julgamento antecipado da lide.
O pedido indenizatório é juridicamente possível, pois inexiste norma vedando a sua dedução. Rejeito a questão preliminar.
A ação é procedente em parte.
Patente a inexistência de conduta antijurídica originária perpetrada pelo banco réu. O autor passou pelo infeliz episódio conhecido como ?sequestro relâmpago?, vendo-se obrigado a fornecer senhas bancárias para os roubadores, verdadeiros responsáveis pelo prejuízo a si imposto.
Note-se que a responsabilidade do fornecedor de serviços bancários está limitada pelo Código de Defesa do Consumidor, cujo art. 14, §3º, II prescreve ser a ?culpa exclusiva de terceiro? uma hipótese de quebra do nexo de causalidade necessário para a responsabilização da instituição financeira. A ação dos roubadores funciona, aqui, como verdadeiro fortuito externo à atividade bancária.
Caso contrário estar-se-ia impondo aos fornecedores a responsabilidade por risco integral, absolutamente incompatível com a regulamentação da matéria. 
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo possui vasta jurisprudência acerca dessa questão:
Ação de indenização por danos morais e materiais - débitos efetuados pelo correntista, com uso de senha, durante "seqüestro relâmpago" - ausência de prova da responsabilidade objetiva do banco - ação julgada improcedente - sentença mantida - recurso improvido (Apelação 991030525269, rel. Des. Coutinho de Arruda).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material e moral - Não reconhecimento - Caixa eletrônico - Banco 24 horas fora de agência - Saque realizado mediante grave ameaça (?seqüestro relâmpago") - Ausência de responsabilidade do Banco - Hipótese em que não foi indicada a localização do quiosque - Honorários advocatícios - Fixação em 10% sobre o valor atualizado da causa, alterado mediante impugnação - Recurso da autora não provido, provido o adesivo do réu (Apelação 991020475919, rel. Des. Antonio Ribeiro).
CONTRATO BANCÁRIO. Conta corrente. Saque por correntista que se disse alvo de seqüestro relâmpago. Ausência, no caso de provas hábeis que autorizem imputar responsabilidade ao Banco. Recurso provido para julgar a ação improcedente (Apelação 991080634363, rel. Des. Gilberto dos Santos).
Portanto, não vejo como imputar ao requerido qualquer responsabilidade extracontratual pelo episódio descrito na inicial.
Contudo, no que tange à controvérsia de índole contratual, a solução é favorável ao autor.
Isso porque, a despeito de o banco não ser originariamente responsável pelo evento, impõe-se que, comunicado o sinistro com os cartões de crédito/débito, cabe à instituição financeira proceder ao bloqueio das tarjetas, a fim de amenizar os prejuízos financeiros do cliente.
No caso dos autos, o demandante informa às fls. 05/06 que entrou em contato com o SAC do Banco do Brasil e, a despeito do bloqueio dos cartões às 15hs43min, duas compras foram realizadas posteriormente (v. extrato à fl. 30).
Era muito simples ao réu contrariar a afirmação exposta na peça vestibular: bastava juntar aos autos os registros informatizados do contato feito pelo autor no dia, sendo pelo mesmo desafiado à fl. 04, segundo parágrafo.
Não o fez e, por isso, constatada a hipossuficiência do consumidor (para esse, a prova é impossível de ser produzida, até porque quem mantém as gravações telefônicas é o fornecedor e não o cliente), aplica-se o art. 6º, inciso VIII, do CDC.
Portanto, constatado ? ao menos processualmente ? o vício do serviço (ineficácia do bloqueio do cartão bancário), impõe-se a responsabilização do réu, que deverá reembolsar o autor o tanto debitado indevidamente de sua conta.
C O N C L U S Ã O
Por todo o exposto, julgo procedente em parte a demanda formulada por ISRAEL DE BRITO LOPES em face de BANCO DO BRASIL S/A. Condeno o réu a pagar ao autor R$ 1.799,99 (mil setecentos e noventa e nove reais e noventa e nove centavos), atualizados desde 20/06/2012 (fl. 30) pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação, tudo até efetiva liquidação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais, compensando-se a verba honorária.
Extingo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
