

SENTENÇA

Processo nº:0166534-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Graças Luciano
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.

MARIA DAS GRAÇAS LUCIANO ajuizou o que denominou de AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS c.c. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra BANCO ITAUCARD S/A, ambos nos autos qualificados, alegando que o réu incluiu indevidamente seu nome nos órgãos SCPC e SERASA, pois não realizou quaisquer contratos com o réu. Requerimentos à espécie.  


Foi deferida a antecipação de tutela para abstenção do débito descrito na inicial bem como inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 29/30). 

Citada, a parte ré contestou (fls. 38), alegando, em síntese, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo, pois o lançamento derivou-se do Banco Fiat e não do réu e, que apesar de ser do mesmo grupo econômico, não se confundem. E pela improcedência; subsidiariamente discorre sobre a quantia dos danos.


Houve réplica.

Tentativa de conciliação infrutífera (fls. 96).


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

Afasto ilegitimidade passiva. Inequívoco que a anotação negativa adveio da parte ré e, neste aspecto, irrelevante o erro material constante na inicial, notadamente porque há a clareza da parte autora direcionar a ação contra o BANCO ITAUCARD S/A. Também não há inépcia da inicial, porque os fatos e fundamentos de direito foram alcançados pela parte ré e, ausente o prejuízo da defesa, incabível a extinção sem a resolução do mérito. 

No mérito, a ação é procedente.  

Pacificado que ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479, STJ).? Nos autos, o autor foi vítima do defeito do serviço da ré, e teve seu nome inscrito em órgão de restrição ao crédito. Aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da culpa (art. 14, § 3º, inc. II, CDC).


No risco do empreendimento, pelo fortuito interno há os ônus das atividades bancárias. Assim é porque questões a fatores de segurança ou falhas outras e externas são sopesadas em favor da parte autora; a instituição financeira tem proveito econômico nas atividades desenvolvidas e, em tais circunstâncias, induzem a particulares riscos. Não há, pois, a culpa exclusiva do consumidor, de terceiro ou caso fortuito.

No defeito ou má prestação dos serviços em detrimento do consumidor, na exploração das atividades de risco, os autos não trazem qualquer prova da existência do fato modificativo ou extintivo de direito alegados pela parte ré. Ou seja, no descumprimento do ônus da prova, dever da parte ré (333, inc. II, CPC), o débito objeto desta ação não existe. E não há o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos; evidente que o abalo de crédito traz danos morais.


Também certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, fixo os danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesa os muitos equívocos da ré. 


ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação denominada pelo autor de  AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS c.c. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA que MARIA DAS GRAÇAS LUCIANO ajuizou contra BANCO ITAUCARD S/A, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., acolher o pedido inicial e, em consequência, declaro inexigíveis os débitos oriundos do contrato citado na inicial, bem como condeno a ré cancela-lo, e confirmada a tutela antecipada, excluir da negativação ao crédito o nome da parte autora com referência à questão dos autos e condenar a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada. 

A parte ré, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 


Transitada em julgado, requerendo a parte autora, oficie-se ao cancelamento definitivo, em face da tutela antecipada concedida.


P.R.I.C. 


São Paulo, 17 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
