

SENTENÇA

Processo nº:0166025-82.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andrea Fernandes Ern
Requerido:Victoire Automoveis Ltda e outros

C O N C L U S Ã O
Aos 25 de fevereiro 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.







Vistos.
ANDREA FERNANDES ERN propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA contra VICTOIRE AUTOMÓVEIS LTDA., PEUGEOT-CITRÖEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA. e AGF BRASIL SEGUROS S/A, qualificados, alegando, em síntese, que sofreu acidente automobilístico, em razão do qual sofreu danos patrimoniais. Diz que foi orientada pela seguradora a realizar os reparos em oficina da rede credenciada da montadora de veículos. Diz que os reparos foram efetuados de forma totalmente defeituosa, gerando danos irreparáveis ao bem, o qual não apresenta nenhuma condição de segurança aos seus ocupantes. Além disso, afirma que precisou contratar nova apólice de seguros negada por diversas seguradoras. Pleiteia a condenação das rés ao pagamento de indenização material e moral. Juntou documentos (fls. 27/73).
Justiça gratuita foi deferida (fls. 60).
Emenda à petição inicial (fls. 75/77), devidamente recebida (fls. 78).
Citada a ré VICTOIRE (fls. 84), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 175/189), acompanhada de documentos (fls. 190/198), aduzindo, em preliminar, a inépcia da petição inicial e sua ilegitimidade passiva; no mérito, afirma que a autora oculta que sofreu acidente anterior, na época era segurada por outra companhia, e que trafegou com o carro por mais três anos. Pede a improcedência da ação.
Citada a ré PEUGEOT (fls. 85), apresentou resposta na forma de contestação (fls. 144/174), expondo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, uma vez que não há embasamento legal que torne a ré responsável; do mérito, afirma a inexistência de responsabilidade nos termos do código de defesa do consumidor. Pede a improcedência da ação.
Citada a ré AGF (fls. 83), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 102/117), reuniu documentos (fls. 118/125), alegando, em resumo, que não é responsável pelos supostos prejuízos decorrentes dos reparos efetuados pela concessionária VICTOIRE. Impugna a alegação que indicou a concessionária para a efetivação dos reparos. Afirma que já expirou o prazo prescricional. No mérito, diz que a autora não demonstrou que o veículo de fato possui grave defeito estrutural decorrente dos reparos supostamente mal realizados e a não existência de nexo de causalidade entre os supostos danos e o acidente ocorrido em 2006, na medida em que o veículo segurado já se envolveu em outros acidentes, os quais foram ocultados pela autora. Pede a improcedência da ação. Informa que sua atual denominação é ALLINZ SEGUROS S/A.
Houve réplica (fls. 200/212).
Instadas a especificar e justificar provas (fls. 213), a ré VICTOIRE as desejou orais, pericial e documental (fls. 217/219); a ré PEUGEOT igualmente as desejou orais, pericial e documental (fls. 220/224) e a ré AGF quedou-se inerte. A autora requereu a produção de provas orais e técnicas (fls. 225/226) e juntou novos documentos (fls. 227/233), cumprindo-se o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil.
Atos constitutivos e representativos foram juntados em seguida (fls. 237/247).
Audiência de conciliação foi designada (fls. 250) e realizada, restando infrutífera (fls. 252/253).
Decisão saneadora foi proferida, resolvendo as questões preliminares e ordenando a produção das provas pertinentes (fls. 260/262). Houve embargos de declaração (fls. 267/271), acolhidos (fls. 300). Houve interposição de agravo retido (fls. 285/294), recebido (fls. 300). Houve contraminuta (fls. 308/312).
O autor juntou novos documentos (fls. 297/299).
Após a superação da nomeação do perito e da definição de sua remuneração pela Defensoria Pública do Estado, ordenou-se a realização do trabalho técnico (fls. 361). O Senhor perito requisitou ferramentas para a realização da perícia (fls. 365), intimando-se as partes (fls. 366), indicando a corré PEUGEOT local para a realização da prova (fls. 374), intimando-se o Experto (fls. 379; e 383), que indicou data e horário para a realização da perícia (fls. 387), com intimação das partes (fls. 388; 389; e 390/392).
Ato contínuo, o Senhor Perito informou que na data e horário indicado, compareceu ao local destinado à perícia, juntamente com a autora e seu assistente técnico, estando ausentes as demais partes, tendo sido impedido de realizar a prova (fls. 394/397).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é parcialmente procedente.
A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
A regularidade dos serviços prestados sobre o automóvel não foi comprovada pelas rés, tratando-se de fato impeditivo do direito ao autor (art. 333, inc. II, CPC).
Ora, as rés alegam a correição dos serviços prestados, chamando a si o ônus probatório de suas alegações, por consistir em fato impeditivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil:
?Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
(...)? [g.n.]
Referido dispositivo tem dupla finalidade: i) como regra de instrução; e ii) como regra de julgamento.
?Serve como guia para as partes, funcionando assim como uma regra de instrução, com o que visa estimular as partes à prova de suas alegações e a adverti-las dos riscos que correm ao não prová-las. Serve ainda como um guia para o juiz, no que aparece como uma regra de julgamento, a fim de que o órgão jurisdicional, diante de uma situação de dúvida invencível sobre as alegações de fato da causa, possa decidi-la sem arbitrariedade, formalizando o seu julgamento com a aplicação do art. 333, CPC.
(...)
Como regra de julgamento, o ônus da prova destina-se a iluminar o juiz que chega ao final do procedimento sem se convencer sobre as alegações de fato da causa. Nesse acepção, o art. 333, CPC, é um indicativo para o juiz livrar-se do estado de dúvida e decidir o mérito da causa. Tal dúvida deve ser suportada pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre a alegação de fato constitutivo, essa deve ser paga pelo demandante, tendo o juiz de julgar improcedente o seu pedido, ocorrendo o contrário em relação às demais alegações de fato.? [g.n.] (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. 1ª Ed. São Paulo: RT, 2008, p. 336).
A prova pericial não foi realizada por inércia das rés, que não permitiram o Senhor Perito de avaliar tecnicamente o automóvel (fls. 394/397).
Assim, a omissão da parte, intimada a comparecer à pericia e sua ausência a ela, leva à preclusão da prova pericial que se faria em seu benefício.
Anotam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery:
?Preclusão é a perda da faculdade de praticar ato processual. Pode ser temporal, prevista na norma sob comentário [cf. art. 183, CPC], mas também lógica ou consumativa. A preclusão tem como destinatários principais as partes, mas também incide sobre os poderes do juiz, que não pode decidir novamente questões já decididas (CPC 473), salvo as de ordem pública, que não são atingidas pela preclusão.? (Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery. Código de Processo Civil Comentado. 10ª ed. São Paulo: RT, 2008, p. 447).
Assim dispõe os artigos mencionados:
?Art. 183. Decorrido o prazo, extingue-se, independentemente de declaração judicial, o direito de praticar o ato, ficando salvo, porém, à parte provar que o não realizou por justa causa.
§1º Reputa-se justa causa o evento imprevisto, alheio à vontade da parte, e que a impediu de praticar o ato por si ou por mandatário.
§2º Verificada a justa causa o juiz permitirá à parte a prática do ato no prazo que Ihe assinar.?
?Art. 473. É defeso à parte discutir, no curso do processo, as questões já decididas, a cujo respeito se operou a preclusão.?
Ainda na lição dos autores mencionados:
?Preclusão. A preclusão indica perda da faculdade processual, pelo seu não uso dentro do prazo peremptório previsto pela lei (preclusão temporal), ou pelo fato de já havê-lo exercido (preclusão consumativa), ou, ainda, pela prática de ato incompatível com aquele que se pretenda exercitar no processo (preclusão lógica).?
O processo inicia-se por iniciativa da parte, mas desenvolve-se por impulso oficial (art. 262, CPC).
Não praticado o ato que à parte incumbia, perde a chance de fazê-lo, suportando os ônus de sua inércia.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista, mutatis mutandis:
?SENTENÇA - Nulidade - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Acidente do trabalho - Disacusia, mal colunar, LER e varizes - Não comparecimento do autor na data, hora e local determinados pelo juízo, para realização da perícia médica, por mais de uma vez - Impossibilidade de conclusão da prova pericial - Preclusão - Admissibilidade - Prosseguimento da ação, com julgamento do mérito, eis que, ausente comprovação do direito do autor - Rejeição do pedido formulado na petição inicial (artigo 269, inciso I, do CPC) - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Sem Revisão n. 6094955600 - 16ª Câmara de Direito Público - Relator: Oswaldo Cecara - 02/06/2009).
"ACIDENTE DO TRABALHO - PROVA PERICIAL NÃO REALIZADA - IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. A perícia médica em ação do acidente do trabalho é indispensável para se perquirir a propósito da procedência ou não da queixa do obreiro. Se essa prova deixa de ser realizada, por desinteresse do autor, a conseqüência não é o julgamento de extinção, mas sim a própria improcedência da pretensão por não provada a sua 'causa petendi'.? [g.n.] (2º TAC, Ap. s/ Rev. 529.474 ? 1ª Câm.- Rel. Juiz Renato Sartorelli - J. 14.9.98).
"ACIDENTE DO TRABALHO - PROVA - PERÍCIA - PRECLUSÃO - NÃO COMPARECIMENTO DO AUTOR - JUSTIFICATIVA - AUSÊNCIA - RECONHECIMENTO - IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO - ADMISSIBILIDADE.
O não comparecimento do autor à perícia médica implica na preclusão temporal da prova, face ao seu desinteresse na realização da mesma, ensejando o prosseguimento do feito até decisão de mérito, principalmente porque ausentes as hipóteses previstas no artigo 267 do Código de Processo Civil.? [g.n.] (2º TAC, Ap. s/ Rev 639 933-00/2 ? 11ª Câm.- Rel Juiz Artur Marques - J. 22.4.2002).
Desse modo, a prova que a perícia pretendia comprovar é reconhecido em desfavor daquele que a prejudicou.
A comprovação, pela preclusão e pelo ônus da prova dos defeitos na prestação dos serviços, leva à desnecessidade da produção da prova oral (art. 130, CPC) que, por esta razão, fica dispensada.
O pedido de indenização material relativo à imprestabilidade do automóvel medra, sendo avaliado o automóvel segundo o valor da tabela FIPE da data da retirada do veículo da concessionária após os reparos pertinentes.
O pedido de danos materiais relativo às mensalidades da vaga de garagem não prosperam, por absoluta falta de nexo de causalidade entre um fato e outro, sendo a locação da vaga independente do automóvel que nela se coloca, razão pela qual o pedido não medra.
Sobre o tema, o artigo 944, do Código Civil:
?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.?
Não há dano algum a ser indenizado pela locação da vaga, que continuou de uso possível pela autora com qualquer outro veículo.
Resta a análise dos danos morais.
O pedido de danos morais prospera, não se cuidando de mero dissabor ou mero descumprimento contratual. As justas expectativas do consumidor foram recusadas pelas rés que repararam mal o veículo e ocultaram o fato sob a bandeira da concessionária e da montadora dos veículos.
Ora, aquele que leva o seu veículo a concessionária autorizada pela montadora a valer-se das marcas e sinais distintivos desta, e credenciada pela seguradora, acredita que terá o seu automóvel reparado segundo as normas de qualidade da montadora e não terá outros percalços, como os que ocorreram in casu.
Assim, da narrativa dos fatos retira-se a ocorrência dos danos morais in re ipsa e sua indenização é indubitável.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"( ) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" [g.n.] (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994, p. 730).
É indisputável o dever de indenizar os danos morais, sendo hipótese de dano in re ipsa.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em caso análogo (defeito no serviço prestado):
?BEM MÓVEL - VEÍCULO ADQUIRIDO ZERO QUILÔMETRO - DEFEITOS - INEFICIÊNCIA NOS SERVIÇOS PRESTADOS ? Perícia técnica que aponta a permanência de defeito e exclui a culpa da vitima - Cabimento da substituição do veiculo por outro de mesmas características - Dano moral evidenciado - Menosprezo ao consumidor que teve de ir e voltar por vezes à concessionária - Manifesto desrespeito e privação do bem estar que enseja a reparação moral - Apelo provido em parte apenas para reduzir o valor da indenização.? [g.n.] (TJSP, Apelação n° 992.07.026558-4, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador José Malerbi, J. 29.11.2010, v.u.).
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
O valor adotado visa inclusive evitar um enriquecimento sem causa do(a)(s) autor(a)(es) que requereu(am) a concessão de justiça gratuita ? alegando não ter(erem) condições de suportar as despesas processuais, não podendo receber alto valor de indenização, pena de enriquecimento ilícito.
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: i) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) solidariamente (art. 7º, CDC) a pagar(em) à autora o valor equivalente ao automóvel objeto do processo segundo a tabela FIPE do dia em que retirado o veículo da concessionária, após os reparos defeituosos realizados e impugnados, com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data do desconto (art. 404, CC), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a data da citação (art. 219, CPC e art. 405, CC); e ii) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s), solidariamente, a pagar(em) ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
Sucumbente(s), arcará(ão) ainda a(o)(s) ré(u)(s) com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
Em razão da sucumbência experimentada e da não realização da prova pericial por inércia das rés, fixo os honorários periciais definitivos, em face do tempo perdido pelo Senhor Perito para análise dos autos e comparecimento inútil no local em que a perícia se realizaria, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), que deverão ser pagos solidariamente pelas rés, em até 30 (trinta) dias após a publicação da sentença, sob pena de expedição de certidão para execução própria.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
