

SENTENÇA

Processo nº:0166705-96.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Tereza das Dores Fernandes
Requerido:Fininvest Administradora de Cartões de Crédito S/c Ltda




Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, ajuizada por MARIA TEREZA DAS DORES FERNANDES em face de FININVEST ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/C LTDA., partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu a autora, em síntese, que verificou junto aos órgãos de proteção ao crédito a existência de restrição relativa a suposto débito, que não reconhece, cobrado pelo réu; diante do negócio jurídico que não reconhece, requer a declaração de inexistência do débito e reparação por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil, duzentos e cinquenta reais). Juntou procuração e documentos (fls. 11/26).
Gratuidade judiciária deferida às fls. 27.
Emenda a inicial para retificação do valor da causa, a saber, R$ 29.122,05 (vinte e nove mil, cento e vinte e dois reais e cinco centavos).
Indeferida a tutela antecipada às fls. 36.
Regularmente citado às fls. 50, apresentou o réu defesa (fls. 53/54), informando que, com boa-fé, baixou o saldo devedor assim que comunicado do fato pela autora, assumindo os prejuízos antes mesmo de confirmada a fraude; a existência de apontamento em nome da autora anterior no cadastro de inadimplentes impossibilita a condenação em danos morais por abalo no crédito, requerendo a improcedência do pedido. Juntou procuração e documentos (fls. 55/79).
Réplica às fls. 82/88. 
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- Retifique-se o polo passivo da demanda, para constar BANCO FININVEST S/A, atual denominação do réu.
2- O feito comporta o pronto julgamento, sendo desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a matéria é eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
3- A espontânea baixa da restrição em nome da autora, pelo réu, junto aos órgãos de restrição ao crédito, e a ausência de impugnação específica quanto à validade ou não do apontamento, implica no reconhecimento do pedido quanto à inexigibilidade do suposto débito contraído no valor de R$ 1.872,05, o que ora se declara.
4- No que se refere aos danos morais, os documentos de fls. 15/17 demonstram que os apontamentos em nome da autora datam de 21/07/2007 a 26/09/2007, todos decorrentes da mesma alegação levada à Autoridade Policial no boletim de ocorrência lavrado em 07/07/2011 (fls. 18/19), a saber, o roubo de documentos pessoais da autora e a utilização destes para obtenção de créditos e produtos em diversos estabelecimentos, que não viriam a ser pagos.
Desta feita, não estamos diante de apontamentos pretéritos, mas de uma série de restrições num curto lapso temporal - sendo a discutida nestes autos de 25/07/2007 -, e que afetaram a imagem, respeito próprio e honra subjetiva da autora, todos atributos de sua personalidade. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. Antonio Jeová dos Santos, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, p. 17, nos seguintes moldes:
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais? (?in verbis?).
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?(...) a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' (...)?. 
Evidente, portanto, o dano moral, pela ação do réu, negligente e que ensejou abalo no nome, imagem e honra da autora, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita do réu, desconforto para a vítima do dano, causando-lhes lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao réu.
5- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados e extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível a cobrança de R$ 1.872,05 em nome da autora, bem como, condenar o réu ao pagamento de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) pelos danos morais causados à autora, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir do trânsito em julgado desta decisão e acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento. Em virtude da sucumbência condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, salientando que, em conformidade com a Súmula 326 do E. STJ, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.
