

SENTENÇA

Processo nº:0166183-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProtesto - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Speed Now Comércio de Roupas Ltda
Requerido:Banco Santander S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel










Vistos.


PROCESSO Nº 583.00.2011.177122-3


SPEED NOW COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cambial contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e LANAY INDÚSTRIA DE CALÇADOS LTDA. Na inicial (fls. 02/09) afirmou que recebeu intimação para pagamento sob protesto da duplicata mercantil por indicação nº 000183475, no valor de R$2.000,00, tendo como sacador e/ou tomador a requerida Lanay e apresentante Banco Santander. Ocorre que referida duplicata não tem lastro comercial, inexistente entrega de mercadoria, inexistente aceite. A autora notificou a instituição financeira para baixa e cancelamento do título, conforme registrado no Boletim de Ocorrências, tendo em vista o indevido protesto. Pediu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do título cambial, sustando-se definitivamente o título. Juntou documentos (fls. 10/13 e 17/21).

Houve resposta do Banco.  Citado regularmente apresentou contestação (fls. 31/35) na qual alegou que a instituição financeira não detém qualquer responsabilidade pelos eventos narrados na exordial, tendo agido em estrito cumprimento das obrigações contratuais firmadas em razão do endosso-translativo. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 36/49).

Houve resposta da Lanay. Citada regularmente (fls. 73) apresentou contestação (fls. 75/78) na qual alegou que as partes foram parceiros comerciais desde 2008, sendo que a autora integra um grupo comercial de vinte e quatro lojas, denominado ?Grupo Fox?, sendo todos os estabelecimentos atendidos por mercadorias fornecidas pela requerida representando compras de grande número de mercadorias. Trata-se, portanto, de considerável volume de operações comerciais e anexou as notas fiscais das diversas transações efetuadas entre as partes. Afirmou que a requerente sempre adimpliu com a integralidade das cártulas. Ocorre que a ré tomou conhecimento da crise financeira enfrentada pela autora que não efetuou os pagamentos das duplicatas de mercadoria entregue, porém, desprovida de nota fiscal, situação padrão nas tratativas negociais entre as partes. Também afirmou que no momento da instrução probatória serão apresentados documentos comprobatórios de entrega de mercadoria. Logo, as duplicatas são plenamente regulares e a ré exerceu regular direito ao protestar os títulos  inadimplidos. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 79/224).

Réplica (fls. 226/228).

As partes foram instadas a se manifestar acerca das provas a produzir (fls. 229). O banco pugnou pelo pronto julgamento (fls. 230). A ré Lanay protestou pela produção de prova documental, oral e testemunhal (fls. 233). 

Saneador (fls. 235).

Realizou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 238) oportunidade em que não foram colhidas provas, salientando a ausência da autora Speed e da requerida Lanay. Presente somente o banco. 


PROCESSO Nº 583.00.2011.164020-0


SPEED NOW COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. moveu ação medida cautelar de sustação de protesto contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e LANAY INDÚSTRIA DE CALÇADOS LTDA. Na inicial requereu a sustação do protesto do título no importe de R$2.000,00 junto ao 2º Tabelionato (duplicata mercantil por indicação nº 000183475) por ausência de lastro. Juntou documentos (fls. 08/16). Por decisão de fls. 17 foi deferida a liminar pleiteada.


PROCESSO Nº 583.00.2011.178107-5


SPEED NOW COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cambial contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e LANAY INDÚSTRIA DE CALÇADOS LTDA. Na inicial (fls. 02/09) afirmou que recebeu intimação para pagamento sob protesto da duplicata mercantil por indicação nº 2011.07.07.0011-0, no valor de R$2.000,00, tendo como sacador e/ou tomador a requerida Lanay e apresentante Banco Santander. Ocorre que referida duplicata não tem lastro comercial, inexistente entrega de mercadoria, inexistente aceite. A autora notificou a instituição financeira para baixa e cancelamento do título, conforme registrado no Boletim de Ocorrências, tendo em vista o indevido protesto. Pediu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do título cambial, sustando-se definitivamente o título. Juntou documentos (fls. 10/13 e 17/21).

Houve resposta do Banco. Citado regularmente apresentou contestação (fls. 30/42) na qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam? em razão de ter atuado somente como mandatário (endosso-mandato). Pediu a extinção da ação sem julgamento do mérito ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 43/55).

Houve resposta da Lanay. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 72/76) na qual alegou que as partes foram parceiros comerciais desde 2008, sendo que a autora integra um grupo comercial de vinte e quatro lojas, denominado ?Grupo Fox?, sendo todos os estabelecimentos atendidos por mercadorias fornecidas pela requerida representando compras de grande número de mercadorias. Trata-se, portanto, de considerável volume de operações comerciais e anexou as notas fiscais das diversas transações efetuadas entre as partes. Afirmou que a requerente sempre adimpliu com a integralidade das cártulas. Ocorre que a ré tomou conhecimento da crise financeira enfrentada pela autora que não efetuou os pagamentos das duplicatas de mercadoria entregue, porém, desprovida de nota fiscal, situação padrão nas tratativas negociais entre as partes. Também afirmou que no momento da instrução probatória serão apresentados documentos comprobatórios de entrega de mercadoria. Logo, as duplicatas são plenamente regulares e a ré exerceu regular direito ao protestar os títulos  inadimplidos. Pediu a improcedência da ação. Juntou documento (fls. 82).

Réplica (fls. 78/79).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 83). A autora pugnou pelo pronto julgamento (fls. 84), bem como, o banco (fls. 86).


PROCESSO Nº 583.00.2011.166183-6


SPEED NOW COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. moveu ação medida cautelar de sustação de protesto contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e LANAY INDÚSTRIA DE CALÇADOS LTDA. Na inicial requereu a sustação do protesto do título no importe de R$2.000,00 junto ao 9º Tabelionato da Capital (duplicata mercantil por indicação nº 2011.07.07.0011-0) por ausência de lastro. Juntou documentos (fls. 09/17). Por decisão de fls. 29 foi deferida a liminar pleiteada.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Primeiramente, esclareço que as quatro demandas a seguir enumeradas serão julgadas conjuntamente: PROCESSO Nº 583.00.2011.177122-3; PROCESSO Nº 583.00.2011.164020-0; PROCESSO Nº 583.00.2011.178107-5; PROCESSO Nº 583.00.2011.166183-6.

Trata-se de duas ações ajuizadas por Speed Now Comércio de Roupas Ltda. em desfavor do Banco Santander S/A e de Lanay Indústria de Calçados EPP Ltda. em que a empresa-autora pretende a declaração de inexigibilidade das duplicatas discriminadas nos autos, objetos da lide, por ausência de lastro na sua emissão. Por sua vez, a corré Lanay alegou haver relação comercial entre as partes, sendo que são diversas as transações efetuadas entre as empresas, algumas com nota fiscal e outras não, como praxe. E o banco se limitou a afirmar que atuou por endosso-mandato. Ambas as demandas declaratórias foram precedidas das medidas cautelares de sustação de protesto em apenso. 

Todas as ações são procedentes. Isso porque não há nos autos comprovação das alegações da corré Lanay acerca da causa subjacente do negócio jurídico que deram azo às duplicatas em questão, não obstante os vários documentos juntados aos autos.

Em sua defesa, a própria Lanay afirmou que iria anexar aos autos documentos comprobatórios de entrega de mercadoria, mas permaneceu inerte até então. 

Dessa forma, verifica-se a irregularidade na emissão das cártulas, porque desprovidas de comprovação de entrega de mercadorias ou de prestação de serviços. Não obstante alegar volume considerável de operações comerciais, a correquerida Lanay deveria comprovar, documentalmente, que houve negócio jurídico celebrado entre as partes e que houve inadimplemento por parte da empresa autora a justificar o protesto das duplicatas mercantis por indicação.

Em relação ao Banco Santander assevero que a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? é matéria que se confunde com o próprio mérito, abaixo analisado.

A instituição financeira na defesa apresentada nos autos de nº 583.00.2011.177122-3 alegou ter recebido a cambial mediante endosso translativo com relação ao título de nº 000183475, no valor de R$2.000,00, apresentado junto ao 2º Tabelionato de Protesto da Capital e, na defesa apresentada nos autos de nº 583.00.2011.178107-5 alegou ter recebido a cambial mediante endosso-mandato com relação ao título de nº 2011.07.07.0011-0, no valor de R$2.000,00, apresentado junto ao 9º Tabelionato de Protesto da Capital. E, duas situações jurídicas se configuram para a instituição financeira.

Nos autos declaratórios de nº 583.00.2011.177122-3, em se tratando de endosso-translativo, respondem solidariamente frente ao sacado tanto o endossante como o endossatário do título protestado. Portanto, a duplicata mercantil emitida sem ?causa debendi?, via endosso-translativo, firma a responsabilidade tanto da Lanay como também do Banco Santander. 

Por outro lado, nos autos de nº 583.00.2011.178107-5 recebeu o título por meio de endosso-mandato, sendo somente mero portador de um título de crédito. Nesse sentido, no REsp 1.063.474, ao julgar questão análoga, o ministro Luis Felipe Salomão, acompanhado pela unanimidade da Segunda Seção, definiu a seguinte tese: ?Só responde por danos materiais e morais o endossatário que recebe título de crédito por endosso-mandato e o leva a protesto, se extrapola os poderes de mandatário ou em razão de ato culposo próprio, como no caso de apontamento depois da ciência acerca do pagamento anterior ou da falta de higidez da cártula.?. Segundo o relator, o endosso-mandato é espécie de endosso impróprio, modalidade pela qual o endossante (credor) encarrega o endossatário (o banco) dos atos necessários para o recebimento dos valores representados no título, transferindo a este apenas seus direitos cambiais. Conforme a decisão acima, esse tipo de ato é forma simplificada de outorga de mandato, exclusivamente cambial e concretizada por cláusula no próprio título. Nesse tipo de endosso, a instituição financeira age não em nome próprio, mas do endossante. Por esse motivo o endossatário-mandatário responde por eventual culpa nos moldes do direito civil comum relativo aos mandatos, por exemplo, ao extrapolar os poderes outorgados ou agir com negligência, como na hipótese de protestar título que já tinha ciência de ser inválido ou estar quitado. E tal situação não se configurou nos autos em relação à instituição financeira.

Ocorre que no presente caso, a autora não formulou pedido condenatório, mas apenas a declaração de inexigibilidade das cambiais e a sustação definitiva dos protestos.

Diante desse quadro, a declaração de nulidade das duplicatas mercantis é de rigor na medida em que não comprovada a causa subjacente, bem como, via de consequencia, a inexigibilidade dos valores nelas contidos. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos consta:

PROCESSO Nº 583.00.2011.177122-3

 JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cambial que SPEED NOW COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. moveu contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e LANAY INDÚSTRIA DE CALÇADOS LTDA. para declarar a inexigibilidade do título cambial ? duplicata mercantil por indicação nº  000183475, no valor de R$2.000,00. Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo, equitativamente, em R$1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º).

PROCESSO Nº 583.00.2011.164020-0

JULGO PROCEDENTE a medida cautelar de sustação de protesto que SPEED NOW COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. moveu contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e LANAY INDÚSTRIA DE CALÇADOS LTDA. para tornar definitiva a sustação do protesto da duplicata mercantil por indicação nº  000183475, no valor de R$2.000,00. Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo, equitativamente, em R$1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º).

PROCESSO Nº 583.00.2011.178107-5

JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cambial que SPEED NOW COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. moveu contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e LANAY INDÚSTRIA DE CALÇADOS LTDA. para declarar a inexigibilidade do título cambial ? duplicata mercantil por indicação nº  2011.07.07.0011-0, no valor de R$2.000,00. Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo, equitativamente, em R$1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º).

PROCESSO Nº 583.00.2011.166183-6

JULGO PROCEDENTE a medida cautelar de sustação de protesto que SPEED NOW COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. moveu contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e LANAY INDÚSTRIA DE CALÇADOS LTDA. para tornar definitiva a sustação do protesto da duplicata mercantil por indicação 2011.07.07.0011-0, no valor de R$2.000,00. Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo, equitativamente, em R$1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º).

Extingo todos os feitos nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Expeçam-se os respectivos ofícios aos Tabelionatos competentes para baixa definitiva dos protestos e, desde já, defiro o levantamento das cauções prestadas.

P.R.I.C. 


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
