

SENTENÇA

Processo nº:0166761-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria de Fátima Santos Silva
Requerido:Credial Empreends Servs Ltda











Vistos, etc...

I - RELATÓRIO
Maria de Fátima Santos Silva, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Declaratória de Inexistência de Débito c.c Indenização por Danos Morais contra Credial Empreends Servs Ltda, aduzindo em síntese, que:
1.Manteve relação jurídica com a ré mas não lhe deve qualquer valor, e ainda assim a ré remetou para inserção no banco de dados de inadimplentes a informação de que o a autora deve a importância de R$77,01, vencida no dia 21 de fevereiro de 2008 e não paga;
2.A inserção indevida do nome da autor ano banco de dados de inadimplentes está causando a ela muitos problemas, causando prejuízo ao seu nome, à sua imagem, e nunca teve restrição de seu crédito em razão de inserção em bancos de dados.
Sob tais fundamentos pediu a citação da ré e a final a declaração de inexistência da dívida e a condenação no pagamento de  indneização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos. Protestou por provas. Valorou a causa. Juntou documentos (fls. 7/16)).
Deferida a gratuidade à fl. 22.
Em contestação (fls. 35/41) a ré alegou que a autora não especificou os danos alegados e não existe qualquer prova dos alegados danos morais. Alegou ainda que na época da negativação a autora tinha outras negativações e que não é correto a autora acionar o Judiciário por fato ocorrido há 4 anos. Protestou por provas e pediu a improcedência da pretensão da autora.
Réplica (fls. 63/69).
À fl. 86 foi exarado despacho facultando a especificação de provas e as partes não fizeram qualquer pedido.
II ? FUNDAMENTAÇÃO
O processo está em ordem, sem vícios, e maduro para a decisão. Os autores não demonstraram interesse na produção de provas, porque nada requereram diante do despacho de fl. 86 e passo ao julgamento da causa.
A autora formulou pedido de declaração de inexistência de um débito no valor de R$77,01, apontado pela ré ao SCPC no dia 21.02.2008, alegando que nada deve para a autora.
Na contestação, a ré limitou-se a afirmar que não ocorreu abalo moral indenizável e não impugnou a alegação de que a dívida apontada para o SCPC não existia, e sendo assim, com fundamento no art. 302 do CPC, presumo como verdadeiro o fato não  impugnado na contestação e reconheço que a autora não deve para a ré a quantia de R$77,01.
Por consequência, a inserção do valor no banco de dados da SCPC não foi fundamentado em inadimplemento.
A ré alegou que a autora tinha outras negativações e que por isso não ocorreu abalo moral indenizável, entretanto, o caso traziao ao exame do Poder Judicário é relativo ao apontamento de uma dívida pela ré, que a autora não devia, ou seja, trata-se de um apontamento indevido, ou seja, está configurado o fato, enquanto primeiro elemento da responsabilidade civil.
A inserção indevida do nome da autora no banco de dados acarretou-lhe danos, porque o SCPC é um banco de addos aberto para uma quantidade difusa de fornecedores que fazem uso do sistema exatamente para se protegerem dos consumidores inadimplentes, ou seja, quem acessou o sistema e viu o nome da autora inserido no banco de dados, certamente não iria negociar com a autora mediante pagamentos parcelados.
Não é preciso provar fato concreto de prejuízos, basta que o nome esteja inserido indevidamente no banco de dados que a pessoa já está com o crédito restrito no mercado e daí surge o dano, enquanto segundo elemento da responsabilidade civil.
O dano moral, no caso concreto, ocorreu porque a autora teve seu nome inserido indevidamente no banco de dados do SCPC, e pelo tempo em que isso ocorreu seucrédito estava restrito no mercado de consumo, o que gera efeitos prejudiciais no mundo globalizado de hoje e assim, está configurado no dano moral.
O nexo causal está comprovado porque foi a ré que requereu ao SCPC a inserção do nome da autor ano banco de dados, e assim, estão presentes os três elementos da responsabilidade civil, o fato, o dano e o nexo causal.
A ré alegou que não houve abalo moral, todavia, não há como acolher sua tese defensiva, proque a remessa do nome da autor apara o banco de dados por dívida inexistente é situação que abala o crédito, e por consequência, cria transtornos para o consumidor, e rejeito a tese defensiva.
Nessa medida, o caso é de condenar a ré no pagamento de indenização pelo dano moral, e passo a mensurar o valor da indenização.
A autora pediu indenização no valor equivalente a 50 salários mínimos, entretanto, trata-se de valor desproporcional à extensão do dano.
O fato é que a inserção do nome da autor ano banco de dados ocorreu em 2008 e a autora somente acionou o Poder Judciáiro em 2012, ou seja, a autor aficou 4 anos sem se preocupar com a situação, o que significa que isso não estava acarretando a ele qualquer problema.
Levando em conta que a condenação deve servir como lenitivo para a autora e como medida disciplinadora da atividade econômica da ré, entendo razoável que o valor da indenização seja de R$3.000,00 (três mil reais).
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedentes os pedidos da autora, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I (primeira figura), do CPC, nos seguintes termos:
1.Declaro inexistente a dívida de R$77,01, especificada à fl. 16 e inserida indevidamente no banco de dados do SCPC;
2.Condeno a ré no pagamento de indenização por danos mais à autora no valor de R$3.000,00 (três mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
3.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e no pagamento de honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 4 de Julho de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
