

SENTENÇA

Processo:0166164-29.2012.8.26.0100 
Autor(es):Gsm Telemática e Construção Ltda
Réu(s):Bradesco Auto/re de Seguros





Vistos.
A autora GSM Telemática e Construção Ltda pede a condenação da ré Bradesco Auto/Re de Seguros ao pagamento de indenização de seguro no valor de R$20.967,00 e de reparação por dano moral. Alega que, em 14/07/2011, teve seu veículo Fiat Uno Mille furtado, mas a ré recusou-se a pagar a indenização, alegando que seu atual endereço não coincidia com o informado na apólice.
O réu contestou alegando, primeiramente, que reconhece o vínculo contratual com a autora, decorrente da apólice de seguro com vigência de um ano. A autora, no entanto, apresentou informações cadastrais falsas, reduzindo o valor do prêmio a ser pago, perdendo, com isso, o direito à indenização (fls.60/74).
Réplica a fls.170/172.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova oral ou técnica. 
O réu alega que a autora não forneceu corretamente os dados no momento da contratação do seguro com intuito de, propositalmente, pagar prêmio menor. 
No momento da contratação, contudo, a autora realmente estava sediada no endereço informado (Rua do Orfanato, 64, Vila Prudente/SP). Posteriormente mudou de endereço, conforme alteração do contrato social de fls.23/24.
Quando da comunicação do sinistro, informou o novo endereço (Rua José de França Dias, 207, São Caetano do Sul/SP), e os documentos de fls.47/48 indicam que, antes disso, a autora havia comunicado à seguradora a alteração. 
Desta forma, não houve fraude por parte da autora, que informou o endereço correto quando da contratação do seguro. Cabe à ré, assim, o pagamento da indenização no valor de R$20.967,00.
Não é caso, por outro lado, de reparação por dano moral, porque se trata de mera divergência comercial entre partes contratantes, sem consequencias graves a ponto de caracterizar dano extrapatrimonial.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Bradesco Auto/Re de Seguros a pagar à autora GSM Telemática e Construção Ltda. a quantia de R$20.967,00 (vinte mil, novecentos e sessenta e sete reais), atualizável pela tabela oficial do TJSP desde o ajuizamento e, a partir do trânsito em julgado, acrescida de juros de mora de 1% ao mês.
Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
