

SENTENÇA

Processo nº:0166756-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luzanira dos Santos Sousa
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



LUZANIRA DOS SANTOS SOUSA ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos e Pedido de Tutela Antecipada, sob o rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em síntese, que o réu inseriu seu nome nos serviços de proteção ao crédito por dívida no valor de R$ 92,20 (noventa e dois reais e vinte centavos). Ocorre que a dívida é inexistente, vez que não constituiu nenhuma relação jurídica com o réu, nem, sequer, recebeu qualquer cobrança por débito deste valor. Pugna pela antecipação da tutela no que concerne à retirada de seu nome do rol de inadimplentes, e por fim, a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e condenação do requerido no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).

Juntou documentos (fls. 05/16).

Citado, o banco réu apresentou contestação alegando, quanto ao mérito da demanda, que inexiste conduta ilícita do banco, vez que, se dano houve, este decorreu de fato de terceiro, não podendo ser responsabilizado pelo mesmo perante a autora. Alega a pré-existência de negativações do nome da autora, recorrendo às disposições da Súmula 385 do STJ para defender a inexistência de direito a indenização por dano moral. Pugna, por fim, pela improcedência da ação, acostando aos autos os documentos de fls. 30/34.

Réplica a fls. 40/44.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, vez que, segundo a autora, o banco réu teria negativado seu nome por débito inexistente. 

O réu, por sua vez, alega não ter responsabilidade por dano moral, haja vista a ausência de nexo causal e possível culpa de terceiro, além da pré-existência de negativações do nome da autora (Súmula 385 do STJ). 

O pedido comporta parcial procedência.

Com efeito, competia à empresa ré, prestadora do serviço que supostamente deu origem ao débito, comprovar a efetiva contratação e utilização do mesmo pelo autor, o que não ocorreu.

O banco não produziu prova de fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito da autora. Limitou-se a sustentar a legalidade de sua postura diante da existência do débito, sem, contudo, carrear aos autos qualquer prova demonstrativa de suas alegações.

Vale destacar que sequer o instrumento de adesão ao contrato foi carreado aos autos. 
 
Ante a falta de prova em sentido contrário, presume-se que, de fato, inexistiu a contratação dos serviços referentes ao débito de R$ 92,20 (noventa e dois reais e vinte centavos) junto ao banco réu.
   
Impõe-se, assim, seja o débito declarado nulo e inexigível frente à autora, que não figurou da relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERASA e SCPC.
 
Postula ainda a requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência da anotação de seu nome no rol dos maus pagadores e inadimplentes.

Ocorre que, incontroversa a existência de outras negativações em nome da requerente, pré-existentes, o que afasta o direito indenizatório, já que não configurados os danos morais na hipótese.

A isto se coaduna a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para apenas e tão somente DECLARAR a inexistência e inexigibilidade do débito anotado pelo banco réu junto aos órgãos de proteção ao crédito, confirmando assim a tutela deferida antecipadamente. 

Deverá o réu arcar com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, de acordo com o artigo 20, §4º, do CPC, em suficientes R$ 500,00 (quinhentos reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

 


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                  JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
