

SENTENÇA

Processo nº:0166569-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Raphael Henrique Raposo e outro
Requerido:Ecoone Araucarias Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre

VISTOS.

RAPHAEL HENRIQUE RAPOSO e JULIANA CALIL NEVES ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ECOONE ARAUCÁRIAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.(atual denominação de ECOLIFE MARFIM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A) alegando, em síntese, que em 08/04/2009 firmaram com a ré um contrato particular de compromisso de compra e venda, referente ao apartamento nº 147, da Torre A, integrante do ?Condomínio Ecoone Araucárias?, tendo sido ajustado o preço de R$ 100.325,34; disseram que a ré prometeu a entrega do imóvel até abril de 2011, o que não ocorreu; afirmaram que a ré estabeleceu um prazo de tolerância de 180 dias, o que elevou o prazo máximo de entrega para outubro de 2011, sendo o mesmo ilícito e desarrazoado; aduziram que para a hipótese de mora do consumidor, é estipulada a incidência de multa moratória de 2% e juros moratórios à base de 1% ao mês, sem que idênticos consectários fossem estabelecidos em caso de mora da ré, de modo que para que exista simetria entre fornecedor e consumidor, de rigor que se estabeleçam idênticas sanções à requerida; afirmaram ter desembolsado valores a título de corretagem e ?SATI?, os quais não foram por eles solicitados, nem tampouco utilizados, de maneira que lhes devem ser restituídos em dobro, na forma do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor; afirmaram ter direito ao recebimento de indenização sobre os alugueres e demais despesas oriundas deste, como condomínio e IPTU, até a efetiva entrega das chaves, os quais orçam no montante de R$ 5.195,56, referentes aos meses de abril de 2011 até a data do ajuizamento da ação; asseveraram que em razão do ocorrido, suportaram danos morais indenizáveis; pugnaram, assim, pela procedência dos pedidos iniciais.

Regularmente citada, a ré apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 133/189) na qual suscitou,  preliminarmente, a inépcia da petição inicial no tocante ao pedido de declaração de nulidade de cláusulas abusivas;  afirmou que não se encontra em mora, pois o ?Habite-se? do empreendimento foi expedido aos 14/03/2012, sendo certo que o prazo para a conclusão das obras era o final do mês de outubro de 2011; afirmou que o ?Habite-se? é o documento que comprova a regularidade do imóvel perante a Municipalidade, ao contrário do que demonstram entender os autores; no tocante aos propalados danos emergentes, aduziu que o contrato de locação carreado aos autos pelos autores, não possui a assinatura da locadora, nem por testemunhas, cuja validade e idoneidade são impugnadas; disse que os autores reclamam despesas a partir de abril de 2011, sendo que o suposto contrato somente foi firmado em junho de 2011; aduziu que não há recibos de pagamento de todos os meses reclamados, notadamente de junho e agosto de 2011 e janeiro e junho de 2012; aduziu que caso a obra tivesse sido entregue na data inicialmente programada, os autores certamente estariam arcando com o valor das parcelas do financiamento, ou seja, o valor economizado certamente compensa o suscitado e não comprovado; ainda subsidiariamente, defendeu a necessidade de que eventual indenização seja proporcional ao montante quitado no mês respectivo, sob pena de enriquecimento sem causa; defendeu a inocorrência e ausência de comprovação dos propalados danos morais indenizáveis; disse que o mero inadimplemento contratual não dá azo à indenização a tal título, caracterizando mero aborrecimento; impugnou a quantia almejada pelos autores nesse tocante, reputando-a abusiva, salientando que o arbitramento há de ser feito com razoabilidade e proporcionalidade; defendeu a existência de justo motivo para o atraso nas obras, a saber, uma falha de mercado, notadamente a escassez de mão-de-obra no período, o que justifica o descumprimento do cronograma das obras, salientando a existência de cláusula contratual expressa nesse sentido; defendeu a legalidade da cláusula contratual que estabelece o período de tolerância de 180 dias; bateu-se na ocorrência da prescrição trienal do pedido de restituição das verbas de intermediação, cuja causa de pedir é o enriquecimento sem causa; defendeu a sua ilegitimidade para responder pelo pedido de devolução de quantias que não recebeu; asseverou que a comissão de corretagem integrava o preço do imóvel, o que se consubstancia em praxe do mercado e do que a autora possuía inequívoca ciência; defendeu a possibilidade de ser atribuída à compradora do imóvel, a obrigação de efetuar o pagamento da comissão de corretagem; afirmou que o serviço de corretagem foi adequadamente prestado; negou que tivesse havido venda casada; defendeu a impossibilidade de ser condenado ao pagamento de multa moratória não prevista em contrato; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais. 

Sobreveio réplica a fls. 255/274.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Dispenso a designação de audiência preliminar em razão da intensa litigiosidade instaurada com a apresentação da peça de defesa, donde não se vislumbra a possibilidade de as partes chegarem a uma solução conciliada ao litígio.

Reputando despicienda a abertura de dilação probatória, julgo antecipadamente a lide.

A preliminar de inépcia da petição inicial não se sustenta, na medida em que se infere com clareza da peça inaugural, a intenção dos requerentes em obter a declaração de nulidade da cláusula contratual que estipula sanção somente aos compradores, em especial, a incidência de multa moratória à base de 2% e juros de mora à base de 1%, não havendo que se falar, destarte, em pedido genérico e indeterminado.

Ultrapassada a única preliminar arguida, passo ao exame do ?meritum cause?.

Fixo a premissa de que a relação contratual estabelecida entre os litigantes é nitidamente de consumo, sobretudo porque não se evidenciou que os autores tenham adquirido o imóvel para fins especulativos, mas sim para nele residirem.

Nesse diapasão, à hipótese incidem os preceitos de ordem pública e interesse social esculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Ultrapassada tal questão, noto que os autores não pretendem a rescisão do contrato celebrado, mas sim a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais, bem como à restituição das quantias pagas a título de comissão de corretagem e ?SATI?, a ela imputando a prática de ato culposo, consistente no descumprimento contratual no tocante à data de entrega das obras.

Pois bem, não pairam controvérsias no sentido de que a ré assumiu contratualmente, a obrigação de entrega do imóvel adquirido pelos autores em abril de 2011, sendo que considerando o prazo de carência de 180 dias estabelecido na avença, teria até o final do mês de outubro de 2011 para a conclusão das obras.

E desponta com solar clareza dos elementos de convicção aos autos adunados, quer seja considerado o prazo sem carência, seja com carência, o inadimplemento contratual debitado à requerida, na medida em que o imóvel não foi entregue na data prometida.

Entrementes, considerando que paira controvérsia sobre qual o prazo a ser considerado (com ou sem carência), bem assim sobre a data em que hão de ser as obras reputadas concluídas, passo ao exame de tais tópicos.

Reputo desarrazoada a fixação do denominado prazo de carência, máxime em contratos que se subsumem aos preceitos de ordem pública e interesse social esculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Ora, consta que o prazo utilizado como chamariz para os eventuais interessados na aquisição do imóvel, no tocante à data da conclusão do empreendimento, foi o mês de abril de 2011, tal como conta em letras maiúsculas e em negrito, no contrato celebrado entre as partes (fls. 32, item 5).

Entrementes, é de se notar que ao denominado ?prazo de tolerância?, não foi dado idêntico destaque, tanto que apenas consta no item 6.1 do contrato padrão (fls. 49).

Tal situação, de per si, revela-se suficiente para que o aludido prazo de carência se revista de nulidade.

Isso porque há evidente afronta à boa-fé objetiva, eis que o comprador é atraído pelo prazo constante do instrumento particular, nele se inculcando a justa expectativa de que o imóvel lhe será entregue na data nele estipulada, não se atentando para a existência da aludida cláusula 6.1 do contrato padrão, não escrita com o mesmo destaque, e que contempla um injustificado prazo de tolerância.

Ademais, digno de nota é o fato de que o referido prazo de tolerância não possui qualquer justificativa plausível prevista na avença, e que possa ensejar sua vinculação ao comprador.

De outra banda, não se pode olvidar a inexistência de qualquer dispositivo contratual que preveja qualquer espécie de tolerância em relação à mora do comprador, o que o coloca em situação de desequilíbrio injustificado na relação contratual.

Trata-se, ademais, da aplicação do brocardo jurídico ?ubi eadem ratio, ubi eadem dispositio?.

Frise-se que se o comprador descumprir as obrigações assumidas, as consequências que lhe advirão do inadimplemento são imediatas, não se revelando crível, lógico e razoável, que o prazo para que a ré cumpra com a sua obrigação, mormente em se tratando de contrato sinalagmático, tenha exigibilidade diferida, situação incompatível com a equidade regente das relações de consumo.

Também, torna patente o defeso desequilíbrio imotivado da relação contratual.

Nessa senda, reconheço e declaro que o prazo para a entrega das obras há de ser reputado como aquele previsto no item 5 de fls. 32, a saber, o mês de abril de 2011.

Quanto à data em que o imóvel teria sido efetivamente entregue aos autores, afirma a ré que a mesma coincide com a data da expedição do ?Habite-se?, documento que comprova a regularidade do imóvel perante a Municipalidade respectiva, o que ocorreu aos 14/03/2012.

Entrementes, razão não lhe assiste nesse tocante.

Muito embora exista cláusula contratual expressa, no sentido de que a obra reputar-se-ia concluída com o protocolo do pedido de expedição do ?Habite-se? (cláusula 6.3 do contrato padrão), não se pode olvidar que a simples regularização do empreendimento perante a respectiva Municipalidade, não implica na inexorável conclusão de que a  unidade autônoma se encontra pronta e acabada, apta para ser entregue ao comprador.

Por primeiro, consoante acima já exposto, nos autores foi criada a justa expectativa de que no mês de abril de 2011, o apartamento por eles adquirido já estaria em condições de habitabilidade imediata.

Entrementes, não é o que se verificou, eis que além de o ?Habite-se? ter sido expedido somente em 14/03/2012, outras etapas imprescindíveis para que as chaves fossem entregues aos autores e eles pudessem efetivamente usar e gozar do imóvel adquirido, ocorreram posteriormente a tal data, tais como individualização das matrículas das unidades, instalação do condomínio, convocação para a vistoria da unidade seguida da devida aprovação do comprador, providências para a obtenção do financiamento imobiliário, como forma de atestar que a unidade está em perfeito estado, obrigações essas inerentes e umbilicalmente ligadas à efetiva entrega do empreendimento.

O fato de o empreendimento ter sido concluído em observância do projeto aprovado junto aos órgãos públicos, bem como em consonância com e legislação de regência da ocupação do solo urbano, não significa que o mesmo se encontra perfeito e acabado, nos moldes previstos no contrato.

A ocupação do imóvel, sem que as providências acima mencionadas tenham sido adotadas, resvala na ilegalidade.

Noto, entrementes, que os autores não impugnaram a assertiva lançada pela ré em sua peça de defesa, no sentido de que as chaves do apartamento estavam à sua disposição no mês de junho de 2012, corroborada pelo documento de fls. 221, que revela que somente neste mês os autores efetuaram o integral pagamento das parcelas pactuadas.

Nessa senda, fixo como data da efetiva conclusão das obras, para o fim de delimitar a responsabilidade da ré, como sendo o mês de junho de 2012, de modo que o atraso, contado a partir de abril de 2011, totaliza 14 meses.

E sequer há de ser acolhida a alegação de que o atraso na entrega da obra decorreu da denominada falha de mercado.

A uma, porque a ré não trouxe aos autos, quaisquer elementos probantes, por mais singelos que fossem, que pudessem corroborar a propalada escassez de mão-de-obra para o período.

Aos autos não aportou, exemplificativamente, documento equivalente a um diário da obra, com anotações sobre as intercorrências que surgiram durante sua execução, de modo a ratificar a propalada falha de mercado. 

Ademais, trata-se de risco inerente à sua específica área de atuação e que não pode singelamente ser repassado ao consumidor, de modo que a ocorrência de intempéries, sejam elas climáticas, sejam elas mercadológicas, deveriam ter sido consideradas quando da fixação do prazo contratual para a entrega das obras, que consoante acima exposto, mostrava-se assaz convidativo ao comprador interessado, e que decerto influenciou em sua opção por aquele empreendimento e não outro.

Trata-se, a toda evidência, do denominado fortuito interno, e que não pode ser oposto ao comprador.

E tampouco se pode cogitar de culpa exclusiva de terceiro, eis que ao se lançar no extremamente lucrativo ramo de empreendimentos imobiliários, a ré atrai para si os riscos de sua empreitada, inclusive o de atrasos nas obras que administra/executa, decorrente de mau tempo ou de escassez de mão-de-obra, variáveis, aliás, que não podem ser reputadas como imprevisíveis nessa área do mercado.

Verifica-se que os autores, a título de danos emergentes, almeja o recebimento dos valores que pagaram a partir de julho de 2011, a título de alugueres e IPTU de imóvel que foram obrigados a locar em razão do atraso na entrega de seu apartamento.

Nesse tocante, razão parcial lhes assiste.


Ora, os autores possuíam a justa expectativa de que a partir do mês de maio de 2011, o imóvel adquirido já estaria em condições de por eles ser habitado, o que os exoneraria de quaisquer outras despesas com moradia, eis que a posse do bem deveria lhe ter sido entregue na data prevista em contrato.

Razoável se mostra, portanto, que a título de indenização por danos emergentes, a ré seja compelida ao ressarcimento dos alugueres pagos pelos autores no período de 05/07/2011 (data do primeiro pagamento do locativo), até 11/06/2012, na quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) por mês, desde que devidamente comprovados nos autos através de documentos, além do respectivo IPTU, à base de R$ 30,00 ao mês.

Não obstante a impugnação quanto à efetiva existência de contrato de locação, o documento de fls. 93/98 (contrato de locação subscrito somente pela autora), vem corroborado pelos recibos de fls. 99/103, revelando o efetivo desembolso pelos autores, de quantias atinentes a alugueres para a sua moradia.

Entrementes, somente houve comprovação documental cerca de pagamentos realizados aos 05/07/2011 (somente aluguel - fls. 103), 05/09/2011 (fls. 102), 05/10/2011 (fls. 102), 05/11/2011 (fls. 101), 05/12/2011 (fls. 101), 05/02/2012 (fls. 100), 05/03/2012 (fls. 100), 05/04/2012 (fls. 99) e 05/05/2012 (fls. 99), sendo que esses 8 últimos se referem ao pagamento de alugueres e IPTU, de modo que a indenização será a eles restrita, e não à integralidade do período, consoante pretendem os requerentes.

Saliente-se que, ?in casu?, o que se indeniza é a efetiva perda da chance de se utilizar do imóvel como lhes aprouvesse, a partir do mês de maio de 2011.

Saliente-se que não se trata de indenizar uma mera expectativa, uma singela abstração, mas sim de uma justa expectativa que se viu frustrada e que, portanto, merece a necessária reparação.

E saliente-se que o fato de os autores não terem efetuado o pagamento integral do preço do imóvel, até o início do inadimplemento da obrigação assumida pelo réu de entregá-lo até o final do mês de abril de 2011, deles não subtrai tal direito, eis que o que de fato importa nesse tocante, é o fato de os autores terem sido privados da posse do imóvel a partir de então, independentemente de terem quitado o preço.

Não há que se falar em compensação do valor dos alugueres com a quantia que seria paga pelos autores a título de financiamento, eis que sequer se faz possível saber o valor das parcelas do referido financiamento, nem tampouco se pode desprezar a possibilidade de os autores efetuaram o pagamento do saldo devedor à vista.

No que tange à propalada ocorrência de danos morais indenizáveis, tem-se que conquanto via de regra o mero inadimplemento contratual não dê azo à indenização a tal título, as circunstâncias específicas do caso concreto apontam para conclusão diversa.
 
É de se notar que pelo que dos autos se infere, os autores não adquiriram a unidade autônoma com finalidade especulativa, mas sim para nela residirem.

E uma vez fixado o prazo de entrega, neles se inculcou a justa expectativa de que se mudariam para o novel apartamento na data prevista para a entrega das chaves.

Escoado o prazo contratual de entrega, sem que as chaves do imóvel tenham sido entregues, essa justa expectativa se transmuda em frustração e angústia, na medida em que a tão sonhada ?casa própria? não mais possui data certa para ficar pronta, o anseio de mudança na data prevista transforma-se em desespero, nervosismo e stress profundos.

Afinal, planos de vida são traçados e definidos em função da mudança para a nova residência, cria-se uma expectativa enorme quanto à significativa alteração do modo de viver, são realizados os preparativos para a mudança, buscam-se definir novos fornecedores de produtos e serviços em razão da mudança, dentre outras circunstâncias relevantes.

E a frustração dessa justa expectativa, a toda evidência, não se trata de um mero aborrecimento por inadimplemento contratual como quer fazer crer a ré, mas sim de dano moral indenizável, eis que a demora na entrega das obras da residência própria dos autores decerto lhes trouxe abalo de relevo a suas esferas anímicas, interferindo em seu cotidiano, gerando alterações psíquicas consideráveis, sobretudo porque neles se arraigaram os deletérios sentimentos de impotência, angústia, stress, desespero e nervosismo.

Também não se pode ignorar a deletéria sensação de se sentirem enganados pela ré, sobretudo porque decerto a previsão de entrega foi fator determinante para que firmassem o pacto.

Nessa senda, evidenciado o agir ilícito perpetrado pela ré, bem como a efetiva existência de danos morais indenizáveis, passo, então, a fixar o ?quantum? indenizatório a tal título.

Inicialmente, entendo que com o advento da Constituição Federal em 1988, todas as indenizações tarifadas a título de dano moral contempladas por legislação infraconstitucional, não foram recepcionadas pela Magna Carta, porquanto o Texto Maior não faz qualquer ressalva no atinente ao ?quantum? indenizatório, não cabendo ao legislador ordinário fazê-lo.

De outra banda, não existem critérios legais para a quantificação do dano moral.

Entrementes, não se pode olvidar o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, a saber: a) punitivo, na medida em que o ato lesivo deve ser sancionado pelo direito; b) compensatório, porquanto faz as vezes de lenitivo para o abalo psíquico experimentado pela vítima e c) pedagógico, pois há de se prestar para o desestímulo de condutas idênticas.

Assim sendo, passo a arbitrá-lo analisando as circunstâncias do caso concreto.

Várias são as circunstâncias relevantes que envolveram a hipótese ora ?sub judice?: a) a existência de grave culpa por parte da ré, que sem qualquer justificativa plausível, não cumpriu com o prazo de entrega do imóvel adquirido pelos autores; b) o inegável poderio econômico da ré; c) o fato de as chaves do imóvel terem sido entregues com 14 meses de atraso em relação à data prometida; d) a necessidade de se inculcar na ré, o dever de cumprir os prazos contratuais assumidos, evitando assim causar lesão a outrem; e) os deletérios sentimentos de aflição, angústia, stress, nervosismo e impotência que nos autores se arraigaram em razão do ocorrido; f) o fato de os autores terem se sentido traídos pela ré, que não cumpriu com o que prometeu; g) a circunstância de a avença se referir à aquisição de um imóvel próprio, o que gera nos adquirentes justas expectativas, planejamento, sonhos, conquista pessoal, etc ...; h) o sentimento de frustração experimentado pelos autores.

Assim, cotejando os elementos supra alinhavados, arbitro a indenização a título de dano moral sofrido pelos autores em R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada qual, a qual reputo razoável e serena, bem assim consoante ao tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, nos moldes acima expostos, além de guardar consonância com as circunstâncias que envolveram o caso concreto.

Quanto ao pedido de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem, ?SATI? e execução das obras e empreendimentos, razão não assiste aos autores. 

Os documentos que instruem a peça inaugural, revelam que as quantias desembolsadas a tais títulos, foram pagas diretamente a terceiras pessoas.

Nessa senda, não tendo sobreditos valores vertido aos cofres do requerido, impõe-se intuitivamente reconhecer que não pode ser ele compelido a restituí-los.

Ainda que aos autores não tenha sido dada a oportunidade de escolherem a corretora de sua preferência, fato é que a ré não recebeu qualquer quantia a tal título, que consoante acima dito, foi paga diretamente ao corretor de imóveis.

Em tese, seria passível de discussão a restituição de tais quantias por parte dos respectivos recebedores, para o que seria imperioso que integrassem o polo passivo da relação jurídica processual, o que não foi levado a efeito pelos autores.

Sendo assim, de rigor se mostra a improcedência do pedido de restituição de tais valores.

Buscam os autores, outrossim, a condenação da ré ao pagamento de juros de mora de 1% e multa moratória de 2%, a partir da data prevista para a entrega das obras.

Pois bem, nos termos da cláusula 5.1 do contrato (fls. 45), a incidência de tais consectários da mora é imposta ao comprador para a hipótese de atraso no pagamento das parcelas.

Entrementes, penalidade alguma é imposta à ré, se acaso ela descumprir o prazo de entrega da unidade autônoma.

Ora, se o comprador descumprir as obrigações assumidas, as consequências que lhe advirão do inadimplemento são imediatas, não se revelando crível, lógico e razoável, que não seja imposta qualquer sanção à vendedora, situação que coloca o consumidor em situação de exagerada desvantagem, sendo incompatível com a equidade regente das relações de consumo.

Também, torna patente o defeso desequilíbrio imotivado da relação contratual.

Trata-se da aplicação do princípio geral do Direito, consubstanciado no brocardo ?ubi eadem ratio, ibi eadem jus?.

Nessa senda, impõe-se compelir a ré ao pagamento de juros de mora à base de 1% ao mês, bem assim de multa moratória à base de 2% sobre o valor do débito, assim entendido o valor das parcelas do contrato vencidas entre maio de 2011 a junho de 2012, mas sem declaração de nulidade da cláusula contratual, bastando que seja ela interpretada em consonância aos princípios regentes das relações de consumo. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores, fazendo-o para:

A) CONDENAR a ré a lhes restituir, a título de danos emergentes, as quantias comprovadamente desembolsadas a título de alugueres e IPTU, constantes dos documentos de fls. 99/103, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescidas de juros de mora à base de 1% ao mês, a partir da citação;

B) CONDENAR a ré a lhes pagar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) PARA CADA QUAL, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da publicação da presente sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual;
 
C) CONDENAR a ré a lhes pagar juros de mora à base de 1% ao mês, bem assim de multa moratória à base de 2% sobre o valor do débito, assim entendido o valor das parcelas do contrato vencidas entre maio de 2011 a junho de 2012, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual.  
 
Cotejando as pretensões inicialmente deduzidas pelos autores e o quanto lhes foi deferido na presente decisão, reputo ocorrente a sucumbência recíproca à base de 80% em favor dos autores e de 20% em favor da ré, diante do que CONDENO a ré ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelos autores, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, bem como CONDENO os autores ao pagamento de 20% das custas e despesas processuais eventualmente despendidas pela ré, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, observando-se a necessária compensação, salientando serem os autores beneficiários da Justiça Gratuita.

 Quanto aos honorários advocatícios, fixo-os em 15% sobre o valor atualizado da condenação, CONDENANDO a ré ao pagamento da quantia equivalente a 80% do que a tal título restar apurado, em favor do patrono dos autores, bem como CONDENANDO os autores ao pagamento da quantia equivalente a 20% do que a tal título restar apurado, em favor do patrono da ré, observando-se a necessária compensação (Súmula 306, STJ), salientando serem os autores beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

De Americana p/ S. Paulo, 15/04/2013.


MÁRCIO ROBERTO ALEXANDRE
   JUIZ DE DIREITO  


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
