

C O N C L U S Ã O

Em  09 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0166318-26.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sul América Companhia de Seguros
Requerido:Tatiana D addio Chammas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais, sob a alegação que a autora era seguradora do veículo de Ivan Alessandri, que foi atingido pelo veículo da ré, descrito na inicial, sendo que o veículo segurado estava estacionado a meio fio. Pleiteia com essa ação o recebimento da quantia de R$ 8.481,56.

Citada, a requerida contestou o pedido e protestou pela sua improcedência. Em preliminar, arguiu inépcia da inicial. No mérito, impugnou os documentos juntados pela autora e entende que ocorreu prescrição. Por fim, insistiu que não há comprovação de sua responsabilidade pelo acidente.
 
Réplica a fls. 161/180.

O feito foi saneado , ocasião em que foi afastada a preliminar de inépcia da inicial de prescrição, bem como designada audiência de instrução e julgamento (fls. 209).

Na audiência designada, foi colhido o depoimento pessoal da ré e inquiridas uma testemunha da autora e duas da ré (fls. 243/249).

Posteriormente, a autora manifestou-se nos autos e desistiu da oitiva da testemunha Livia, o que é homologado neste momento (fls. 252/254). 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que o veículo da ré colidiu com o veículo segurado pela autora, de propriedade de Ivan e que o mesmo estava estacionado na rua.

Tal conclusão advém do BO de fls. 39/40, o qual noticia que o veículo da ré atingiu o veículo segurado, inclusive houve acordo financeiro sobre os danos dos veículos e do e-mail enviado pela ré a fls. 179.

A demandada Tatiana, no depoimento pessoal, atribuiu a culpa do evento a um terceiro veículo que teria invadido sua mão de direção, entretanto não negou que tivesse atingido o veículo de Ivan.

A testemunha Ivan, por seu turno, confirmou a colisão e disse que Tatiana teria efetuado o pagamento da franquia, emitindo-lhe um cheque. Pelo impacto da colisão, percebeu que o veículo de Tatiana trafegava com velocidade excessiva.

Ainda que se admita que um terceiro veículo tenha dado causa ao acidente, a responsabilidade da ré diante da seguradora é flagrante.

Anote-se que a demandante sub-rogou-se no direito do segurado, conforme se verifica na apólice juntada na inicial, que passou a vigorar em 13/01/06 e o acidente ocorreu em 16/01/06, portanto dentro do período de cobertura.

A impugnação dos documentos apresentados pela autora é genérica e estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, o dano, a culpa e o nexo de causalidade.

No mais, a requerida não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora e não impugnou, especificamente, os valores por ela desembolsados. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.416,56, devidamente atualizada a partir da data do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
