

SENTENÇA

Processo nº:0166639-53.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Ezel Maria Rosa Pires
Requerido:Real e Benemerita Associação Portuguesa de Beneficencia Hospital Beneficencia Potuguesa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

 Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por EZEL MARIA ROSA PIRES em face de CAIXA ECONOMICA FEDERAL ? CEF, REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA ? HOSPITAL BENEFICÊNCIA PORTUGUESA e ARNALDO NAPOLEONE GESVELE.
Pretende que a ré a condenação das requeridas pelos danos materiais e morais referentes ao esquecimento de um fio de algodão, pelo médico que efetuou sua cirurgia no olho. Teve que se submeter a nova cirurgia para retirada do corpo estranho.  Requer a condenação das requeridas ao ressarcimento dos danos materiais e morais.
A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 13/44.
As requeridas foram citadas e apresentaram contestação: CEF (fls. 60/65),  Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência (fls. 136/158), Arnaldo (fls. 171/183).
Réplica a fls. 189/196.
As partes se manifestaram com relação às provas a produzir: CEF ? fls. 198; Arnaldo ? fls. 200; Real e Benemérita Associação ? fls. 202/203.
Ofício do hospital Santa Cruz a fls. 211/214.
Decisão a fls. 216 afastando as preliminares.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 222).
Informações referentes à cirurgia da autora a fls. 231/250.
Deferida a produção da prova pericial (fls. 255).
Laudo pericial a fls. 297/298.
Encerrada a instrução a fls. 329.
Sentença a fls. 327/328 reconhecendo a ilegitimidade passiva da Caixa Econômica Federal, contra quem restou julgado extinto o processo, determinando-se a remessa a este juízo.
Determinada a manifestação das partes em prosseguimento, em razão da remessa dos autos a este juízo (fls. 350).
Saneador a fls. 397/v.
Deferida a prova oral requerida (fls. 480), realizou-se a audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas uma testemunha de cada uma das partes (fls. 482/488).
As partes apresentaram memoriais: autora a fls. 506/5071, com a juntada de documentos (fls. 508/540); ré Beneficência Portuguesa a fls. 542/546 e réu Arnaldo a fls. 551/556.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é improcedente.
Cinge-se a questão à verificação da existência de erro médico a ensejar a indenização por dano material e moral pleiteada na inicial.
A autora submeteu-se a cirurgia de ?catarata? no Hospital Beneficência Portuguesa, realizada pelo médico Arnaldo Napoleone Gesvele. Após a cirurgia, em razão de incômodo comunicado ao médico, do uso de colírios e de antinflamatórios, e alegando que o médico requerido não a atendeu em seu consultório, consultou-se com outro médico, o qual constatou a existência de um corpo estranho na câmara anterior do olho da autora ? um fio de algodão. Efetuou nova cirurgia para a retirada do corpo estranho.
Alega que o médico requerido não agiu, na cirurgia, com os cuidados mínimos exigidos pelo exercício de seu ofício, além de não tomar os devidos cuidados na realização da cirurgia e não deu à autora, no pós operatório, a devida assistência.
Requer a condenação solidária do hospital requerido, que contratou o médico requerido.
Anote-se que os pedidos de reembolso requeridos pela autora, para pagamento pela CEF não poderão ser apreciados, pois excluída a CEF da demanda pela Justiça Federal.
O Hospital requerido alegou, em contestação,  preliminar de ilegitimidade de parte, aduzindo ser o corréu médico chefe da ?Oftalmologia Arnaldo Napoleone Gesuele S/C?, empresa que possui contrato de prestação de serviços com o nosocômio. Não há qualquer vínculo de subordinação, preposição ou vínculo empregatício com o hospital.  A responsabilidade, portanto, é da empresa de Oftalmologia, por seus empregados e não do hospital. No mérito, alega que o procedimento utilizado para a cirurgia da autora não utiliza fio de sutura ou qualquer outro material semelhante. Ademais, alega que a segunda cirurgia foi realizada 30 dias depois e que na hipótese de um corpo estranho ? se existente ? a cirurgia teria que ser imediata. Pugna pelo afastamento da indenização por dano material, sob alegação de que a autora efetuou novo procedimento cirúrgico com médico particular por sua livre escolha, pois seu plano de saúde disponibilizava outros médicos. Requereu a improcedência da ação.
O médico requerido, em sua contestação, esclareceu o procedimento cirúrgico realizado. Esclareceu que a autora esteve em seu consultório no primeiro dia após o ato cirúrgico e no dia 10 de dezembro. Afirma que a autora não lhe procurou outras vezes e que no procedimento realizado não há utilização de fio de sutura. Requereu a improcedência do pedido.
Ofício do hospital Santa Cruz deixando de atender à solicitação de encaminhamento de prontuário médico da autora a fls. 211/212. Determinação judicial para apresentação a fls. 226. Prontuário juntado a fls. 231 e ss.
Laudo pericial a fls. 297/298 inconclusivo, afirmando não haver no laudo anátomo patológico fotografia ou espécime do fio que pudesse evidenciar a retirada de fio de algodão do olho da autora.  Afirmou que fio de algodão não é utilizado em cirurgias de catarata e que não há como identificar de forma categórica a origem do alegado material, pois somente o exame macro e microscópico poderia ajudar na identificação do material e sua origem.  Esclareceu que cirurgia urgente é cirurgia imediata. O resultado da cirurgia de catarata foi bom, com acuidade visual máxima. 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, cada uma arrolada por uma das partes no processo.
A testemunha da autora, Dorothy, esclareceu conhecer a autora, pois trabalham na mesma empresa. Soube da realização de duas cirurgias, pois a primeira não teria sido bem sucedida, pois parece que ficou um fiapo. Esteve uma vez na casa da autora para visita-la, pois pretendia fazer a mesma cirurgia. Na ocasião ela estava em um quarto escuro e disse que sentia muita dor. A autora não comentou se retornaria ao hospital. 
A testemunha do Hospital, o médico João Brasil Vita Sobrinho, participou da cirurgia da autora e afirmou que aconteceu sem intercorrências. Afirmou que não se utiliza algodão na cirurgia de catarata e não soube dizer o que poderia ter causado problema na autora para ensejar outra cirurgia. 
A testemunha Rosangela, arrolada pelo médico requerido, informou que, na qualidade de secretária do médico, conhece a autora. Afirma que a autora ficou feliz com o resultado da cirurgia e que não entrou em contato com o consultório para efetuar qualquer reclamação. Informou que fora do horário comercial de atendimento no consultório há plantão 24 horas no hospital.
Ora, a prova colhida não traz elementos suficientes para demonstrar a responsabilidade dos requeridos.
É certo que houve uma segunda cirurgia e que houve a retirada de um corpo estranho. Contudo, os documentos juntados aos autos e o laudo pericial informam que na cirurgia realizada não há utilização do material encontrado no olho da autora.
O médico ouvido em juízo e que participou da cirurgia afirmou a não utilização de algodão ou fio de sutura e não soube explicar o que poderia ter gerado a necessidade da segunda cirurgia.
Fato é que consta dos autos documentos informando a retirada de corpo estranho do olho da autora, mas não há nos autos prova cabal de que o corpo estranho cuja existência foi afirmada pelo médico que efetuou a segunda cirurgia tenha se alojado no local durante a realização da cirurgia, nas dependências do hospital requerido.
A questão referente ao sucesso da cirurgia, no tocante ao tratamento da catarata é pertinente, pois a segunda intervenção se deu para a retirada de corpo estranho e não para tratamento do problema primário.
O relatório médico de fls. 159 contradiz as alegações da autora, informando que a cirurgia obteve o resultado esperado e não havia inflamação, nem sinais de infecção e afirmando que não há utilização de fio de sutura no procedimento. 
O parecer de fls. 169 conclui pela impossibilidade de ter sido deixado um fio de algodão na cirurgia realizada, pois não se usa esse tipo de material e o tempo entre o diagnóstico e a cirurgia é elevado (30 dias) para a retirada de corpo estranho.
Considerando que dias depois do ato cirúrgico a autora esteve no consultório médico, o que confirmou ao apresentar receita médica do dia 10 de dezembro, e que na ocasião nada foi constatado de irregular, não se pode descartar a hipótese de ter sido a nova intervenção cirúrgica causada por fator alheio ao procedimento cirúrgico realizado no ambiente hospitalar da requerida o que só poderia ser comprovado por perícia. Entretanto, por falta de elementos suficientes, a perícia resultou inconclusiva nesse aspecto.
De fato, o  laudo pericial efetuado não trouxe a certeza da existência do fio de algodão ? pelo contrário, questionou tal fato, por não se utilizar esse material para a realização do ato cirúrgico. Tampouco foi possível à perícia, com base nos documentos encaminhados para análise, esclarecer a origem do suposto corpo estranho.
A autora, por um lado, comprova documentalmente a realização de uma segunda cirurgia e apresenta laudo informando a retirada de um corpo estranho.
Os réus, por sua vez, afirmam que não há utilização do material encontrado no olho da requerida ? questionando a não apresentação do material ou exame que comprove sua efetiva retirada ? e alegam que não houve, em momento algum, falha na prestação do serviço ou no atendimento à autora.
Mister a demonstração efetiva do nexo causal entre o procedimento dos requeridos e o dano causado à autora, o que não se demonstrou no caso em apreço.
Nada há nos autos a comprovar a culpa dos requeridos ? negligência, imperícia ou imprudência ? ressaltando-se que os documentos referentes ao prontuário médico da autora, informando a retirada de corpo estranho não trazem a certeza da responsabilidade dos requeridos, afastada pelas conclusões do laudo pericial.
Os danos materiais pleiteados, em sua maioria, dizem respeito à negativa do plano de saúde, excluído da demanda. Prejudicada, portanto,  sua análise.
Quanto aos requeridos, não comprovado o nexo causal, não há que se falar em condenação por dano material ou por dano moral.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, com a ressalva da assistência judiciária.
P.R.I.C..
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

Fernanda Galizia Noriega
         Juíza de Direito
