

CONCLUSÃO
Em 5 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª) Andre Pasquale Rocco Scavone. Eu ______, Escr., subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0166441-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Alzira Couto de Lucena
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

A autora, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a ré alegando, em apertada síntese, que sofreu acidente de trânsito em 27/05/2009, do qual resultou invalidez parcial permanente
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação, alegando, preliminares e sustentando a regularidade da indenização fixada.
Réplica a fls. 91/105.
Laudo pericial em fls. 132/140.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Qualquer das seguradoras que integram o consórcio responde pelo pagamento da indenização. 
ILEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - Ação de cobrança - Seguro obrigatório (DPVAT) - Hipótese em que qualquer das seguradoras que integram o consórcio pode ser acionada individualmente para o pagamento da indenização - Legitimidade passiva da seguradora, ora apelada - Preliminar rejeitada. (TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.001.386-3 - São José do Rio Preto - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 16.08.2010 - v.u). Voto nº 18.794
Consoante pacífica jurisprudência, o recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo artigo 3º da Lei n. 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação.
As questões de inexigibilidade do pagamento do prêmio e contagem dos juros de mora foram pacificadas em Súmulas (257 e 426, STJ): "A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização" e "os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação".

O dever de indenizar é medida que decorre da lei. O Conselho Nacional de Seguros Privados tem competência para baixar instruções e expedir circulares relativas à regulamentação das operações de seguro, porém, tais resoluções não podem se sobrepor ao disposto em uma lei formal, haja vista esta possuir hierarquia normativa superior àquela. Constatada por Laudo Pericial a existência de invalidez permanente parcial deve ser fixada pelo juízo a indenização proporcional de forma razoável e proporcional à debilidade permanente sofrida.
Nesse sentido, a SUM 474 STJ: A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.
O seguro obrigatório é obrigação ex lege, não contratual, regida pelo art. 3º, da Lei nº 6.194/74.
A MP 340, de 29/12/2006, convertida na Lei nº 11.482, de 31/5/2007, extinguiu o salário mínimo como referência, fixando os valores de referência do art. 3º em R$13.500,00 e R$2.700,00.
A MP 451, de 15/12/2008, depois convertida na Lei nº 11.945 de 4/6/2009, introduziu os §§1º e 2º, no art. 3º, acrescentando, ainda o projeto de conversão da lei, o §§3º.
A indenização rege-se pela lei vigente ao tempo do acidente.
A aplicação da tabela a que se refere o art. 3º, §1º da Lei somente pode ser aplicada após 15/12/2008, porquanto introduzida com a MP 451. A lei utilizava a expressão até 40 salários mínimos, o que implica gradação, a ser examinada no caso concreto. E, mesmo após a MP451, nos termos do acima exposto, em caso de incongruência entre o fixado pela tabela e o grau de incapacidade, pode o juízo fixar a indenização proporcional de forma razoável e proporcional à debilidade permanente sofrida.
A perícia concluiu lesão traumática devido à fratura do úmero esquerdo e fratura do ramo isquiático do quadril esquerdo, estimando-se o dano patrimonial físico sequelar em 35%, o que resulta na indenização de R$4.725,00. Contudo, como a própria autora afirma em sua inicial, tal quitação já ocorreu administrativamente.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), não exigíveis ao caso em razão da gratuidade deferida à autora.
P. R. I. C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
