

SENTENÇA

Processo nº:0166562-78.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Luiza Helena de Oliveira
Requerido:Santander Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

VISTOS.
ERNESTO PEDRO BORELLI VALENTIM ajuizou ação em face de BANCO BRADESCO S/A, visando à declaração de inexistência do débito, no valor de R$165.646,13, bem como à condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Asseverou o autor que o banco demandado fez inserir seu nome nos cadastros de inadimplentes, por dívida no valor de R$101.252,69 (fls. 15), R$ 149.547,77 (fls. 16) e R$165.646,13 (fls. 23). Disse que não reconhece os débitos. Mencionou que a negativação de seu nome acarretou-lhe danos morais, os quais devem ser reparados pelo réu. 
A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida a fls. 35/37.
Na contestação (fls. 48/75), o banco réu arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, sustentou que a contratação dos serviços junto à instituição financeira foi efetuada mediante a apresentação dos documentos pessoais do demandante. Aduziu que não houve ato ilícito que ensejasse sua responsabilidade e que, se houve fraude, é caso de excludente de responsabilidade por fato do autor ou de terceiro. Negou a ocorrência de danos morais. Pleiteou a extinção do processo sem resolução do mérito ou a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 83/88). 
É o relatório.
D E C I D O. 
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas até então produzidas são suficientes para que este Juízo forme convicção. 
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, que preenche os requisitos previstos no artigo 282 do CPC e está instruída com documentos suficientes ao conhecimento da lide. Além disso, não se faz presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 295, parágrafo único, do referido diploma processual.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
O autor afirmou na inicial, com todas as letras, que nada deve banco-réu, motivo pelo qual a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes é indevida, dando-lhe direito à indenização por danos morais.
Razão lhe assiste.
O demandante não tem como realizar a prova de fato negativo. Não tem como provar que não mantém com o banco réu as dívidas que ensejaram a inclusão de seu nome no cadastro dos devedores inadimplentes  (fls. 15, 16 e 23). Assim sendo, nos termos do art. 333, inciso II, do CPC, cabia ao demandado a prova da existência de relação jurídica entre as partes. Mas, não o fez, deixando de trazer aos autos a cópia de tais documentos, bem como o instrumento do contrato celebrado entre as partes. 
A ausência de prova da existência de relação jurídica entre as partes acarreta o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Inexigível a dívida, incabível a inclusão do nome do demandante no cadastro de devedores inadimplentes.
A negativação, por si só, acarreta dano moral, independentemente da prova de prejuízo efetivo, consoante já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça em caso similar (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4a Turma, rel. Min. Ruy Rosado).
Quanto ao mais, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo. A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima, e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
No caso em exame, o autor teve seu nome negativado indevidamente. A dívida que, ilegitimamente, lhe foi imputada é do valor de R$ 165.646,13. Quantia equivalente a um décimo desse valor, ou seja, R$ 16.564,61, é suficiente para reparar o dano moral sofrido. Não é pífia, a ponto de nada significar à instituição financeira ré; não é excessiva, a ponto de caracterizar o enriquecimento ilícito do demandante. 
Vale ressaltar, por oportuno, que, de acordo com a Súmula 326 do STJ, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela para cancelamento da negativação em questão concedida a fls. 35/37, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e o banco réu, bem como CONDENO a parte ré BANCO BRADESCO S.A. a pagar a ERNESTO PEDRO BORELLI VALENTIM o valor de R$ 16.564,61 a título de indenização por danos morais, com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir da data da publicação desta sentença (Súmula 362), acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará o banco réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, caso seja de seu interesse, requeira a autora o cumprimento desta sentença, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, arquivem-se os autos do processo.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
