

SENTENÇA

Processo nº:0166847-71.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luciane Desiderio Ferreira Pinto e outro
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Fabrício da Cruz

VISTOS.

 LUCIANE DESIDÉRIO FERREIRA PINTO e CARLOS FERREIRA PINTO FILHO, devidamente qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando, em síntese, que, em 12.12.2008, firmaram com a ré um contrato de assistência médica hospitalar e, desde então, sempre cumpriram com o pagamento das mensalidades, porém, após o coautor Carlos constatar que era portador de Neoplasia de Retosigmóide, a ré recusou-se a autorizar uma intervenção cirúrgica de urgência, sob a alegação de tratar-se de doença preexistente.

 Afirmaram, ainda, que a doença não era preexistente e que, devido à urgência da situação e diante da negativa de cobertura da ré, a cirurgia foi realizada, em 22.06.2009, no Hospital São Luís (Unidade Morumbi), entretanto, não possuem recursos para arcar com o seu pagamento.

 Assim, requereram em sede de antecipação de tutela que a ré fosse compelida a autorizar a intervenção cirúrgica e a arcar com todas as despesas médico-hospitalares. No mérito, requereram a confirmação da liminar e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

  Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/56.

 O processo foi extinto, sem julgamento do mérito, com relação à autora Luciane, em virtude da sua ilegitimidade ativa (fls. 57/58).
 O autor emendou a petição inicial como determinado na decisão de fls. 57/58 (fls. 84/87).

 A ré foi devidamente citada e apresentou a contestação de fls. 91/98 sustentando a legalidade da negativa de cobertura da cirurgia, tendo em vista os prazos de carência previstos no contrato para doenças preexistentes. Juntou documentos (fls. 99/137).

 O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 139/140), o que ensejou a interposição de agravo de instrumento (fls. 148/173), ao qual foi negado provimento (fls. 215/223).

 A ré manifestou-se sobre o aditamento de fls. 84/87 impugnando o pedido de danos morais (fls. 175/189).

 O autor requereu a emenda da petição inicial para que a ré fosse condenada a reembolsá-lo o valor de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais) que pagou ao Hospital São Luís referente às despesas hospitalares e da equipe médica que o operou (fls. 191/193).

 A ré não concordou com o pedido de aditamento da petição inicial (fls. 210/213) que foi rejeitado (fls. 224).

 Instados a especificar provas (fls. 224), o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 227/230) e a ré a produção de prova oral, pericial e documental (fls. 231/232).

 Deferida a expedição dos ofícios requeridos pela ré (fls. 235), estes foram respondidos às fls. 250/252, 253/255, 286/289 e 291/343.

 As partes manifestaram-se sobre os ofícios às fls. 265/267, 271 e 347/348.

 Instados a esclarecer se tinham outras provas a produzir (fls. 350), o autor requereu novamente o julgamento antecipado da lide (fls. 359/361) e a ré a produção de prova pericial (fls. 363).

 É O RELATÓRIO.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

 O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a desnecessidade de produção de provas em audiência, pois, todas as questões de fato e de direito encontram-se devidamente expostas nos autos, sendo desnecessária a produção de outras provas, em especial, de perícia indireta.

 A ação é procedente.

 Consoante se verifica dos autos, em 12 de dezembro de 2008, o autor aderiu a um dos planos de saúde ofertados pela ré (fls. 27/28), a qual, posteriormente, não autorizou a realização de uma cirurgia sob a alegação de tratar-se de procedimento envolvendo doença preexistente.

 Resta claro que entre as partes deste processo está presente a relação jurídica de consumo, o que autoriza a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
 
Da mesma forma, sabe-se que pelo Código de Processo Civil, art. 333, o ônus da prova cabe ao autor quanto ao fato constitutivo do seu direito e ao réu, relativamente ao fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
 
Entretanto, tendo a ação como objeto controvérsia oriunda de relação de consumo, onde se verifica a hipossuficiência do consumidor, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, ambas hipóteses da presente demanda, o ônus da prova passa a ser do Fornecedor-Réu, que terá que provar que as alegações do consumidor não são verdadeiras, a inexistência do alegado direito ou a existência de circunstâncias extintivas, impeditivas ou modificativas daquele.
 
No caso dos autos, o ônus da prova, pela natureza da relação controvertida e pela qualidade das pessoas nela envolvidas, não deve ser de quem alega, pois a ré dispõe de melhores condições técnicas, econômicas e intelectuais para a disputa judicial, motivo pelo qual inverto o ônus da prova.

Logo, caberia à ré demonstrar que a doença que acometeu o autor era preexistente à assinatura do contrato objeto da lide e que ele tinha ciência disto, porém, tal prova não foi produzida.

 Aliás, os documentos de fls. 55, 253/255, 286/289 e 291/343 demonstram exatamente o contrário, ou seja, que a doença não era preexistente e, mesmo que fosse, o autor não tinha ciência dê-la.

 O relatório médico de fls. 55 é claro ao dispor no item ?História Pregressa? que o autor nunca apresentou sintomatologia acerca da Neoplasia de Retosigmóide que foi diagnosticada.

 Por sua vez, os documentos de fls. 253/255, 286/289 e 291/343  comprovam que todos os sintomas são posteriores à assinatura do contrato, sendo certo que antes disso o autor apresentava quadro de hemorroidas e não de câncer.
 
 Portanto, encontra-se comprovada a atitude abusiva e injustificada da ré em não autorizar e custear a cirurgia do autor, tendo em vista que não há sequer indícios que sua doença fosse preexistente, daí, inclusive, a desnecessidade da produção da prova pericial indireta requerida.

 Desta atitude abusiva decorre o ato ilícito, o nexo de causalidade e o dano moral sofrido pelo autor.
  Ora, é inegável a ocorrência de dano moral indenizável, tendo em vista a patente aflição e abalo psicológico suportados pelo autor desde a descoberta de uma doença maligna como um câncer, passando pela necessidade de intervenção cirúrgica, pela negativa abusiva de cobertura até a via crucis a que está sendo submetido nesta lide que tramita desde 2009.

 Aliás, a ocorrência do dano moral restou incontroversa, nos termos do artigo 302 do CPC, já que não foi impugnada especificamente na contestação de fls. 91/98, sendo certo que a impugnação de fls. 175/189 não pode ser conhecida diante da preclusão consumativa, uma vez que a ré a apresentou após a contestação.

 Assim, resta clara a ofensa moral sofrida pelo autor, a qual deverá ser prontamente indenizada.

 Nesse sentido, é pacífica a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo quanto à ocorrência dos danos morais:

Ementa: Responsabilidade Civil. Reparação por danos materiais e morais Reclamos contra erro de diagnóstico e recusa na cobertura de internação de emergência. Ausência de prova quanto a efetiva ocorrência do erro de diagnóstico, diante da conclusão pericial. Recusa de cobertura de atendimento de emergência, mesmo que no período de carência, que caracteriza o dever de indenizar também a título de dano moral, estabelecido em R$ 10.000,00. Sentença reformada em parte. Recurso provido em parte. Agravo retido, contra multa em embargos de declaração, que é conhecido, mas que não é provido, pois efetivamente não estava caracterizada qualquer das hipóteses do artigo 535 do Código de Processo Civil. (TJSP ? Apelação Cível nº 0104182-09.2006.8.26.0008 ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. João Pazine Neto ? 13.09.2011 ? grifos nossos)

Ementa: Plano de saúde - Relação de consumo - Súm. 469 do STJ - Recusa de cobertura de emergência em razão do não cumprimento integral do período de carência - Ilegalidade - Afronta às normas do CDC, em especial art. 51, IV - Aplicação da Súm. 302 do STJ - Responsabilidade do plano pelas despesas médicas - Dano moral caracterizado - Valor arbitrado dentro das diretrizes de moderação e razoabilidade - Julgamento preciso e bastante pelo Juízo de primeiro grau - Sentença mantida por seus próprios fundamentos - Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Recursos desprovidos. (TJSP ? Apelação Cível nº 9183474-11.2006.8.26.0000 ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Reinaldo Caldas ? 17.08.2011 ? grifos nossos)

Posto isso, a indenização pleiteada deve representar para a vítima uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido e provocar no ofensor impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado.
Portanto, a indenização deverá ser fixada em um montante elevado, a fim de que o Código de Defesa do Consumidor não se torne inócuo, evitando, também, que novos fatos danosos como esses ocorram ou se tornem prática comum em absoluta afronta à legislação consumerista e à Constituição Federal.

Outrossim, para a fixação do montante da indenização deve-se levar em consideração a extensão, natureza, gravidade da lesão sofrida e a situação econômica das partes.

No caso dos autos, o autor durante meses permaneceu angustiado à espera de um tratamento para sua grave doença, o qual não foi autorizado de forma abusiva pela ré, obrigando-o a arcar com os custos de uma cirurgia caríssima, daí pode-se extrair a imensa extensão e gravidade do dano.

Por outro lado, quanto à situação econômica das partes, a ré é uma operadora de planos de saúde reconhecida e com ampla penetração entre os consumidores, sendo notório que se trata de uma empresa de grande porte e voltada exclusivamente para o lucro.

 Assim, visando atingir a finalidade reparatória e pedagógica supracitadas, impondo à ré maior zelo na prestação de seus serviços, fixo a indenização devida no importe de R$ 27.120,00 (vinte e sete mil, cento e vinte reais) equivalentes a 40 (quarenta) salários mínimos atuais.

 Por fim, ressalto que o pedido de aditamento da inicial de fls. 191/193 era completamente desnecessário já que um dos pedidos formulados no aditamento de fls. 84/87 já abarcava a cobertura de todas as despesas médico-hospitalares para a realização da cirurgia objeto da lide.

 Dessa forma, tendo em vista que o autor comprovou através dos documentos de fls. 195/202 que arcou com o valor total de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais) para arcar com as referidas despesas, a ré deverá lhe reembolsar esta quantia, sob pena de enriquecimento sem causa, o qual é vedado pelo artigo 884 do Código Civil.

 Ademais, o não ressarcimento destas despesas colocaria o consumidor em desvantagem exagerada e restringiria direito inerente à natureza do contrato, o que caracteriza atitude abusiva, nos termos dos artigos 39, inciso V, e 51, incisos II, IV, e §1º, inciso II, do CDC.
 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a custear o procedimento cirúrgico objeto da lide e todas as despesas médico-hospitalares dele decorrentes devendo ressarcir ao autor a quantia de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais) devidamente corrigida desde os desembolsos de fls. 195/202 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Condeno, ainda, a ré a indenizar ao autor a quantia de R$ 27.120,00 (vinte e sete mil, cento e vinte reais) a título de danos morais, importância essa que deverá ser devidamente corrigida a partir desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso, ou seja, a data da negativa indevida de cobertura, nos termos das Súmulas 54 e 362 do Superior Tribunal de Justiça. 

Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação devidamente atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


ANDERSON FABRÍCIO DA CRUZ
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
