

SENTENÇA

Processo nº:0166608-96.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Wilton Costa Abreu
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Não Padronizados







Vistos.
JOSÉ WILTON COSTA ABREU, qualificado nos autos, propôs ação declaratória e indenizatória em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, também qualificado, objetivando declaração de inexigibilidade do crédito de R$11.308,00, o cancelamento da negativação de seu nome e a reparação do dano moral decorrente, no valor equivalente a 100 salários mínimos.
Em suma, alegou que a loja Marabrás lhe negou crédito para financiar a compra de uma cama, em razã de débito negativado em seu nome, no valor de R$11.308,00, por iniciativa do réu, com que nunca contratou.
Sustentou a ocorrência de danos morais.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela.
O réu contestou o pedido. Alegou que se trata de dívida originada em contrato de cartão de crédito, firmado pelo autor e o Banco Citicard S/A, a qual, depois de inadimplida, foi cedida ao réu, mediante Instrumento Particular de Contrato de Cessão e Aquisição de Direitos de Crédito, registrado em Cartório de Registro de Títulos e Documentos. Sustentou que o autor foi notificado da cessão por ocasião da negativação. Impugnou a ocorrência de dano moral.
O autor impugnou a juntada de documentos e rebateu os termos da contestação. Negou ter contratado com o Banco Citicard S/A.
Tentada a conciliação.
Saneado o processo, foram mantidos os documentos juntados pelo réu, do que agravou retido o autor.
Em audiência, não foram acrescidas provas.
As partes ofereceram memoriais, em que analisaram as provas e reiteraram os argumentos anteriores. O autor novamente impugna a juntada de documentos.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, mantém-se a documentação trazida pelo réu após a contestação, por se tratar de pesquisa realizada ao longo do processo, como, aliás, pretendia fazer o Juízo, momentos antes da sentença, para se verificar o histórico de negativações em nome do autor, circunstância que se mostra relevante, em face da Súmula 285, do STJ.
Alega o autor que não contratou com o réu e que, por isso, a dívida negativada é inexigível e gerou dano moral.
O autor prova que o réu inscreveu dívida no SERASA, de R$11.308,00, referente a determinado contrato (fls. 20).
Por sua vez, o réu alega que o autor havia contratado cartão de crédito com o Banco Citicard S/A, o que originou a dívida por ele inadimplida, a qual foi negociada pelo credor, que a cedeu ao réu, o que garantiria a legalidade da inscrição da dívida no SERASA (fls. 74/75 e 77).
Apesar de o autor continuar negando a contratação, que segundo ele teria ocorrido mediante fraude, é certo que não há elementos indicativos de fraude. Aliás, nem mesmo consta que o autor tenha feito registro de crime de estelionato, para resguardar seus direitos.
A respeito, cumpre notar que normalmente o estelionatário, após formalizar o contrato e obter o cartão de crédito, não costuma pagar as faturas cobradas pela administradora, como evidenciam os documentos de fls. 79 e seguintes.
Por outro lado, dificilmente o suposto criminoso ficaria usando o cartão por meses, período no qual teria realizado despesas de baixo valor, muitas em torno de R$10,00, R$20,00 e R$30,00.
Deste modo, tem-se como provado o fato de o autor ter contratado o cartão de crédito, gerando dívida objeto de posterior cessão para o réu.
E como a cessão de crédito é negócio lícito, a consequência jurídica foi a de que o credor do autor passou a ser o réu, condição na qual exercitou seu direito de cobrar a dívida, inscrevendo-a no SERASA, por falta de pagamento.
Não bastasse, é certo que à época da inscrição, há havia pendências no cadastro do autor, em razão de inscrição de dívidas por outros credores (fls. 185), o que impede a ocorrência de dano moral, nos termos da orientação pretoriana dominante.
 E não consta que o autor demande em face de todos esses credores, questionando a legitimidade de tais dívidas.
Não há se falar, portanto, em dever de indenizar.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sucumbente, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da causa, observada a gratuidade de justiça.

PRIC.

São Paulo, 08 de maio de 2013.




ASSINATURA DIGITAL
