

SENTENÇA

Processo nº:0166349-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernanda Raymundo Terreiro
Requerido:Banco J Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.




Trata-se de ação declaratória proposta por FERNANDA RAYMUNDO TERREIRO contra BANCO J. SAFRA S/A, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a procedência da demanda a fim de declarar a inexistência do débito apontado de julho de 2010 referente ao contrato firmado entre as partes, bem como a inexigibilidade do respectivo débito. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, mediante arbitramento judicial.
Houve emenda à inicial na qual a autora postulou seja determinada a baixa do gravame e a transferência da propriedade do veículo Fiat Idea, placa DSE 5378, Renavam 886923074 ao seu nome, oficiando-se ao Departamento de Trânsito.
Citado, o réu ofereceu contestação, alegando, em resumo, que a autora juntou aos autos somente o boleto da parcela 47/60 paga com atraso em 15 de julho de 2010. Entretanto, o referido pagamento realizado em 15 de julho de 2010 foi direcionado para a parcela anterior vencida há mais tempo, a de nº 46/60, vencida em 2 de junho de 2010, conforme posição das prestações anexa à contestação. Pugna pela improcedência e rejeição dos pedidos.
Seguiu-se à juntada de documentos pelas partes, assegurado o contraditório na forma do art. 398 do CPC.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I do CPC.
O pedido declaratório negativo é procedente.
O réu alegou, em contestação, que o pagamento da parcela 47/60, efetuado em 15 de julho de 2010, foi direcionado para a parcela anterior, a de número 46/60, vencida em 2 de junho de 2010.
Os documentos de fls. 188/190 comprovam, entretanto, que ambas as parcelas foram quitadas pela autora.
Diante da juntada dos comprovantes de pagamento, inovou o banco, após a contestação, alegando que na verdade a parcela de nº 41 é que está em aberto, desdizendo-se (fls. 222/224). 
Ressalto que inovação promovida pelo réu é despropositada em face do princípio da concentração (art. 303 do CPC).
Vale dizer, a matéria alegada em contestação é imutável, não há como fazer retificações. O mesmo se diga da petição inicial, admitida apenas a modificação se houver concordância entre autor e réu, até o saneamento do processo, na sua possibilidade.
A tese, de qualquer sorte, é inconsistente visto que contrariada pelo extrato juntado pelo próprio banco a fls. 80/81, no qual é possível constatar o pagamento da parcela de nº 41, restando em aberto, em tese, apenas a parcela de nº 47.
Se não bastasse, consta de fls. 21/22 que o débito teria sido originado por parcela vencida em 02/07/2010, o que fulmina a alegação do banco, de que parcela muito anterior (de nº 41, vencida em janeiro de 2010) é que teria gerado o apontamento.
Nesse passo, desnecessária a vinda aos autos dos originais dos documentos apresentados pela autora.
Impõe-se, dessa forma, a declaração de inexigibilidade do débito tendo em vista a quitação integral do contrato. 
O Colendo Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que a inscrição indevida do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito configura o dever de indenizar, cujo dano é aferido a partir do fato lesivo, dispensando-se a avaliação psicológica do dano. Nesse sentido, AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 147.214/RJ:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO DE CRÉDITO. DANO MORAL. PRESUNÇÃO. POSSIBILIDADE. DIMINUIÇÃO DA INDENIZAÇÃO. INVIABILIDADE. RAZOABILIDADE NA FIXAÇÃO DO QUANTUM.
1. O dano moral decorrente da inscrição irregular do nome de devedor em órgão restritivo de crédito configura-se in re ipsa, ou seja, é presumido e não precisa de prova.
2. Quando o valor arbitrado a título de danos morais não se mostra irrisório ou exorbitante, hipóteses que permitem a intervenção do STJ, a revisão do quantum encontra óbice na Súmula n. 7?STJ. 
3. Agravo regimental desprovido.
Atento aos princípios do incentivo ao autocontrole e conscientização do fornecedor arbitro a indenização em R$ 15.000,00, suficientes para fins de reprovação e compensação pelo ilícito. 
A fixação do quantum neste patamar é necessária e proporcional à conduta renitente do réu em reconhecer o erro praticado contra a consumidora, com reflexos morais na vida privada e profissional.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PROCEDENTE para: (I) declarar a inexistência do débito apontado pelo réu em face da autora, referente ao contrato nº 0100100010057469 (fls. 77/85), dando-o por quitado; (II) condenar o réu ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos pela tabela do E. TJSP a partir desta data, e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação (relação contratual). Confirmo a liminar. 
Presentes os pressupostos legais, defiro a tutela específica requerida a fls. 56/59. Expeça-se ofício ao DETRAN-SP solicitando a baixa do gravame (alienação fiduciária nº 0100100010057469) constante do veículo Fiat Idea, placa DSE 5378, Renavam 889623074, consolidando a propriedade da autora sobre o automotor.
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação diante do diligente trabalho desenvolvido pelos patronos da parte contrária.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
