

SENTENÇA

Processo nº:0166706-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rhemadis Distribuidora e Atacado de Bebidas e Afins Ltda
Requerido:Claro Empresas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por RHEMADIS DISTRIBUIDORA E ATACADO DE BEBIDAS E AFINS LTDA. em face de CLARO S.A. e VIE TELECOM SERVIÇOS DE TELEFONIA LTDA.

Em síntese, alega a autora que adquiriu aparelhos e serviços de telefonia celular da primeira corré, em estabelecimento da segunda corré, sendo que a proprietária da empresa autora, que realizou a aquisição, já era cliente da operadora "CLARO" como pessoa física.

As características do plano constam descritas na petição inicial (fl. 4), acrescentando a autora que incorporou o plano de seu celular particular de sua sócia ao plano da empresa, pois lhe foram oferecidas vantagens.

Relata a autora que na primeira conta recebida não constava o seu número particular. As demais faturas vieram com valores altos, porque teria ocorrido excesso de uso de internet pela linha particular.

Contrariada, a autora entrou em contato com a corré VIE, que teria afirmado que resolveria o suposto problema e que a operadora "CLARO" devolveria o dinheiro, o que não ocorreu. A autora pagou a conta pendente.

Veio nova fatura, ainda mais alta. A autora soube então que as rés não implantaram o novo pacote serviços no celular correto (o particular) e sim em um outro número do plano.

A autora parou de pagar as contas da CLARO e teve os serviços suspensos; a CLARO mandou carta de cobrança; autora reclamou na Anatel; a CLARO inscreveu o nome da autora no SERASA.

Alega a autora que o corte dos serviços e a negativação de seu nome em órgão de proteção ao crédito prejudicaram seus negócios.

Pretende obter a regularização da situação, nos termos da contratação; a declaração de que a dívida é nula e de que o pagamento dos aparelhos possa ser feito depois da reativação das linhas, remanejando a cobrança das faturas, da forma anterior, em parcelas, e de que os serviços fornecidos e ainda pendentes até 07/02/2012 também possam ser pagos após a reativação.

Requereu a autora a concessão de tutela antecipada, para que seu nome fosse retirado do SERASA. Concedida.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citadas, as rés apresentaram suas contestações.

A corré CLARO alegou que houve a utilização dos pacotes ativados em quantidades que excederam o limite contratado em várias linhas (não só a particular); que ocorre inadimplência voluntária da autora e que esta detém o ônus da prova; que não houve dano (sequer moral), culpa e nexo de causalidade.

A corré VIE alegou que não há solidariedade entre as rés; que não ocorreu dano moral; que a autora se arrependeu do negócio feito e então parou de pagar.

Réplicas da autora.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Com efeito, os fatos que interessam ao deslinde do feito estão comprovados nos autos, razão pela qual é dispensada a dilação probatória.

A ação é parcialmente procedente.

Importante destacar que a relação verificada no caso em tela é a de consumo, sendo portanto necessário o julgamento sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.

É sabido que esta lei determina, logo no início de suas disposições, que é direito básico do consumidor a inversão do ônus da prova a seu favor (artigo 6º, inc. VIII), e que tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo (art. 7º, parágrafo único).

A alegação da corré VIE quanto à não existência de solidariedade entre esta empresa e a CLARO, além de contrariar a norma, carece de embasamento. Sua situação é agravada, inclusive, quando a autora relata que em contato com a funcionária Telma, da VIE, esta teria assegurado que trataria do problema com a CLARO, o que não ocorreu. Ou seja, tudo indica que a VIE, que vendeu aparelhos e serviços da CLARO, poderia ter ao menos tentado resolver a pendência, mas tal esforço não foi comprovado.

O restante da defesa da corré VIE limita-se a questionar a existência de dano moral, questão que será abordada mais adiante.

Já a corré CLARO, por sua vez, afirma erroneamente que o ônus da prova caberia à autora. 

Ainda que fosse este o entendimento adotado, a verdade é que a autora não se limitou a apresentar meras acusações, pois instruiu a inicial com provas documentais suficientes para sustentar seus argumentos.

A autora teve seu nome injustamente incluído em órgão de proteção ao crédito, por ter parado de pagar as faturas emitidas com erros pela CLARO. Isso se deu não por desleixo, hipossuficiência ou arrependimento por uma compra mal feita (como alegado pela VIE), mas porque a autora insistentemente tentou resolver seu problema junto às rés, sem sucesso.

Os autos trazem prova de que as rés se equivocaram ao atribuir um pacote de serviços ao número errado; como consequência, a autora pensava estar usando um pacote mais amplo, que havia comprado para seu celular particular, quando na realidade este tinha sido destinado, pelas rés, a um outro número do plano, que deveria ter um pacote mais restrito de serviços.

Com base nas contestações apresentadas, não é possível saber com certeza qual foi a empresa que cometeu o erro: se a VIE, ao cadastrar as linhas, ou se a CLARO, quando elaborou as cobranças. Por tal razão, e também pela regra da solidariedade já apontada acima, a responsabilidade deve ser atribuída a ambas as rés.

Os danos materiais e morais são evidentes.

A autora é empresa que atua no comércio de bebidas e que, como qualquer outra, depende das telecomunicações para a realização de suas atividades. Tanto é que no caso em tela, nada menos que dez linhas de telefone celular foram adquiridas das rés.

É óbvio que suspensão dos serviços prejudicou diretamente os negócios da autora. Não bastasse isso, eles foram ainda mais afetados após a injusta inclusão do nome da autora no SERASA, pois o fechamento de operações por esta foi gravemente dificultado, tanto por questões práticas derivadas da negativação, quanto pelo péssimo efeito moral que tal inscrição causa diante de fornecedores, consumidores e outros comerciantes.

A autora não tem total razão, entretanto, quando trata dos valores envolvidos na lide.

A análise dos documentos demonstra que, conforme apontou a CLARO, determinados números, em determinados meses, realmente consumiram serviços excedentes aos pacotes de serviços contratados, sem considerar os dois números que tiveram pacotes instalados por engano. Destarte, há sim valores que são devidos, a serem apurados por cálculos.

Além disso, as indenizações pedidas são excessivas. A autora limitou-se a requerer condenação em cem vezes o valor cobrado pela Claro, sem, no entanto, detalhar o prejuízo material que foi causado pela suspensão do serviço e a inclusão de seu nome no SERASA. Logo, essa quantificação, na forma como foi feita, carece de fundamentação e me parece ter sido estipulada de forma totalmente aleatória. Sendo assim, arbitro o dano material em duas vezes o valor da dívida que serviu de parâmetro para a negativação (R$ 3.897,87), perfazendo R$ 7.795,74 (sete mil e setecentos e noventa e cinco reais e setenta e quatro centavos), com base no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Quanto à indenização por dano moral, esta deve ser revestida de caráter educativo, a fim de coibir a repetição de condutas inadequadas por parte dos prestadores de serviço. Porém, seu valor não deve ser fonte de enriquecimento, razão pela qual considero adequado o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar as rés em obrigação de fazer, mais precisamente:

(i)Obrigar a CLARO e a VIE a regularizarem o contrato com a autora, desde a data da assinatura (18/20/2011);
(ii)Declarar nula a dívida cobrada em excesso, no tocante às duas linhas às quais foram atribuídos pacotes de serviços errados e às multas;
(iii)Reativar o contrato, após terem sido apurados e quitados os valores realmente devidos pela autora (referentes às outras linhas e também às duas linhas citadas anteriormente, dentro dos limites contratados);
(iv)Permitir que se faça o pagamento dos aparelhos somente a partir da reativação das linhas, remanejando a cobrança das faturas, da forma anterior, em parcelas;
(v)Permitir que se faça o pagamento dos serviços efetivamente fornecidos e ainda pendentes até 07/02/2012, após a reativação das linhas;
(vi)Condenar as rés ao pagamento de indenização, em favor da autora, no valor de R$ 17.795,74 (dezessete mil e setecentos e noventa e cinco reais e setenta e quatro centavos), dos quais R$ 7.795,74 correspondem à reparação por danos materiais e R$ 10.000,00 a título de danos morais.

Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais incorridas pela autora, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).

São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
