

CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI, 
Dra. Cláudia Thome Toni. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

DESPACHO


Processo nº:0166126-59.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Jesus de Souza
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos de São Paulo S/A EMTU/SP e outros, A. Santos de Carvalho Transporte - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Luiz Jesus de Souza propôs a presente ação de indenização por danos morais contra a EMTU ? Empresa Metropolitana de Transportes de São Paulo e Orca Operador Regional de Coletivo Autônomo (excluída), alegando que foi vítima de um acidente automobilístico ocorrido em 27/01/2008 causado pelo ônibus placas DBB 2908 de responsabilidade da empresa Orca e gerenciado pela ré que estava sendo conduzido por seu preposto. Em razão do embate, alega o autor ter sofrido traumatismo craniano, o que lhe gerou inúmeros transtornos, por isso requer a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais, instruindo a inicial com documentos (fls. 17/50). 

Houve contestação ofertada pela primeira ré, alegando a conexão desta ação com outra em curso perante a 7ª Vara Cível de Santo Amaro e a inépcia da inicial, além de pedido de denunciação da lide do proprietário do veículo Antonio Santos de Carvalho Transporte ME, da empresa Rewill Veículos Ltda e da seguradora Nobre Seguradora (fls. 53/65), . No mérito, impugna a pretensão que não há provas do nexo causal e da culpa, juntando documentos (fls. 66/36). 

Houve réplica (fls. 138/141). 

Reconhecida a conexão (fls. 164. Porém, os autos foram novamente remetidos a este juízo (fls. 181). 

O denunciado A. Santos de Carvalho Transporte ME contestou o feito, pleiteando o reconhecimento de conexão com ação em curso perante esta 2a Vara Cível, insurgindo-se contra o mérito, alegando que houve culpa exclusiva de terceiro (fls. 220/229), juntando documentos (fls. 230/241). 

Houve réplica (fls. 245/249). 

Determinada a exclusão da empresa Orca, foi deferida a denunciação à lide da seguradora Nobre (fls. 266/267), que, em contestação, alegou que não existir cobertura para indenização de danos morais em benefício de terceiro na apólice, por isso, requer a improcedência da ação (fls. 295/302), juntando documentos (303/327). 

Houve réplica (fls. 329/332, 335/339 e 341/343). 

O autor pleiteou a produção de prova pericial e oral (fls. 345/348) e a rés, prova oral (fls. 351 e 353), sendo infrutífera a conciliação (fls. 365). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

As preliminares já foram afastadas na decisão de fls. 266/267,  por isso me abstenho de analisá-las.

 No que tange à conexão reclamada por um dos réus em relação à ação em curso perante esta Vara (fls. 220/229), pondero que, embora ela não tenha sido reconhecida em razão da certidão de fls. 264 verso, observo que, em consulta realizada junto ao SAJ nesta data, a referida ação já foi julgada, por isso os processos não devem realmente ser reunidos. 

A lide comporta julgamento antecipado, bastando as provas aqui produzidas para o deslinde do feito.

Inicialmente, pondero que não se pleiteia nos autos indenização por danos materiais ou estéticos, mas apenas indenização por danos morais em razão dos transtornos sofridos pelo autor, vítima deste acidente.

Por tal razão, os documentos que instruem a inicial já são suficientes para nos comprovar os aborrecimento causados ao demandante neste caso, sendo absolutamente desnecessária a realização de perícia média para se comprovar outras consequências e extensão das lesões.

No que tange à prova oral, reputo-a absolutamente desnecessária, em razão das contradições nas ponderações das rés em defesa.

Vejamos:

A ré EMTU não nega o acidente, nem mesmo suas circunstâncias, limitando-se a questionar a sua responsabilidade. 

A outra ré afirma ter havido culpa de terceiro, o que em tese ensejaria a prova da excludente em juízo. No entanto, a própria ré afirma, em contestação, que o motorista que conduzia o seu veículo efetuou o cruzamento em questão em velocidade baixa (fls. 226), cerca de 40 km/h, pois se tratava de cruzamento "sem visão", mas mesmo assim o embate ocorreu. 

A versão da ré demonstra que ela também não nega as circunstâncias deste embate, mas apenas tenta justificar a conduta do motorista, que "sem visão" deveria frear o seu conduzido e não arriscar como o fez. Por consequência, razoável que se conclua que não diligência de sua parte, pois, se isto tivesse ocorrido, certamente o embate teria sido evitado.
Ademais, pondero que não há de se falar em comprovação de culpa, pois se tem em tela responsabilidade objetiva que decorre do cumprimento de contrato de transporte, sendo certo que a EMTU tem responsabilidade direta sobre o seu cumprimento, assim como o corréu A. Santos de Carvalho Transporte ME,  já que permissionária do transporte coletivo. 

Como já dito, a ré EMTU não nega a ocorrência do acidente em contestação, combatendo apenas a sua responsabilidade pelo evento. No presente caso, trata-se de responsabilizar o Estado por meio da administração indireta, por isso, não se discute a relação entre a atividade da EMTU ao evento danoso, pois se não tivesse evidenciada a permissão para o serviço de transporte, este não teria sido realizado. 

Ademais, os documentos que instruem a inicial, nos atestam o embate causado pelo veículo de transporte em questão, além dos danos causados ao autor (fls. 47/49 e 22/34), por isso não se pode questionar o nexo causal, até porque a dita ré assim não o discute.

A segunda ré, proprietária do veículo, portanto permissionária do transporte coletivo, há de ser responsabilizada exatamente porque o veículo que lhe pertence foi utilizado de maneira indevida e determinou o acidente em questão, com a a ressalva de que, como já dito, ela acabou confirmando que o motorista, mesmo sem total segurança para realizar a manobra, cruzou as vias públicas em questão em velocidade "baixa", como isso pudesse comprovar a cula de terceiro pelo evento e justificar a imprudência daquele.

Passo a analisar a indenização  pretendida.

O autor requer a indenização por danos morais, ressaltando que teve uma série de aborrecimentos em razão do embate em tela. 

A inicial está instruída com documentos que atestam as leões sofridas por ele e os problemas sofridos em seu trabalho, já que ele ficou impossibilitado de exercer  as suas funções com regularidade.

Os transtornos foram incomuns merecedores de reparos, por isso razoável o pleito do autor para condenação das rés no pagamento desta indenização. 

Porém, o valor peliteado é muito elevado, razão pela qual fixo-o no valor de R$ 5.000,00, importe atribuído como valor da causa que já reputo suficiente para tanto. 

No que tange à seguradora, o pedido não pode ser acolhido para responsabiliza-la neste caso, pois a apólice de fls. 303 nos atesta que não foi contratada entre ela e a denunciante a indenização por danos morais em relação a terceiro.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno as rés EMTU ? Empresa Metropolitana de Transportes de São Paulo e A. Santos de Carvalho Transportes ME, a pagarem solidariamente o autor indenização por danos morais que fixo em R$5.000,00, valor a ser atualizado desta sentença até o pagamento pela tabela prática do TJ e acrescido de juros legais de mora da citação e JULGO IMPROCEDENTE  a ação em relação a Nobre Seguradora do Brasil S/A.

As rés ficam intimadas de que o valor da condenação há de ser pago em 15 dias do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Condeno as rés no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação e às rés denunciantes a desembolsar as custas e despesas pagas pela denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A, além dos honorários de seu patrono que fixo em R$1.000,00, por equidade e em razão do julgamento nesta fase.

PRIC



São Paulo, 10 de outubro de 2011.
