

SENTENÇA

Processo nº:0166414-33.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ana Ruth Pacheco Carneiro
Requerido:Raimundo Pereira Soares,



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ANA RUTH PACHECO CARNEIRO ajuizou a presente ação indenizatória em face de RAIMUNDO PEREIRA SOARES, aduzindo, em síntese, ser vizinha do requerido e que, em 13.03.2009, ele, junto com outros amigos, sentaram-se em frente à casa da requerente e, ao ser solicitado para se retirar, para que se pudesse lavar a calçada, o requerido teria proferido ameaças à requerente, o que a motivou a jogar água no requerido. Em virtude disso, segundo consta da inicial, o requerido a pegou pelo pescoço, lhe jogou contra um muro, causando-lhe ferimentos, e disse que se ela não fosse mulher, a mataria. Por isso, pretende seja indenizada pelo réu, no valor de R$ 20.000,00,  pelos danos morais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 63/70, pela qual impugnou a versão constante da inicial, alegando que não praticou nenhum ilícito, mas apenas se defendeu da investida da autora que contra ele e seus amigos, jogou água e os agrediu com a mangueira. Negou a existência de ameaça e apontou que a autora é pessoa de difícil trato, tendo os moradores do local, inclusive, promovido um abaixo assinado para que ela dali se mudasse. Por isso, apontando a inexistência dos requisitos para a sua responsabilização, pleiteou o reconhecimento da improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 76/80.

Instadas sobre o interesse na dilação probatória (folhas 81/82), as partes deixaram de se manifestar (folhas 83). Nada obstante, após a infrutífera tentativa de conciliação, foi determinada a produção de prova oral e documental (folhas90/91).

Arroladas as testemunhas pela autora, não se logrou encontrá-las, de forma a prejudicar a audiência de instrução e julgamento que fora designada, tendo-se, naquela oportunidade, concedido a ela o prazo de 10 dias para indicação dos respectivos endereços. Reconheceu-se, também, a preclusão do direito do réu em produzir provas (folhas105).

Sobreveio, então, a petição de folhas 107/111, pela qual a requerente indicou a impossibilidade na produção de prova oral e pugnou pela procedência dos pedidos. 

A desistência da produção da prova oral foi homologada às folhas 112, em decisão que declarou encerrada a instrução e concedeu às partes o prazo de 10 dias para apresentação de memoriais. A requerida, então, reiterou suas manifestações (folhas 113), ao passo que o requerido não se manifestou.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Diante da desistência da parte requerente na produção de prova oral, da preclusão do direito do requerido em produzir provas nos autos, bem como da inviabilidade e da desnecessidade de se produzir outras provas, julgo o feito no estado em que se encontra.

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, a uma, os fatos narrados pela parte requerente são controversos nos autos, por si só e em razão da contestação apresentada, que apresentou versão distinta daquela constantes da inicial, sendo certo que dependiam de comprovação, cujo ônus, naturalmente recaiam sobre a autora, a teor do quanto determina o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, a própria versão narrada pela autora aponta que, na ocasião dos fatos, ela jogou água no requerido, com a mangueira que utilizava para limpar a calçada de sua casa, sendo certo que o réu, quanto contestou a ação, afirmou que a agressão partiu da requerida, tendo ele apenas se defendido, sem agressão física ou verbal.

Diante disso, em função do ônus probatório que sobre ela recai, cabia à autora comprovar que os fatos ocorreram da forma por ela narrada, o que, no entanto, não ocorreu nos autos, já que, além de não se ter produzido prova oral nesse sentido, a documentação acostada aos autos não é o bastante para justificar a procedência da demanda.

Nesse sentido, dos documentos relativos ao respectivo inquérito policial apenas se verifica a existência de sua versão ? que sequer se identifica in totum com o quanto relatado pela inicial, posto que não há menção ao fato de que teria jogado água no réu ? além do depoimento de Idalina Sousa Ribeiro que, declaradamente, não presenciou o ocorrido, tendo apenas ouvido comentários que correram entre os vizinhos (folhas 50) . 

Tais elementos não bastam para a comprovação do quanto por ela alegado, sobretudo quando o requerido nega que os fatos se deram da forma em que a requerente e aponte que ela se trata de pessoa de difícil convivência, contra a qual já teria sido elaborado até mesmo abaixo assinado para que do local se mudasse (folhas 73/74).

Assim sendo, diante de toda a fragilidade do quadro probatório formado nos autos e tendo a parte requerente desistido da produção de prova oral, impõe-se reconhecer que a parte autora não logrou comprovar os fatos por ela alegados, em observância ao quanto disposto pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Nesse sentido: 

Prova dos fatos constitutivos de seu direito que compete à autora, por força do art. 333, I, do CPC - Ônus do qual não se desincumbiu, tendo postulado pelo julgamento antecipado da lide na oportunidade concedida para especificação de provas - Sentença de improcedência mantida (TJSP: Apel. 9108217-43.2007.8.26.0000 ? Rel. Sérgio Shimura ? DJ: 08.02.2012 ? g.n.)

Dessa forma, se a autora não faz prova boa e cabal do fato constitutivo do seu direito a ação improcede. Inteligência do art. 333, I, do CPC. (TJSP ? Apel. 0009786-75.2010.8.26.0048). Portanto, não havendo comprovação suficiente dos fatos narrados na inicial, improcedente é a ação.

Demais disso, chama a atenção o fato de que no próprio curso da persecução penal, a autora renunciou ao direito de representação contra o requerido, como se verifica de folhas 60, o que motivou o arquivamento do feito e que, de certa forma, indica que não houve o dano moral alegado, a corroborar a solução pela improcedência da demanda.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da Justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
