

SENTENÇA

Processo nº:0166401-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucimara Pereira Gomes de Lucena
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



LUCIMARA PEREIRA GOMES DE LUCENA propôs ação ordinária contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que é titular da conta corrente n° 215720-4 junto à agência n° 3251-4 do réu, bem como do cartão de crédito n° 4444.5604.4559.0897 emitido pela DICICO. Relata que o réu bloqueou sua conta corrente a fim de garantir o pagamento de dívida referente ao mencionado cartão de crédito, o que a levou a quitar o valor devido em 08 de maio de 2012, mediante acordo. Não obstante, até a presente data sua conta corrente permanece bloqueada. Sustenta que a conduta ilícita do réu lhe causou danos morais. Requer, então, o imediato desbloqueio de sua conta e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em cem salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 16/22.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 24).
Citado (fls. 33), o réu ofereceu contestação (fls. 34/45), sustentando a improcedência da ação, pois a conta da autora não foi bloqueada e não restaram comprovados os alegados prejuízos materiais e morais que sofreu. Juntou o documento de fls. 46.

Houve réplica (fls. 76/84).

Apenas a autora manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 87/88 e certidão de fls. 89).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Por serem dispensáveis outras provas, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Consoante é incontroverso, a autora é titular da conta corrente e do cartão de crédito indicados na inicial.

Em 07 de maio de 2012, entabulou acordo com o réu, comprometendo-se ao pagamento da quantia de R$ 390,00 (fls. 21). 

A quitação se deu em 08 de maio de 2012, conforme se verifica do comprovante de fls. 20.

Sustenta a requerente que, não obstante a quitação do débito pendente, o réu mantem sua conta corrente bloqueada, o que lhe causou prejuízos morais.

Pois bem. O extrato acostado à inicial (fls. 22) não comprova que a conta corrente da autora foi bloqueada. Há de fato o saldo de R$ 3.025,19 em 07 de maio de 2012, porém não há indicação de que tal valor não pudesse ser movimentado.

O documento trazido pelo réu a fls. 46, por sua vez, revela que, na data do aludido extrato (11 de maio de 2012), a autora estava usando normalmente seu cartão.

Neste contexto, não há prova do bloqueio da conta corrente por dívida.

Mas ainda que tivesse havido bloqueio, tal fato, por si só, não gera prejuízo moral.

Com efeito, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Não é, porém, o que se verifica na hipótese dos autos.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.500,00 (artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil). Todavia, por ser a vencida beneficiária da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei no 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
