

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 09/09/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário

SENTENÇA

Processo nº:0166947-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Verônica Maeztu Coto
Requerido:Jose Antonio Tattini e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que por desídia e imperícia dos réus sofreu prejuízos (perda de imóvel).
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 183), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Réplica a p. 297.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O cerne da questão é a alegada imperícia dos réus, que não teriam promovido adequada defesa na ação movida por Cristiano de Almeida Santos contra PETRA Assessoria Técnica (autos 01633200304802005).
Esclarece os requeridos (o que não fez a autora) qual a relação entre PETRA e a autora: em 06/03/1986, Alberto (companheiro da autora) estabeleceu com José Carlos Martins a empresa PETRA (cf. Fls. 196/9). Tal empresa foi transferida para o Estado do Paraná, em 14/07/2000 (fls. 206/211). O anexo de fls. 212 indica o número de execuções fiscais então existentes.
Com a ECOFLAM passou-se algo similar. Em 01/06/1997, autora e Alberto constituíram a ECOFLAN SUD AMERICANA (fls. 215/8) e, posteriormente, transferiu a sede para Duque de Caxias (fls. 232).
Alberto faleceu em 11/11/2008 (fls. 18 e 251).
 Intimados do início da execução, os defensores apresentaram o cálculo (fls. 255/6, homologados a fls. 257)
No que diz respeito especificamente à ação, alegam os réus que a intimação da penhora não foi comunicada aos defensores (fls. 258/9) e que ofereceram os embargos, em 28/10. Também vem em favor dos réus a alegação de que a empresa não recorreu, por insuficiência para o depósito recursal, considerado o número excessivo de ações trabalhistas (fls. 279/285).
E a autora omitiu diversos atos do processo trabalhista (cf fls. 85/6, destes autos, que demonstram que faltam cerca de cinquenta folhas entre o último documento e o seguinte).
De todo o exposto acima, depreende-se não imperícia do advogado, mas condução temerária de empresas, com mudanças sucessivas de sede e registro, prática comum para dificultar credores fiscais, tributários e comerciais.
Nesse contexto, a lide é efetivamente temerária e a dolosa omissão de fatos enseja a aplicação da multa do art. 18, §2º, CPC, no em dez por cento do valor da causa.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extinta a ação, com a solução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o(a) autor(a) a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, se beneficiário da gratuidade, e dez por cento do valor atualizado da causa, por litigância de má-fé (valor este não atingido pela gratuidade).

P. R. I. C. 

São Paulo, 09 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Em 09/09/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
