

SENTENÇA

Processo nº:0166481-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Desconto em folha de pagamento
Requerente:José de Jesus Cardoso
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

JOSÉ DE JESUS CARDOSO ajuizou condenatória de obrigação de não fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra BANCO DO BRASIL S.A.. Sustenta o autor, em síntese, que o réu vem indevidamente descontando valores de seu salário, por conta de contrato de financiamento, na modalidade de empréstimo consignado, visto superar o limite de 30% previsto legalmente. Com este fundamento, pede a condenação do réu para que se abstenha de praticar os descontos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no importe estimado de R$ 50.000,00.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 10/24).

Indeferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação do réu (fls. 31).

O réu, citado, ofereceu contestação (fls. 47/70). Preliminarmente, alegou carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, defendeu  a legalidade do desconto implementado na conta corrente do autor, em função de operações de mútuo entabulada entre as partes, estando o mutuário, inclusive, inadimplente. Insurgiu-se, ainda, contra os alegados danos morais..
               
Réplica às fls. 73/77.

É o relatório.

Decido.

                         O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação é improcedente.

Mesmo à luz dos princípios e regras esculpidas no Código de Defesa do Consumidor, os elementos de convicção proporcionados não conferem sustentação à pretensão do autor. 

Completada a fase postulatória, restou confirmado que o autor mantem com a instituição financeira ré mais de uma operação de mútuo, sendo uma delas na modalidade empréstimo consignado (fls. 105/109). Em função desta última, vem o autor sofrendo desconto automático de valor depositado em sua conta corrente, também utilizada para o recebimento de salário, a título de restituição parcelada do capital mutuado. 

Importante realçar, quanto a esse aspecto, que o autor não negou a existência dessas operações de mútuo e, tampouco, a integridade formal dos documentos acostados pelo réu. Insistiu, de outro lado, na imprecisa tese de desconto superior ao permitido legalmente. 

Essa versão perdeu sustentação com a demonstração contábil de que, em relação ao empréstimo consignado, a restituição do capital mutuado veio definida em prestações no valor de R$ 850,65, ou seja, em patamar inferior a 30% do seu salário, por sua vez retratado às fls. 20. Em suma, não houve desrespeito à limitação imposta pela legislação invocada. 

De outro lado, o que se tem de concreto é o absoluto descontrole do autor no tocante à administração dos seus negócios. Com efeito, entabulou diversas operações de mútuo sem que tivesse lastro para honra-las integralmente. 

Em tal contexto, não há como considerar abusivos os descontos promovidos pela instituição financeira. Inexistente responsabilidade civil, toma-se por prejudicado o pedido de indenização.  

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00, atualizados a partir dessa sentença. Isento-o, contudo, do pagamento de tais verbas por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
