

SENTENÇA

Processo nº:0166621-95.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Creusa Costa Freitas Pereira e outros
Requerido:Cptm - Companhia Paulista de Transporte Metropolitano

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

CREUSA COSTA FREITAS PEREIRA, MARIANA FREITAS PEREIRA e ERICA KAROLINA FREITAS PEREIRA promovem ação de reparação de danos morais em face de CPTM ? COMPANHIA PAULISTA DE TRANSPORTE METROPOLITANO, alegando que são esposa e filhas de Antonio Soares Pereira que, em 10.10.2009, foi atropelado pelo trem da ré por volta de 1:40, vindo a falecer no local, devido à falta de segurança que existia na estação de trem que utilizava. Em virtude de ter deixado duas filhas e esposa e receber cerca de R$900,00 por mês, requer indenização por danos materiais referentes aos 29 anos que ainda viveria (pela expectativa média), no valor de R$417.600,00, bem como danos morais não inferiores a 300 salários mínimos, e alimentos mensais a serem fixados em dois salários mínimos por mês, proporcionalmente entre as requeridas e até os 24 anos de idade dos menores.
Deferidos os benefícios da gratuidade processual, e após a vista do Ministério Público, que interveio em razão dos menores Mariana e Erica, a ré CPTM foi citada, apresentando contestação (fls. 138/170), suscitando que a vítima foi encontrada não nos trilhos, mas ao lado destes e em propriedade envolta por muros de proteção e que se fosse por falta de segurança haveria testemunhas, o que não constou em inquérito policial. Até mesmo foi alegado que a vítima estava embriagada, por laudo necroscópico anexado pela Polícia, e que o local em que foi encontrada não era de acesso a pedestres.
Réplica às fls. 263/267. Manifestação do Ministério Público pela improcedência da ação às fls. 278/281.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, dispensadas outras provas, conforme art. 330, I do CPC.
Trata-se de ação em que esposa e filhas de pessoa falecida pretendem auxílio mensal, indenização por danos materiais e morais em virtude de morte de seu mantenedor por suposto atropelamento em linha da estação.
A ação improcede.
Em análise aos autos, verifica-se que foi realizada perícia no local dos fatos, constante no Inquérito Policial (fls. 191), onde constou que o local em que se deu o acidente era circundado por um muro e que as manchas de sangue foram encontradas em uma ?área restrita, cercada por gradil metálico, e, assim sendo, não era a área comum de embarque e desembarque? (fls. 192).
Não obstante, às fls. 217/226 há relatório elaborado pela ré que aponta que ?o cadáver foi encontrado caído entre a via e a plataforma por vigilantes que realizavam ronda no local, o qual apresentava ferimentos na cabeça e na altura da cintura. A equipe de segurança dirigiu-se ao local onde tomou as providências necessárias para a ocasião. Deve-se salientar que o não foi registrado nenhuma ocorrência por parte dos maquinistas que circularam pelo local no dia dos fatos?.
Ora, a vítima foi encontrada entre a via e o muro da plataforma por vigilantes que realizavam a ronda, mencionando que não houve nenhuma ocorrência registrada por parte dos maquinistas naquela noite.
Somado a isso temos que o depoimento de Celso Luiz Azzolino (fls. 230/231), inspetor de segurança da CPTM, indicou que os policiais ferroviários verificam as câmeras de monitoramento da estação, que não mostraram o falecido comprando passagem e nem adentrando a estação pela entrada convencional de passageiros, motivo pelo qual concluíram que este havia pulado o muro, até mesmo porque o de cujus horas antes de ser encontrado estava em uma comemoração de aniversário, tendo lá ingerido muita bebida alcóolica (fls. 230/231). 
O laudo do exame necroscópico (fls. 244) indicou que ?a análise toxicológica realizada em amostras de sangue e urina colhida desta vítima resultou em 3,0 cm gramas de álcool etílico por litro de sangue?, além de que a causa mortis foi politraumatismo provocado pela ação vulnerante de agente contundente.
O próprio inquérito policial mencionou que o de cujus foi encontrado com marcas de sangue, porém foi omisso quanto a marcas de atropelamento. Conforme o alegado inicialmente, se efetivamente a culpa era da ré, o falecido deveria ter marcas de atropelamento, ou indícios mais sérios de que o trem foi o agente do óbito.
Outrossim, houve requerimento de arquivamento do IP pelo próprio Ministério Público (fls. 249/253), onde constou que ?diante desse quadro, vê-se que inexistem indícios mínimos de autoria do delito. Não se tem notícia nos autos de que alguém ou mesmo uma composição férrea tenha dado causa à morte da vítima?, não havendo testemunha presencial ou registro de câmeras de vigilância.
Portanto, inexiste qualquer elemento indiciário a gerar responsabilidade da ré pelo evento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios no valor de R$3.000,00, com sua exigibilidade suspensa pelo advento da Lei nº. 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
