

C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0166733-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alessandro Ruiz Martinez
Requerido:Banco Safra S/A



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.

ALESSANDRO RUIZ MARTINEZ move ?ação ordinária" contra BANCO SAFRA S.A., alegando, em síntese:  
1.- que foi sócio da empresa Martinez Express Ltda. e nesse período firmou contrato de linha de crédito no valor de R$ 50.000,00 com o réu, emitido em 4/6/2010 e com vencimento em 30/5/2011.
2.- que assinou o contrato na qualidade de representante legal da empresa e fiador, juntamente com sua esposa. 
3.- que se retirou da sociedade no fim de 2010,conforme registro na JUCESP ocorrido em janeiro de 2011 e exigiu que os outros sócios quitassem o contrato com o réu. 
4.- que assim o sócio remanescente Pablo Ruiz Martinez quitou a dívida em 7/2/2011, firmando distrato com o réu que também foi assinado pelo autor e sua esposa, de modo que nada mais devia. 
5.- que entretanto em maio de 2012 soube que seu nome estava inscrito no cadastro da Serasa desde 14/2/2012 pelo banco réu, por um débito no valor de R$ 164.000,00, representado pelo contrato que estava quitado desde 7/2/2011. 
6.- que não se aplica ao caso a disposição do Código Civil sobre a responsabilidade do sócio retirante durante dois anos, pois o débito foi quitado em fevereiro de 2011. 
7.- que após muita insistência o nome de sua esposa foi retirado da anotação, mas o seu nome permanecia.
8.- que sofreu dano moral e pretende ser indenizado. 
Pelo que expôs requereu tutela antecipada e a final procedência da ação, excluindo-se o seu nome da Serasa e SPC e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por dano moral correspondente à metade do valor cobrado indevidamente. 
Juntou os documentos de fls. 22/54.
O despacho de fls. 98 deferiu a liminar. 
O réu contestou a fls. 115, alegando em síntese que foi o autor quem assinou a ficha proposta de abertura de conta e o termo de adesão a pacote de tarifas como principal sócio da empresa devedora e responsabilizou-se pessoalmente pela empresa, assinando contrato de cheque especial. Assim, a mera retirada da sociedade sem comunicação e concordância do credor não altera este quadro, sendo que o autor não comunicou a sua retirada da sociedade. Desta forma, foi lícita a inscrição do débito na Serasa e SPC e não há responsabilidade civil quanto a dano moral. 
Juntou os documentos de fls. 144/157.
Réplica a fls. 160.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação cobrando indenização de dano moral decorrente da indevida inscrição do nome do autor na Serasa e SPC, após a sua retirada da sociedade que figurava como devedora principal em contrato bancário firmado com o réu, e assinatura de distrato com relação ao débito anotado. 
A ação procede. 
A cédula de crédito de fls. 38, em que o autor figurou como fiador da empresa Martinez Express Ltda, devedora principal, foi firmada em 4/6/2010 e tinha vencimento em 30/5/2011 (fls. 38/42).
Ocorre que o autor se retirou da sociedade, registrando o ato na JUCESP em janeiro de 2011 (fls. 28/29). 
Não fosse o bastante, em 7/2/2011 foi formalizado distrato entre o réu e o sócio remanescente, quitando o débito decorrente do pacto acima (fls. 50).
Desta forma, era inviável a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes em razão de débito decorrente do contrato quitado e extinto, na data de 14/2/2012 (fls. 52). 
O fato, outrossim, gera dano moral, "in re ipsa".
Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de dano grave, mas também o fator de desestímulo que deve integrar a verba, fixo indenização de R$ 7.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.


-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento da quantia R$ 7.000,00 com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. 
A taxa judiciária para apelação é de R$ 149,34, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
