

SENTENÇA

Processo nº:0166272-03.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Heldo Veríssimo de Souza
Requerido:Carlos José Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI



Vistos, etc.


ANTONIO HELDO VERÍSSIMO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de CARLOS JOSÉ PEREIRA, também qualificado, objetivando a condenação do réu ao pagamento de R$ 39.500,00 (trinta e nove mil e quinhentos reais), referentes a prestações vencidas de um negócio jurídico firmado entre as partes, além das parcelas que se venceram, devidamente corrigidas e acrescidas de juros legais, e multa compensatória de 15% (quinze por cento) sobre o débito atualizado. Sustentou que em 31 de agosto de 2007 celebrou contrato de venda e compra de estabelecimento comercial com reserva de domínio pelo valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), mediante o pagamento à vista de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em até quarenta dias da assinatura do contrato e 20 (vinte) parcelas de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), iniciando-se em 14/11/2007 e término em 14/07/2009. Afirmou que o réu imitiu-se na posse do bem em 31.08.2007, porém, não cumpriu sua obrigação, estando inadimplente em R$ 39.500,00 (trinta e nove mil e quinhentos reais), além das parcelas a vencer no montante de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais). Com a inicial vieram documentos (fls. 08/16).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 53/99) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Sustentou que o autor agiu de má-fé, pois não poderia vender o ponto comercial, por expressa proibição contida no contrato de locação, assim como atuou com dolo, eis que o imóvel estava ?infestado de ratos e outras pragas?. Sustentou, ainda, que o autor não lhe informou sobre a existência de outro ponto comercial nas proximidades do estabelecimento que adquirira, fato que infringe regra contratual. Pleiteou, ainda, o abatimento de valores que teve que despender para regularizar e instalar o ponto comercial adquirido.
A fls. 101/136 o réu apresentou reconvenção para declarar nulo o contrato de venda e compra do ponto comercial e a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de R$ 115.960,00 (cento e quinze mil, novecentos e sessenta reais) e de todos os gastos e despesas que teve para regularizar e colocar em funcionamento o ponto comercial.
Manifestação sobre a contestação a fls. 161/168.
Contestação à reconvenção a fls. 170/179 pleiteando a improcedência do pedido reconvencional.
Manifestação do réu/reconvinte a fls. 183/189.
Especificação de provas pelo autor-reconvindo a fls. 193 e pelo réu-reconvinte a fls. 195.
Audiência de instrução a fls. 212/215 e alegações finais a fls. 220/229 e 231/239.
É a síntese do essencial. DECIDO.
I - Analiso a lide principal.
A preliminar arguida pelo requerido em contestação não procede.
A petição inicial cumpriu todos os requisitos previstos nos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, assim como não apresenta os vícios constantes no parágrafo único do artigo 295 do mesmo diploma legal. Ademais, a matéria aduzida não guarda relação com a preliminar arguida, mas relaciona-se com o mérito.
No mérito, o pedido principal é procedente.
É cediço que os fatos impeditivos, extintivos ou modificativo do direito do autor incumbem ao réu comprovar (artigo 333, inciso II, do CPC). No caso, essa prova não existe nos autos, de sorte que desacolhida sua pretensão.
Com efeito.
Não há e nem poderia haver cláusula no contrato de locação do imóvel em que situado o estabelecimento comercial proibindo a alienação do ponto comercial, eis que não poderia o locador, que não é titular do ponto, mas apenas do imóvel, restringir a fruição do direito de propriedade do autor. Ademais, a fácil e simplória leitura da cláusula invocada (cláusula sexta ? fls. 73/77) permite concluir que o que se veda é a transferência da locação do imóvel a terceiro.
De seu turno, a existência de débitos pendentes e que incumbiam ao autor não foram demonstrados, haja vista que os documentos acostados a fls. 83/88 não confirmam que se referem ao período que o autor ocupava o imóvel. E mesmo que assim não fosse, há cláusula contratual pela qual o autor se responsabilizou por débitos existentes até a imissão na posse do bem pelo réu, de sorte que a cobrança, se existente, seria legítima, todavia, não justificaria o não adimplemento pelo réu de sua obrigação contratual.
Tampouco restou caracterizada a aventada omissão dolosa, afinal, o documento de fls. 79/81 é simples proposta de contrato de controle de insetos e roedores e não tem o condão, por si só, de comprovar que o imóvel estava ?infestado de ratos e outras pragas?; tampouco as testemunhas ouvidas a fls. 213/215 foram capazes de sustentar essa versão. Ademais, não obrou o requerido, na assunção do negócio, com o zelo necessário a qualquer comerciante, porque, ao que consta, sequer procedeu a uma vistoria prévia antes de adquirir o negócio, assumindo os riscos de sua incúria.
De igual modo, insubsistente a tese que o autor infringiu a cláusula 10ª do contrato firmado entre as partes (fls. 12/14) porque o estabelecimento informado a fls. 90/91 foi estabelecido anteriormente ao negociado (fls. 135/136).
Em assim sendo, não havia motivos para o réu não cumprir sua obrigação contratual, restando, pois, caracterizada sua mora.
Procede, pois, ao pedido inicial no tocante ao pagamento residual do valor do negócio. Todavia, não há como se acolher o pedido de perdas e danos, seja porque não há previsão contratual, seja porque os encargos moratórios incidem em razão da mora do réu. De outro lado, nenhum prejuízo efetivo o autor demonstrou para justificar a condenação por perdas e danos.
O termo a quo da fluência dos juros é o da data do vencimento de cada prestação, pois se trata de mora ex re, prevista no artigo 397 do Código Civil. A correção dos valores desde que devidos também se mostra correta, haja vista que não representa acréscimo do quantum debeatur, mas mera atualização do devido.
II ? Do pedido reconvencional.
Não se sustenta a tese da decadência do direito do réu-reconvinte porque sua tese está baseada na anulação do negócio por dolo, cujo prazo prescricional é de quatro anos (artigo 178 do CC).
No mérito, a reconvenção é improcedente.
E assim decido porque, como exposto alhures, nenhum motivo para se declarar a anulação do negócio jurídico firmado entre as partes restou demonstrado; tampouco há causas que possam determinar a nulidade do ato, de sorte que deve prevalecer o negócio.
Relembro que o ônus da prova era do réu-reconvinte e ele não se desincumbiu ao não demonstrar o direito que alegou possuir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por ANTONIO HELDO VERÍSSIMO DE SOUZA em face de CARLOS JOSÉ PEREIRA, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 39.500,00 (trinta e nove mil e quinhentos reais), referente às parcelas do negócio jurídico vencidas e não pagas, além daquelas que se venceram no curso desta demanda.
O valor do débito deverá ser atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir do vencimento de cada uma das prestações.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido reconvencional que CARLOS JOSÉ PEREIRA formulou em face de ANTONIO HELDO VERÍSSIMO DE SOUZA.
Em virtude da sucumbência, arcará o réu-reconvinte com o pagamento das custas e das despesas processuais de ambas lides, bem como da verba honorária, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
