

SENTENÇA

Processo nº:0166628-95.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mirian Bezerra do Nascimento
Requerido:Pro Saúde Assistência Medica S/c Ltda ( Hospital e Maternidade São Leopoldo ) e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MIRIAN BEZERRA DO NASCIMENTO em face de PRO SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA (HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LEOPOLDO) e AFONSO CELSO POLIMANTI. 
Alega a autora, em síntese, que em 15.11.2007 sofreu acidente automobilístico e foi encaminhada ao hospital do primeiro réu, tendo sido atendida pelo segundo. Ocorre que o segundo réu foi imperito, pois em cirurgia utilizou prótese metálica maior que o tamanho ideal, o que causou à autora dores e inviabilidade de recuperação. Além disso, não foi dispensado à autora o tratamento médico adequado. Por conta do erro médico padeceu a autora de prejuízos materiais no valor de R$ 15.569,00, que devem ser indenizados, e danos morais, que merecem compensação pecuniária no valor sugerido de R$ 150.000,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 178/193, na qual, em preliminar, argüiu a inépcia da inicial. No mérito sustentou não ter havido qualquer comportamento culposo e que não se caracterizaram os danos materiais ou morais. Pede a improcedência da ação. 
O réu Afonso Celso contestou a fls. 208/221. Aduziu que obrou de acordo com a boa técnica médica, não tendo causado à autora qualquer dano. Pede a improcedência da demanda. 
O feito foi saneado a fls. 236, tendo sido determinada a produção de prova pericial. 
Juntado o laudo aos autos, as partes se manifestaram e, após, apresentaram alegações finais, nas quais ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Nos termos da decisão saneadora de fls. 236, constitui ponto controvertido da causa: se os réus dispensaram à autora tratamento adequado e, em caso negativo, as conseqüências do erro médico. 
Após a produção da prova pericial, não se evidenciou qualquer comportamento negligente ou imperito dos réus, apto a gerar danos à autora e, em conseqüência, a obrigação de indenizar. 
Com efeito, o bem elaborado laudo, após exame da autora e análise dos documentos médicos produzidos, concluiu: Ao exame físico pericial observamos sinais de procedimentos cirúrgicos pregressos com cicatriz extensa na perna, sem alteração funcional do tornozelo e com sinais clínicos de instabilidade ligamentar do joelho não relacionados com os procedimentos cirúrgicos realizados e que pode ter acontecido no acidente ou prévio ao mesmo (...). Observamos o nexo causal entre o trauma relatado [acidente de trânsito] e as alterações encontrada, e não observamos nexo entre as complicações apresentadas e os procedimentos cirúrgicos iniciais. 
Da prova pericial, portanto, depreende-se que os problemas físicos atualmente ostentados pela autora não tiveram qualquer relação com erro ou ineficácia do ato cirúrgico, mas sim com o próprio sinistro, fato que não pode, à evidência ser imputado aos réus. 
Merece destaque, ainda, que nas respostas aos quesitos afirmou o Sr. Perito que não foi constatada a utilização na perna da autora, de haste metálica inadequada ou maior que o ideal, e que a haste utilizada não foi a causadora da pseudoartrose (fls. 321). 
Ora, se o tratamento dispensado à autora foi adequado, de acordo com a boa técnica médica, e se os problemas físicos por ela suportados não podem ser imputados a comportamentos dos réus, e muito menos a atos negligentes ou imperitos, inviável a procedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MIRIAN BEZERRA DO NASCIMENTO em face de PRO SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA (HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LEOPOLDO) e AFONSO CELSO POLIMANTI. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
