

SENTENÇA

Processo nº:0166641-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Elma Helena Maranhão dos Santos
Requerido:Viação Campo Belo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.

ELMA HELENA MARANHÃO DOS SANTOS ajuizou ação em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA., visando à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais,entendidos estes como os lucros cessantes.
Disse a autora que, no dia 09 de agosto de 2004, foi atropelada por coletivo da ré, cujo motorista ultrapassou o farol vermelho, desrespeitando os princípios básicos de segurança no trânsito, provocando-lhe fratura da clavícula. O resultado causou-lhe lesões de natureza grave, as quais a impossibilitaram de exercer suas atividades profissionais na Tecno Rad Ltda. por mais de 11 meses. Como não mantinha vínculo trabalhista, ficou sem receber a renda mensal de R$600,00. Requereu, pois, o ressarcimento pelos dias em que não pôde trabalhar, o que totalizava, até o momento do ajuizamento da ação, o importe de R$6.600,00, além de reparação por danos morais, em valor não inferior a 100 salários mínimos.
O benefício da Assistência Judiciária Gratuita foi deferido à autora a fls. 36.
Em contestação (fls. 58/65) a ré arguiu preliminar de ilegitimidade passiva diante da falta de convicção no que se refere à efetiva identificação do coletivo que teria atropelado a autora. Quanto ao mérito, sustentou que não foi demonstrada a prática de qualquer ato culposo por parte de seu preposto e destacou que a autora recebe benefício previdenciário que corresponde praticamente à integralidade de seu salário, não havendo que se falar em lucros cessantes. Impugnou a declaração de fls. 28, da qual consta que a autora exerce atividade profissional informal na empresa Tecno Rad Ltda. Ressaltou que, se considerada a existência de danos morais, estes jamais poderiam superar 20 salários mínimos.
Réplica a fls. 67/69.
Decisão saneadora a fls. 73, ocasião em que foi deferida a produção de prova pericial médica e, posteriormente, prova oral.
A fls. 119/123, consta laudo pericial do IMESC que apurou incapacidade parcial e permanente  da demandante, proporção de 17,5%. Referido percentual foi impugnado pela ré a fls. 125/132.
O perito ratificou as conclusões do laudo (fls. 149/151).
Houve outras manifestações das partes (fls. 156/204, 162/163, 208/209, 213/215 e 219).
O Juízo da 5ª Vara Cível do Foro de Santo Amaro declarou-se incompetente e remeteu os autos a este Foro Central (fls. 220/221).
A fls. 230/231 foi proferida decisão que reforçou a necessidade de prova oral.
Foi realizada audiência de instrução a fls. 242/243, ocasião em que foi tomado o depoimento pessoal da autora a fls. 244/246.
As partes apresentaram suas alegações finais por escrito (fls. 251/253 e 254/258).

É o relatório.
Trata-se de ação de indenização ajuizada por ELMA HELENA MARANHÃO DOS SANTOS em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. visando à indenização por danos materiais e morais 
Em depoimento pessoal (fls. 244/246), a autora ratificou a narrativa da inicial. Alegou que caminhou até o cruzamento da Avenida Brigadeiro Luís Antonio com a Rua Santa Madalena, com o fim atravessar a via pública. Afirmou que, quando o sinal semafórico ficou verde para os pedestres, ela e várias outras pessoas iniciaram a travessia na faixa de pedestres. Asseverou que abaixou a cabeça para pegar o vale transporte dentro de sua bolsa e, ao levantá-la, notou o ônibus vindo em sua direção. Foi atropelada pelo coletivo, caiu na via pública e não se lembra de mais nada. Retomou os sentidos enquanto estava sendo socorrida pelo pessoal do resgate. Destacou que, por causa do acidente, todos os ossos do lado esquerdo de seu corpo foram fraturados e acrescentou que sente dores até os dias de hoje, pois o atropelamento prejudicou sua coluna.
A ré, por sua vez, não trouxe aos autos elementos capazes de refutar a versão apresentada pela demandante. Assim sendo, de acordo com o conjunto de provas, o preposto da demandada agiu com culpa no momento do atropelamento, uma vez que desrespeitou a sinalização, que lhe indicava cor vermelha, e atropelou a demandante, a qual atravessava a via pública na faixa de pedestres. Por conseguinte, tem a ré o dever de ressarcir a autora, nos exatos termos dos artigos 932, inciso III, e 933, ambos do Código Civil, pelos danos materiais e morais suportados pela vítima em decorrência do acidente. 
Em relação aos danos materiais, mais especificamente quanto aos lucros cessantes, que se referem aos dias em que a autora não pode exercer suas atividades profissionais, é certo que o dever de indenizar da ré corresponde apenas aos dias em que a demandante, efetivamente, não auferiu ganho em razão do acidente.
Nesse aspecto, cumpre salientar que o atropelamento ocorreu eu 09 de agosto de 2004 e a autora começou a receber auxílio beneficiário em 25 de agosto de 2004 (fls. 33), em razão de sua invalidez. Desse modo, tendo em vista que a demandante percebia a importância de R$ 600,00 por mês (fls. 28), e que permaneceu 17 dias sem trabalhar, e só a partir de então passou a  receber o benefício da Previdência Social, a ré deve ser condenada ao pagamento da importância de R$ 340,00 (R$ 600,00 por mês = R$ 20,00 por dia; R$20,00 x 17 dias = R$ 340,00), com incidência de juros e de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de agosto de 2004.
Quanto aos danos morais, é certo que o atropelamento atingiu a esfera dos direitos da personalidade (dignidade) da demandante. Não se pode interpretar tal fato como mero aborrecimento, dissabor, típicos do cotidiano da vida em sociedade. Não é difícil imaginar a angústia da autora, que se sentiu impotente diante da ofensa física e moral sofrida pelo réu em razão do atropelamento.
Quanto aos danos morais, é sabido que a reparação deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.
A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva tanto para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima, quanto para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa, e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância, que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido. 
Pleiteia a autora a quantia de 100 salários mínimos. Trata-se de quantia exagerada, uma vez que não há observância dos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade acima referidos. Assim sendo, quantia de R$ 15.000,00, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, se mostra adequada a indenizar a lesão moral suportada pela demandante, não lhe acarretando enriquecimento ilícito, sendo, em contrapartida, suficiente para enfatizar o caráter educativo da resposta jurídica que ora é imposta à ré.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ELMA HELENA MARANHÃO DOS SANTOS em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA, para CONDENAR a ré ao ressarcimento dos danos materiais, no valor de R$ 340,00, com incidência de juros e de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de agosto de 2004. CONDENO, ainda, a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, o valor de R$ 15.000,00, com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir da data da publicação desta sentença (Súmula 362), acrescido de juros de 1% ao mês, a partir do evento danoso (Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça).
Sucumbente quase na totalidade do pedido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a autora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de cálculo atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, arquivem-se os autos do processo.
P. R. I. C.
São Paulo,  14 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
