

SENTENÇA

Processo nº:0166001-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Confecções Caedu Ltda
Requerido:Vivo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
CONFECÇÕES CAEDU LTDA ajuizou a presente ?ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais? em face de VIVO S/A alegando em síntese que: a) em 16/12/10, teve seu nome inscrito junto aos órgãos restritivos do crédito por débito no valor de R$ 312,00, referente ao contrato R2A213369; b) contatou a requerida (protocolo n° 184.294.256), em setembro de 2011, solicitando informações sobre qual linha telefônica se tratava a dívida e o envio de segunda via para pagamento e, em caso de inexistência, que efetuasse a baixa junto àqueles órgãos; c) por não ter obtido resposta, efetuou novos contatos em 11/06/12 e 13/06/12 (protocolos n°s 20120016175087 e 20120016552026, respectivamente), expondo as mesmas questões anteriores; d) a ré lhe enviou diversas contas via ?e-mail?, sendo que nenhuma delas corresponde à que originou a restrição; e) em razão dessa negativação, teve indeferido o pleito de indenização por danos morais em ação que moveu para sustação de protesto oriundo de duplicata ?fria? (processo n° 583.00.2011.224022-8 ? 27ª Vara Cível Central); f) faz jus à indenização por danos morais decorrentes desta demanda e da que sucumbiu em parte, por ato da ré.
Por tais razões, pleiteou: I) a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que se exclua o seu nome dos registros das instituições protetivas do crédito; II) ao final, seja confirmado o provimento antecipatório ou declare-se a inexistência de débito; III)  a condenação da requerida a indenizar-lhe em 55 salários mínimos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 20/57.
A fls. 59, deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela e determinou-se a exclusão da restrição existente junto ao Serasa.
Citada (fls. 65), a requerida contestou aduzindo que: a) preliminarmente, o polo passivo deve ser corrigido para ?Telefonica Brasil S/A?, pois é quem detém legitimidade para o feito e não sua subsidiária integral (?Vivo S/A?); b) efetuou verificação em seus sistemas e não encontrou nenhuma irregularidade; c) as contas que emite, por ser concessionária de serviço público, gozam de presunção relativa de liquidez e certeza; d) o apontamento realizado se deu de forma justa, em razão do não pagamento da dívida; e) não ocorreram danos morais, pois não se evidenciou qualquer tipo de constrangimento.
Requereu a retificação no polo passivo e a total improcedência da ação.
Com a contestação, vieram os documentos de fls. 80/85.
Não houve a apresentação de réplica (fls. 96).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 98).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
A requerente nega a existência de conta de sua responsabilidade no valor de R$ 312,00, oriunda de serviços prestados pela requerida.
A ré, de seu turno, afirma tão somente que o débito é regular.
Todavia, nada demonstrou a requerida acerca da existência, consubstanciada em valor, época de vencimento, detalhamento de uso do serviço etc.
Ou seja, ainda que se admitisse a existência de presunção relativa de ?liquidez e veracidade? das contas que emite, certo é que somente a ré detém a capacidade de provar a existência da dívida, vez que, se assim não fosse, restaria à requerente a realização de prova negativa.
Nessa esteira, as ?telas? extraídas do sistema da ré nada comprovam, a uma porque são praticamente ininteligíveis, a duas porque o débito discutido (R$ 312,00) não se encontra arrolado a fls. 83.
Além disso, de todas as dívidas da ré, não parece que uma em valor relativamente baixo de R$ 312,00 seria inadimplido voluntariamente, dentre tantas outras de valor maior que já quitou.
Restaram caracterizados, então, os danos morais pela conduta da requerida de realizar apontamento de dívida em nome da requerente sem haver, contudo, justa causa para tanto, já que não demonstrou a sua existência e exigibilidade.
O quantum deve ser fixado em valor que, de um lado propicie a efetiva reparação e, de outro, impeça a ocorrência de enriquecimento ilícito.
Assim, vislumbro como quantia hábil a indenização a monta de 10 salários mínimos que, arredondados, totalizam R$ 6.800,00.
Noutro giro, em que pese a sentença prolatada no autos da ação de n° 583.00.2011.224022-8, que negou à autora o direito à indenização por prejuízos morais em razão da inscrição realizada pela ré, fato é que, além da mencionada restrição, havia outra (fls. 20), que é anterior à sentença, e que também a embasaria e levaria à mesma conclusão a que chegou o Juízo da 27ª Vara Cível Central no sentido do não acolhimento do citado pleito. 
Logo, indevida é a indenização sob este rubrica, haja vista o fato de que existia não só o apontamento irregular da requerida, mas outro, aparentemente lícito, capaz de afastar a referida reparação.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência do dívida ora discutida e condenar a ré a indenizar a autora no valor de R$ 6.800,00 pelos danos morais causados, corrigido monetariamente a partir da data da prolação desta sentença e acrescido de juros legais a partir do trânsito em julgado.
Retifique-se o polo passivo, para que nele conste, como requerida, ?Telefonica Brasil S/A?, qualificada às fls. 86.
Corrija-se, ainda, o valor atribuído à causa para R$ 34.210,00 (equivalente a 55 salários mínimos em 2012).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
Proceda a requerente ao recolhimento da diferença do valor das custas iniciais em dez dias. 
P. R. I.
S. Paulo, 10/04/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
