

SENTENÇA

Processo nº:0166610-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Dorcelina Aparecida Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



DORCELINA APARECIDA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de antecipação de tutela, que denominou de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, ter sido vitimada por câncer de mama e realizado cirurgia para extração total da mama direita. disse que vinha realizando o tratamento médico-hospitalar com a ré; entretanto, prescrita a realização de cirurgia para reconstrução da mama, a ré teria se recusado a aprovar o procedimento alegando tratar-se de procedimento estético.
Discorreu sobre o direito, a relação de consumo e ressaltou a presença dos requisitos para a concessão da tutela antecipada, além de abordar a sua necessidade. Requereu os benefícios da justiça gratuita, a antecipação da tutela para compelir a ré a autorizar a realização da cirurgia e a procedência da ação para ratificar a tutela antecipada, bem como para condenar a ré a reparar os danos morais, fixados no valor de R$ 50.000,00 e a  suportar a sucumbência. 
Deu à causa o valor de R$ 60.000,00 e instruiu a inicial com documentos às fls. 12/26.
A tutela foi antecipada às fls. 27/30.
Intimada da ordem liminar, a ré apresentou contestação às fls. 43/55, arguindo, em preliminar, falta de interesse de agir e perda superveniente do objeto. Negou a recusa e afirmou ter autorizado a cirurgia, discorreu sobre a responsabilidade civil e rechaçou a existência do dever de indenizar e do direito à inversão do ônus da prova.
Requereu a extinção do processo ou a improcedência da ação.
Manifestação da autora em réplica às fls. 97/107.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, apresentando-se instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de velar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
A ré Unimed Paulistana arguiu preliminares de falta de interesse de agir e perda superveniente do objeto. Não assiste razão à requerida em nenhum dos argumentos, que consistem em uma só coisa, pois a cirurgia foi realizada depois da concessão da liminar, como expressamente confessa a demandada, não trazendo nenhum documento que comprove  a concessão da autorização antes da ordem judicial, apesar de tê-lo afirmado em sua contestação.
Considerando a necessidade da intervenção cirúrgica, como a própria ré confessou em sua contestação, está mais do que justificada a necessidade da ação, ainda que não esteja suficientemente demonstrado que a ré estava resistindo ao pedido, pois, de fato, o procedimento só foi realizado após a concessão da ordem liminar. 
Em verdade, a preliminar já se confunde também com o mérito, até porque não houve nenhum questionamento da ré sobre a cobertura do convênio. Infere-se da própria resposta da requerida que a autora tinha direito inquestionável à realização da cirurgia reparadora, tendo tratado logo de cumprir a decisão judicial.
Destaco, por oportuno, que o julgamento se faz à luz do Código de Defesa do Consumidor, situação que impõe reconhecer o dever da ré de fazer a prova, consoante se deduz do artigo 6º, inciso VIII. No caso em tela a requerida não se desincumbiu do ônus de convencer o juízo de que já havia  autorizado o tratamento previamente e que a ordem liminar judicial era desnecessária.
Cabe destacar que a ré também não se desincumbiu do dever de demonstrar um motivo plausível para a negativa. Inclusive, tanto se justifica a necessidade da resposta ao segurado que a ANS, em sua RESOLUÇÃO NORMATIVA - RN Nº 319, DE 5 DE MARÇO DE 2013, estabeleceu em seu artigo 2º:

Art. 2º Quando houver qualquer negativa de autorização de procedimentos solicitados pelo médico ou cirurgião dentista, credenciado ou não, a operadora de planos privados de assistência à saúde deverá informar ao beneficiário detalhadamente, em linguagem clara e adequada, e no prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas contados da negativa, o motivo da negativa de autorização do procedimento, indicando a cláusula contratual ou o dispositivo legal que a justifique.

Portanto, o direito é cristalino. Mesmo que a Resolução citada seja posterior ao fato que originou esta ação, foi citada apenas para demonstrar que terminou por transformar em norma o que já vinha sendo reconhecido pelos Tribunais, pois o silêncio das operadoras dos planos de saúde já era reconhecido como recusa. Agora está legalizada a obrigação da operadora de fornecer  uma justificativa, não bastando mais a negativa pura e simples.
É evidente que o caso não trata de uma simples cirurgia estética e a requerida já sabia muito bem que a autora foi vitima de câncer de mama, não podendo ser crível que desconheça a necessidade da cirurgia reparadora para a mulher que tenha feito a extração total da mama. 


É verdade que a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumerista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus).

Os documentos que instruíram a inicial e a realização da cirurgia pela ré depois de concedida a liminar autorizam a procedência da ação para confirmar a antecipação da tutela e impor à ré a definitiva responsabilidade pela cobertura da cirurgia. 
Mas o pedido de indenização por dano moral não procede.
Não vislumbro possibilidade de atribuir à ré a responsabilidade por eventual prejuízo de natureza moral. A alegação trazida pela autora, relativa aos aborrecimentos e problemas de saúde decorrentes da conduta da ré, não justifica o pedido de indenização por danos morais, pois embora não existisse amparo legal para a resistência à prestação do serviço, a demandante não se viu vilipendiada em seu direito subjetivo, tendo procurado a Justiça e sido prontamente atendida.
A autora pediu seja confirmada a tutela antecipada que cominou à ré a obrigação de autorizar a cirurgia e a indenização por danos morais. 
A ação é parcialmente procedente para atender ao pedido da autora de confirmar a cirurgia, mas não prospera na parte que pede a indenização por danos morais. Assim que se viu vilipendiada em seu direito a autora procurou a Justiça e foi prontamente atendida com a obtenção da antecipação da tutela. Não há que se falar, portanto, em prejuízos de ordem extrapatrimonial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada, ajuizada por DORCELINA APARECIDA SILVA contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para ratificar a tutela antecipada, tornando-a definitiva.
JULGO resolvido o mérito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Excepcionalmente, considerando a peculiaridade deste caso, condeno ambas as partes a dividirem as custas e despesas do processo, à razão de 50% para cada uma, arcando cada qual com os honorários advocatícios do seu patrono.
Transitada em julgado, arquive os autos.

R. P. I.


São Paulo, 23 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Preparo: 1.283,66.
