

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de agosto de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0166103-16.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Vaner Lucio Vieira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



VANER LUCIO VIEIRA ajuizou a ação de indenização por danos morais e materiais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A impugnando o valor apurado na leitura nos meses de maio e junho de 2008, que se apresentou desproporcional e abusivo.

Afirma ter procedido a diversas reclamações administrativas, mas foi surpreendido em 04.08.2008 com o corte do fornecimento de energia elétrica, o que o obrigou a pagar as contas com os valores excessivos.

Noticia, ainda, a modificação dos valores e consumo dos meses de maio, julho e agosto de 2008. Requer a condenação da requerida na restituição de valores cobrados indevidamente, contas referentes aos meses de maio e junho de 2008, além dos eventualmente cobrados a maior; o pagamento de R$ 350,00, correspondente a alimentos que estavam na geladeira e danos morais.

Citada, a empresa requerida apresentou contestação, folhas 61 dos autos e seguintes, na qual alega a ausência do ilícito; a impontualidade no pagamento das contas dos meses de maio e junho de 2008; a regularidade do corte do fornecimento de energia elétrica; impugna o pedido de danos morais; impugna o pedido de restituição em dobro de valores, pois a revisão das contas ocorreu em setembro de 2008, após o corte de energia elétrica; impugna os danos materiais.

Consta réplica, folhas 78 dos autos.

O feito foi saneado, folhas 87 dos autos, com o deferimento da perícia técnica.

Foi realizada audiência de conciliação, folhas 95 dos autos.

O laudo técnico foi juntado as folhas 143 a 200 dos autos.

Encerrada a instrução, foi facultada, as partes, a apresentação de memoriais.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

O autor noticiou a cobrança de consumo excessivo e desproporcional nas contas carreadas as folhas 27 e 28 dos autos, as quais exibem os registros de 1694,00 kwh,  referente a maio de 2008 e 674,0 khw, referente a junho de 2008.

As contas não foram pagas e motivaram a reclamação administrativa junto a empresa requerida, que cortou o fornecimento de energia elétrica. O autor, então providenciou o pagamento, fato que gerou a ligação dos serviços.

Demonstra, ainda, através da juntada as folhas 41, 42 e 43 dos autos, que novos valores de consumo foram observados pela empresa requerida, quanto aos meses apontados, que implica na revisão e reconsideração da cobrança.

Dessa forma, observando a revisão do débito, verifica-se que a cobrança inicial foi procedida em equívoco, pois apontou consumo excessivo, que confrontou com a situação real.

A perícia técnica comprova o erro no faturamento das contas de consumo de energia de maio e junho de 2008, razão pela qual, os valores excedentes aos apontados nas contas, juntadas as folhas 41/43 dos autos, devem ser restituídos em dobro ao autor.

O autor não negou o consumo no período, mas o qualificou como excessivo, pois não correspondia ao consumo real. Assim, para o mês de maio de 2008, na qual foi identificado o consumo de 260 kwh, deve a requerida devolver ao autor a diferença em dobro, considerando o documento de folhas 27 dos autos, que aponta o consumo de 1694,00 kwh, pois indevido.

Da mesma forma, o documento de folhas 42, aponta o consumo de 260 kwh, que deve ser deduzido dos 674 kwh, folhas 28 dos autos.

A devolução em dobro é pertinente nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC, pois indevida, como demonstrou as revisões procedidas.

O corte de energia elétrica foi procedida injustamente, pois, conforme laudo pericial e revisão administrativa de valores, os parâmetros de cobrança não eram compatíveis com o efetivo consumo do autor, observando o histórico das faturas pretéritas, o número de pessoas da casa e os equipamentos.

Dessa forma, pertinente é a indenização por danos morais, pois inegável que a interrupção no fornecimento da energia elétrica acarreta dissabores que devem ser indenizados.

Observando o tempo da interrupção do fornecimento de energia elétrica e a injustiça do ato da requerida, que lançou valores de consumo desproporcionais ao efetivamente aferido pelo autor, fixo o valor dos danos morais em R$ 5.000,00, por entender compatível com os danos vivenciados.

Não há demonstração dos prejuízos materiais, razão pela qual não podem ser reconhecidos.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o requerido a restituir em dobro as diferenças de consumo aferido entre as contas referentes aos meses de maio e junho de 2008, conforme documentos juntados as folhas 27/28 e 41/42 dos autos, além de danos morais correspondentes a R$ 5.000,00 acrescidos de juros e correção monetária a contar da sentença.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10/08/2011 (publ.72). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
