

SENTENÇA

Processo nº:002.08.166683-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Alvaro Alfredo Fraga Moreira e outro
Requerido:Paola Lunardi Silvarolli Aliperti






VISTOS.

ALVARO ALFREDO FRAGA MOREIRA E OUTRA ajuizaram ação de obrigação de fazer e indenização em face da PAOLA LUNARDI SILVAROLLI ALIPERTI, alegando que a ré teria construído certa obra rente ao seu imóvel, e que esta situação teria danificado o seu patrimônio imobiliário, conforme os fatos descritos nos autos. Requereram indenização por danos materiais, estes consistentes nos prejuízos relacionados ao imóvel e multas aplicadas pela municipalidade, e morais.
Prova pericial produzida no início da lide (fls. 110/176), havendo esclarecimentos nas fls. 235/244 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 189/192), refutando os argumentos iniciais.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Não há preliminares a serem analisadas, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.  
Nesse sentido, os pedidos comportam parcial acolhimento.
Conforme a prova pericial produzida nos autos, os danos relacionados ao imóvel dos autores têm como causa dois fatores: a) a umidade que adentrou no local e que é originária da construção da ré; b) a falta de impermeabilização do imóvel dos requerentes, comportamento, todavia, que deveria ser adotado por eles.
Desta forma:
O croqui a seguir demonstra a forma que a água permeia, indicada pelas setas laranja, demonstrando que a água proveniente do terreno da ré infiltra diretamente no muro (parede dos fundos da edícula) do imóvel do Autor (grifei).



Assim, os danos encontrados na edícula decorrem da falta (ou atual ineficiência) de impermeabilização na laje que recobre a edícula (grifei), e serve como terraço, e da parede nos fundos da edícula, que serve como muro de arrimo e faz divisa com o imóvel da Requerida (fls. 168). 
 
Assim sendo, concluiu o Sr. Perito que os danos verificados na edícula não são provenientes apenas da umidade que decorre da infiltração de água no terreno da requerida e umidade natural do solo, pois a impermeabilização da parede precisa ser refeita, mas também da falta de manutenção adequada, que é o caso dos batentes e portas deterioradas, em razão da idade avançada da edificação (fls. 242).

Diante do acima exposto, pode-se asseverar que, se por um lado a construção da ré contribuiu para ocasionar os danos no imóvel dos autores, não se pode olvidar, todavia, que os prejuízos também têm como causa a ausência de cuidados dos requerentes quanto a eventuais impermeabilizações. 
Por isso, entendo que a responsabilidade pelos valores apurados pela perícia nas fls. 170 deve ser dividida, de forma equivalente, entre as partes, de modo que cada qual deve arcar com metade das importâncias ora indicadas, solução que reputo mais justa e equilibrada.
Na espécie, aplica-se a regra do Código Civil que rege a matéria: 
Art. 945. Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano.
Sobre esta norma, Maria Helena Diniz estabelece que Se o lesado, por ato culposo, veio a concorrer para o prejuízo que sofreu, o órgão judicante, na fixação do montante indenizatório, deverá considerar a gravidade de sua culpa, confrontando-a com a do lesante (Código Civil Anotado, Saraiva, 12º ed., p. 734).

Em caso análogo, a jurisprudência assim se posiciona:

Ementa: Responsabilidade civil. Acidente ferroviário. Atropelamento por trem. Culpa concorrente da vítima, que participava de uma cavalgada e feve acesso à ferrovia por meio de uma abertura no muro que a cercava, apesar da existência de passagem subterrânea próxima. Redução, pela metade, do valor da indenização por danos materiais. Recurso parcialmente provido (Apelação S/ Revisão n° 990.10.068125-7, j. 16 de agosto de 2010, Rel. Nestor Duarte). 

Todavia, o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral dos autores.
Nesta linha de entendimento, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem a ela se dirige. 
Ou como ensina Rui Stoco:
"Significa dizer, em resumo, que o dano em si, porque imaterial, não depende de prova ou de aferição do seu quantum. Mas o fato e os reflexos que irradia, ou seja, a sua potencialidade ofensiva, dependem de comprovação ou pelo menos que esses reflexos decorram da natureza das coisas e levem à presunção segura de que a vítima, face às circunstâncias, foi atingida em seu patrimônio subjetivo, seja com relação ao seu vultus, seja, ainda, com relação aos seus sentimentos, enfim, naquilo que lhe seja mais caro e importante." (Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. RT, 5ª Edição, pág. 1381/82).

Ainda, há o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Diante destas razões, os pedidos comportam parcial acolhimento, para carrear à ré a responsabilidade de arcar com os danos apurados pela perícia (fls. 170) em metade da importância indicada, esclarecendo-se, por fim, que eventuais multas incidentes sobre a situação retratada nesta lide devem ser arcada por cada parte.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR a ré ao pagamente aos autores à metade da quantia apurada nas fls. 170, de modo que a outra metade deverá ser arcada pelos requerentes, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a juntada do laudo, e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais em metade para cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores.

P.R.I.C.

Assis, 31 de agosto de 2010


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
