

SENTENÇA

Processo nº:0166738-94.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Vital
Requerido:Ceo - Centro Especializado Em Olhos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

C O N C L U S Ã O

Em 7 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E DE NÃO FAZER que JOSÉ VITAL promove em face de CEO  CENTRO ESPECIALIZADO EM OLHOS, CRISTIANE L. MARTINS E WL CENTRO ÓTICO  WANDA GUIMARAES GALVÃO CESAR  ME.
 
Aduz o Autor, em síntese, que, em 20/11/08, compareceu à primeira Ré, havendo sido atendido pela médica que figura no pólo passivo da demanda.

Diz, outrossim, que houve o encaminhamento do Autor à terceira demandada para o fim de que, neste estabelecimento, aviasse sua receita.

Assevera que, ao utilizar os óculos aviados, notou desconforto e que, atendido por outra profissional, foi prescrita receita igual à existente em data de 16/02/07.

Afirmando, por fim, que não havia necessidade de confecção do novo par de óculos e que, destes fatos narrados, advieram-lhe danos de ordem material e moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 04/05 dos autos.

Junta documentos.

Foi apresentada emenda à inicial (fls. 20/21).

A medida liminar pleiteada não foi deferida.

As duas primeiras Rés apresentaram contestação a fls. 39 e seguintes.

Dizem, em apertada síntese, que os exames são realizados com base nas informações oferecidas pelo paciente.

Aduzem, ademais, que o Autor é diabético e que esta doença ocasiona grande influência sobre a visão.

Requerem, assim, a improcedência da demanda e juntam documentos.

A terceira Ré ofertou sua resposta a fls. 51 e seguintes.

Diz, em síntese, que foi o Autor quem escolheu o modelo a ser confeccionado e que foram atendidas a vontade do Autor, bem como as especificações contidas no receituário.

Requer, assim, a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta prejudicada ante a ausência dos demandados.

Não foram produzidas outras provas.


 
É o relatório. 

Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

No que tange, por primeiro, à Ré Centro Especializado em Olhos S/A Ltda., é de ser reconhecida sua revelia, na medida em que não atendida a determinação judicial de fls. 72, item 3, conforme certificado a fls. 84.

Tal situação processual, porém, não produz os efeitos almejados, na exata forma do que dispõe o art. 320, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por ocasião do oferecimento da resposta de fls. 39/43, alegou-se que os exames baseiam-se em informações prestadas pelo paciente e que, em sendo este portador de diabetes, é possível a oscilação do resultado da aferição.


O Autor, por seu turno, para contrariar tal argumento de defesa, sustentou que não foram realizados os necessários exames aptos a ensejar resultado mais preciso.

Pois bem. Como é cediço, há evidente relação de consumo entre as partes.

Neste diapasão, portanto, incumbiria à parte demandada comprovar de maneira cabal que efetuou todos os exames e procedimentos que se impunham para a melhor aferição do grau de visão do Autor, ônus do qual, porém, não se desincumbiu.

Por conseqüência, sem a prova deste específico fato, é de se ter que a prescrição que veio a ser aviada não atendia às exigências de visão do Autor, o que enseja, assim, a condenação das duas primeiras Rés ao pagamento do valor equivalente ao despendido, com os acréscimos legais.

Esta parte do pedido, assim, é procedente.

Já no que tange aos danos morais, não é hipótese de seu deferimento.

Malgrado não tenha havido específica impugnação a esta pretensão, não se acha o Juízo obrigado a conceder o pedido.

Com efeito, como já sedimentado jurisprudencialmente, a própria ocorrência da revelia não enseja, necessariamente, a procedência da demanda.

Restringe-se a condenação, portanto, à questão dos danos materiais.

Por fim, quanto à terceira demandada, a ação toma o rumo da improcedência, haja vista que o estabelecimento limitou-se a atender ao quanto constante da prescrição, nada havendo nos autos que determine a existência de elo jurídico entre as Rés ou também de obrigatoriedade de aquisição dos óculos neste local, o que, aliás, seria de ser considerado antijurídico.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em face de CEO ? CENTRO ESPECIALIZADO EM OLHOS E CRISTIANE L. MARTINS para CONDENÁ-LAS ao pagamento da importância de R$1.950,00 (mil novecentos e cinqüenta reais), atualizada deste a data constante do documento de fls. 11 e acrescida de juros legais, estes contados desde a citação.

Pela sucumbência parcial, uma vez que afastada a condenação por danos morais, cada parte arcará com as despesas processuais de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Outrossim, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a demanda em face de WL ? CENTRO ÓPTICO ? WANDA GUIMARAES GALVÃO CESAR ? ME.

Por esta sucumbência, arcará o Autor com as despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, arbitro, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais).

Custas "ex lege".

P.R.I.C. 


São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
