

SENTENÇA

Processo:0166603-40.2012.8.26.0100 
Requerente:Sebastiana Maria de Jesus
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros






Vistos.
A autora Sebastiana Maria de Jesus pede a condenação da ré SulAmérica Companhia Nacional de Seguros S/A ao pagamento de indenização do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não ? DPVAT, previsto na Lei6.194/74. Alega que é mãe de Janaina Maria de Jesus, falecida em 04/02/1989 vítima de atropelamento por veículo automotor.
A ré contestou alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito sustenta que, não tendo sido identificado o veículo que atropelou a vítima, a indenização deve se limitar a 50% do limite máximo indenizável previsto por ocasião do sinistro (fls.35/49).
Réplica a fls.142/148.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito as alegações preliminares da ré. A inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil e descreve com suficiente clareza os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, não caracterizando óbice ao exercício do direito de defesa por parte da ré. O pedido administrativo, por sua vez, não está prevista em lei como condição prévia à postulação em juízo da indenização, não havendo que se falar, assim, em falta de interesse processual.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
A certidão de óbito e demais documento de fls.22/28 provam que a filha da autora foi atropelada por veículo automotor não identificado, evento coberto pelo seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não ? DPVAT, fazendo ela jus à indenização no patamar de 50% do valor previsto para o caso de morte, conforme redação na época do sinistro do §1º do art.7º da Lei 6.194/74.
Não havendo nos autos prova do valor na data do sinistro, a indenização será fixada em R$6.750,00, ou metade do valor atualmente previsto para o evento morte.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré SulAmérica Companhia Nacional de Seguros S/A a pagar à autora Sebastiana Maria de Jesus a quantia de R$6.750,00 (seis mil, setecentos e cinquenta reais), atualizável com base na tabela oficial do TJSP do ajuizamento e, a partir do trânsito em julgado, acrescida de juros de mora de 1% ao mês.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte fica responsável pelas custas e despesas já adiantadas e pelos honorários de seu próprios advogados.
Julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
