

C O N C L U S Ã O

Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0166500-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Fit Jardim Botânico Spe Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Instrumental Manut. Com. Instr. Precisão Ltda



          Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


          Vistos.

1.- FIT JARDIM BOTÂNICO SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO C.C. CANCELAMENTO DE PROTESTO em face de INSTRUMENTAL MANUT. COM. INSTR. PRECISÃO LTDA., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, o cancelamento do protesto indicado e, ao final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração da inexigibilidade da duplicata protestada, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. 
A autora alega, em resumo, que atua no mercado imobiliário, com construção e incorporação de imóveis e, durante a construção de seus empreendimentos, contrata fornecedores de produtos e serviços; após extrair certidão constatou o apontamento do título nº 17767-1, sacado pela ré em 25 de agosto de 2008, na quantia de R$ 160,00, no 8º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos da Capital; o título foi quitado, mas não conseguiu localizar a ré nas três (3) tentativas de notificação, para a documentação necessária para o cancelamento, daí o pedido judicial; necessita do cancelamento judicial, sem prejuízo do depósito necessário para os emolumentos devidos ao Cartório; está sofrendo dano irreparável ou de difícil reparação porque vem sendo impedida de realizar negócios comerciais. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 160,00 (fls. 2/11). Juntou documentos (fls. 12/49).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fl. 50).
Determinada a citação em 03 de julho de 2012 (fl. 50), a ré foi citada (fl. 81), mas deixou fluir em silêncio o prazo para defesa (fl. 87). 
A autora pugnou pelo julgamento da lide (fls. 85/86). 
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante antecipação da tutela, o cancelamento do protesto indicado e, ao final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração da inexigibilidade da duplicata protestada, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com base no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto ocorrentes na espécie os efeitos da revelia. 
Conforme já relatado, a autora alega que atua no mercado imobiliário, com construção e incorporação de imóveis e, durante a construção de seus empreendimentos, contrata fornecedores de produtos e serviços. Após extrair certidão constatou o apontamento do título nº 17767-1, sacado pela ré em 25 de agosto de 2008, na quantia de R$ 160,00, no 8º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos da Capital. O título foi quitado, mas não conseguiu localizar a ré nas três (3) tentativas de notificação, para a documentação necessária para o cancelamento, daí o pedido judicial. Necessita do cancelamento judicial, sem prejuízo do depósito necessário para os emolumentos devidos ao Cartório. Está sofrendo dano irreparável ou de difícil reparação porque vem sendo impedida de realizar negócios comerciais (fls. 2/11). 
Já se viu, a ré foi devidamente citada no dia 07 de novembro de 2012 (fl. 81), mas deixou transcorrer o prazo para defesa em silêncio (fl. 87). 
Os fatos alegados pela autora na petição inicial são agora reputados verdadeiros, por incidência dos efeitos da revelia, conforme previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.
Além dos efeitos da revelia, a autora comprovou o alegado por meio da documentação juntada nas fls. 12/49, tal como previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Embora os efeitos da revelia, não se há falar em arbitramento de indenização por danos morais. É sabido que meros aborrecimentos ou inconvenientes do cotidiano, no caso comercial, não geram dano moral indenizável. 
A propósito de caso que guarda relação de semelhança com o dos autos, eis o Julgado:

9148214-62.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Sandra Galhardo Esteves 
Comarca: Araçatuba 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/05/2013 
Data de registro: 05/06/2013 
Outros números: 7353278800 
Ementa: ... protesto do título devidamente quitado, o apontamento permanecerá indefinidamente. determinação judicial do cancelamento do protesto que não acarretará prejuízo para quem ...Ementa: Títulos de crédito. Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. cancelamento de protesto. Duplicata. Pagamento do valor do título, com atraso, diretamente ao credor. Responsabilidade quanto à baixa do protesto que, de ordinário, é do devedor, depois de efetuado o pagamento. caso concreto que apresenta uma importante peculiaridade: a ré que outorgou quitação ao autor se encontra em local ignorado. Disso decorre que se não for determinada judicialmente a baixa do protesto do título devidamente quitado, o apontamento permanecerá indefinidamente. determinação judicial do cancelamento do protesto que não acarretará prejuízo para quem quer que seja. recurso provido para o fim de ser determinado o cancelamento do protesto, mediante o pagamento dos emolumentos devidos à serventia extrajudicial. Apelação provida. 

0011310-50.2008.8.26.0510  Apelação  
Relator(a): Thiago de Siqueira 
Comarca: Rio Claro 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/04/2013 
Data de registro: 13/04/2013 
Outros números: 113105020088260510 
Ementa: ... de cancelamento definitivo de protesto c.c. indenização por danos morais precedida de Medida Cautelar de Sustação de Protesto - Cambial Duplicata mercantil Procedência parcial - TítuloEmenta: Ação de cancelamento definitivo de protesto c.c. indenização por danos morais precedida de Medida Cautelar de Sustação de Protesto - Cambial Duplicata mercantil Procedência parcial - Título quitado apontado a protesto pelo banco endossatário - Responsabilidade da emitente do título que o transferiu por endosso mandato reconhecida Acolhimento, porém, do pedido cumulativo de dano moral que deve ser afastado Ocorrência deste dano não devidamente configurada, face a sustação do protesto do título Apontamento deste para protesto que é insuficiente, por si só, para atingir o nome e a reputação da demandante perante terceiros Ação principal e cautelar que devem ser julgadas parcialmente procedentes Sentença mantida e ratificada nos termos do art. 252 do RITJSP - Recurso improvido.

Impõe-se, pois, o decreto de procedência parcial da ação, com a confirmação da decisão antecipada e o cancelamento definitivo do protesto efetivado, além da declaração de inexigibilidade da duplicata protestada.  

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO C.C. CANCELAMENTO DE PROTESTO que FIT JARDIM BOTÂNICO SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. moveu contra INSTRUMENTAL MANUT. COM. INSTR. PRECISÃO LTDA. e o faço para o efeito de declarar cancelado o protesto da duplicata nº 17767-1, sacada pelo valor de R$ 160,00 no dia 25 de agosto de 2008, em razão da quitação, tornando definitiva a decisão antecipada (fl. 50). 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como os honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor atualizado da causa. 
Oficie-se ao 8º Cartório de Protesto de Letras e Títulos da Capital, comunicando a confirmação da decisão antecipada (fl. 50).  
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 96,85, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
