

SENTENÇA

Processo nº:0166567-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Everaldo de Andrade Matos e outro
Requerido:Camargo Corrêa Rodobens Empreendimento Imobiliário Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior




Vistos.

EVERALDO DE ANDRADE MATOS e CATIA MARIA DE OLIVEIRA MATOS ajuizaram ação de indenização por danos materiais, e obrigação de fazer, em face de CAMARGO CORRÊA ? RODOBENS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA.. Alegaram, em síntese, que compraram apartamento em construção junto à ré, com previsão de entrega para julho de 2011, com cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta dias). O imóvel não foi entregue no prazo, embora o preço tenha sido pago conforme pactuado. Pedem indenização por danos materiais (despesas com escola de filha), cobrança de multa moratória, juros moratórios e atualização monetária da ré, por descumprimento da obrigação principal da ré, e de quantia. Ainda, com restituição das verbas pagas a título de corretagem pela compra e taxa ?SATI?, vez que nenhuma assessoria técnica foi prestada. Juntaram documentos.

Contestação, sem preliminares (fls. 84/100). Sustentou a ré a validade da cláusula de tolerância de 180 dias, com a qual os autores consentiram, bem assim existência de culpa exclusiva de terceiros, Poder Público e existência de caso fortuito. Impugnou as rubricas multa moratória e reembolso de corretagem e SATI. Impugnou os pedido indenizatório. Juntou documentos.

Réplica (fls. 181/196).

Instadas as partes a se manifestarem sobre provas a produzir (fls. 205/206), os autores requereram o julgamento antecipado (fls. 209) e as rés não se manifestou (fls. 210).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

O caso é de típico fornecimento de produto e de serviço, para compra e construção do bem. Nesse caso, o fornecedor não pode estatuir cláusula, no contrato de adesão, que lhe dê a opção de concluir o contrato, embora obrigue o consumidor. Também, não pode estabelecer obrigação que coloque o consumidor em desvantagem exagerada e que seja incompatível com a boa-fé (CDC, art. 51, incisos IV, IX e § 1º, incisos I e II). Assim, na espécie, não pode pretender que o contrato só preveja mora ? e respectivos encargos ? para as obrigações do consumidor. Ela cabe também para as suas.

Isso significa que a ré tem compromisso direto de entregar a obra no prazo contratado, sob pena de se configurar defeito do serviço prestado, o qual se dá por falha de qualidade e de segurança esperados (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. E, automaticamente, a parte autora tem pretensão direta conta as rés pelo dano sofrido, com fundamento também no art. 17 da lei consumerista.

A construtora detém responsabilidade objetiva por suas obrigações contratuais perante o consumidor (CC, art. 927, parágrafo único). Vislumbrou viabilidade de lucro ao aceitar entregar a obra completa nos prazos e demais condições contratadas, no caso do empreendimento oferecido aos autores. Caso contrário, por óbvio não teria lançado as construções. Portanto, assumiu o risco da contratação da mão-de-obra, materiais, e todo o mais necessário para realizar e concluir a obra. Da mesma forma, é de sua responsabilidade o cronograma da construção. Se estabeleceu em contrato data de entrega ? haja ou não cláusula de tolerância ?, é porque previu todos os percalços que pudessem atrasar a realização de parte da obra ? tais como chuvas, escassez de mão-de-obra, trâmites burocráticos junto ao Poder Público ? o requerimento de ?habite-se? somente foi protocolado em 2012, com mais de um ano de atraso para a entrega ? e subcontratação da obra a outros fornecedores, dentre outros. Ora pretender o reconhecimento do contrário é confessar sua incompetência técnica no ramo de atividade que exerce, a qual, em termos legais, significa defeito do serviço por falta de qualidade e segurança que dele se esperam ? o que, de qualquer forma, não lhe retira a responsabilidade contratual.

A não entrega do imóvel até a data do ajuizamento é circunstância absolutamente intolerável, por si só suficiente a configurar o inadimplemento absoluto por parte da ré. Não se olvide, de outro lado, que a parte autora pagou o preço regularmente conforme contratado, circunstância incontroversa nos autos.

É o que basta para deferir o pedido de arbitramento de multa moratória, no montante de 2% (dois por cento) do preço do imóvel.

Não há que se falar em juros de mora ou correção monetária sobre a obrigação da ré, que não é de pagar, mas de fazer. Poderiam os autores ter requerido congelamento de saldo devedor ou redução de encargos do preço ? ainda que via indenização material, caso já tivessem pago a integralidade do preço ?, o que, todavia, não consta da inicial, não podendo ser deferido (CPC, artigos 128 e 460). 

No mais, a cláusula de tolerância é disposição válida, até porque de ciência do consumidor quando da contratação. Pelo que, observe-se a tolerância de cento e oitenta dias prevista em contrato.
 
O pedido de indenização material seria cabível se pedido reembolso integral de aluguéis arbitráveis como lucro cessante pelo não uso dos imóveis, o que vem sendo respaldado pela jurisprudência. Mas não foi isso o que foi pedido. Os gastos com escola de criança não foram documentados, nem comprovados, e nem mesmo a matrícula concreta da filha dos autores na Fundação Bradesco veio aos autos, o que era necessário para comprovação de dano emergente. Assim, nada a deferir sob essa rubrica. 

Porém, procede o pedido de reembolso dos valores despendidos pelos autores a título de pagamento de taxa de corretagem e tarifa de assessoria técnica ?SATI?. É que, cediço, as rés organizam complexo mecanismo de vendas, elaborado em estratégia de mercado para facilitar ao máximo a assinatura dos contratos tão logo o consumidor visite seu stand de vendas, o que basta. Procura-se dispensar qualquer outro ato de tratativa, a fim de se assegurar a lucratividade do empreendimento.

Assim, a uma, o repasse, no preço, de custo agregado de corretagem é absolutamente abusivo, porque não houve qualquer intermediação do negócio, que se deu diretamente entre as partes, clara a oferta ostensiva por parte da ré. Assim, se contratou equipe de corretores de imóveis, ela mesma deve arcar com a respectiva comissão.

A duas, a tarifa de assessoria técnico-imobiliária também não encontra fundamento, vez que é inequívoco o dever legal ao fornecedor de descrever com clareza o produto ou serviço vendido, alertando o consumidor sobre os riscos do negócio e sobre todas as cláusulas, principais ou acessórias. Pelo que, não pode repassar a ela o custo do seu dever legal, o que á manifestamente abusivo. Também, a parte autora em nenhum momento quis contratar qualquer tipo de assessoria, que foi imposta pela ré. O valor pago a esse título, então, deve ser devolvido.

A devolução não se faz no dobro, vez que a hipótese não é de dolo ou má-fé, conceitos que não se confundem com a prática comercial abusiva, conforme já decidiu reiterada jurisprudência.

Anote-se, no mais, que a contestação não trouxe argumento justificante da mora. Ao contrário, esta é confessa, tendo a defesa se limitado a deduzir argumentos baseados em circunstâncias externas, não excludentes nem atenuantes de responsabilidade.

De outro lado, a parte autora bem comprovou o pagamento do preço relativo ao imóvel.

Por fim, a pretensão declaratória não pode ser genérica a ?toda qualquer cláusula?, o que, a rigor, traduz pedido inepto. Do que se pode aproveitar, de acordo com a fundamentação, somente a nulidade das cláusulas que preveem reembolso de corretagem, e tarifa ?SATI? podem ser declaradas. No mais, a cláusula de tolerância é válida ? até para que se a considere infringida pela ré ? e a multa fixada já pune pela mora.

Pelo que, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR a ré: a) no pagamento de multa moratória, ora arbitrada em 2% (dois por cento) do valor contratual do imóvel, pelo atraso em sua entrega; b) na restituição das quantias pagas a título de corretagem e de tarifa ?SATI?, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP desde os efetivos desembolsos, e juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, desde a citação. Ainda, para DECLARAR a nulidade das cláusulas que preveem a cobrança dos encargos excluídos no item b deste dispositivo.

Sucumbência recíproca, cada polo da ação pagará metade das custas e demais despesas processuais, e também honorários advocatícios dos respectivos patronos. 

Liquidação por cálculos aritméticos.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
