

SENTENÇA

Processo nº:0166547-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eder Pereira da Cruz
Requerido:Grand Brasil Litoral Veiculos e Peças Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por EDER PEREIRA DA CRUZ em face de GRAND BRASIL LITORAL VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e CIA. ITAU LEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. Aduz o autor, em síntese, ter adquirido da primeira ré, em março de 2007, um veículo Fiat/Palio placas CKZ 8916. O veiculo foi alienado à segunda requerida. A documentação, entretanto, foi lavrada em nome da segunda ré, sem a ressalva de que tratava-se o autor de possuidor direto. Ainda assim, o autor celebrou contrato de seguro do bem. Em novembro de 2007, sofreu acidente de transito, que acarretou a perda total do veículo adquirido. Mão logrou, entretanto, receber a indenização contratada, na medida em que a segunda ré, proprietária do bem, recusou-se a adotar os procedimentos administrativos necessários. Pede indenização pelos danos materiais, consistentes no valor do bem avariado, e pelos prejuízos de ordem moral suportados. Juntou documentos (fls. 10/34). 
O BANCO ITAU LEASING S/A, em contestação encartada a fls. 60/79, suscita a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta ser do autor a responsabilidade pela regularização da documentação do bem, conforme contrato estabelecido entre as partes. Juntou documentos (fls. 80/85).
Veio a réplica (fls. 100/102).
GRAND BRASIL LITORAL VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., em contestação encartada a fls. 106/121, suscita as preliminares de ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, obtempera ser da segunda ré a responsabilidade pela comunicação do financiamento e gravame incidente sobre o bem. Nega a existência de dano moral indenizável. Junta documentos (fls. 123/161). 
Sobreveio nova réplica (fls. 165/167). 
Assim os autos. 
Decido. 
Afasto, inicialmente, as preliminares suscitadas em contestação. A aferição das condições da ação deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor, em tese, na petição inicial. Isto é: examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pelo autor, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade.
Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.
Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pelo autor; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação do autor quanto à existência hipotética dessa relação. E, segundo o autor, as rés foram as responsáveis pela equivocada documentação do bem. 
Afasto a alegada prescrição, na medida em que a relação de consumo é evidente. O fato de o autor utilizar o veículo para trabalhar não significa que o bem estivesse em sua linha de produção de bens ou prestação de serviços. 
Passo à análise do mérito. 
Com efeito, equivoca-se o autor, na inicial, ao informar a data de aquisição do bem. O veículo Fiat/Palio não foi adquirido em março de 2007, mas sim em junho do mesmo ano, conforme nota fiscal acostada aos autos pela segunda contestante. O documento de fls. 160 demonstra ter sido o bem alienado ao Itau Leasing, figurando o autor como arrendatário. 
Pois bem. Ao contrário do quanto sustenta o banco contestante, cabia à instituição financeira, e não ao autor, a regularização do documento de propriedade. Isso porque, conforme a Resolução n. 320/2009 do Contran, que estabelece procedimentos para o registro de contratos de financiamento de veículos com cláusula de alienação fiduciária, arrendamento mercantil, reserva de domínio ou penhor, referida obrigação é carreada à instituição financeira. A informação de que o veículo é gravado é obrigatória e, nos termos do art. 7.º de referida resolução, "O repasse das informações para registro do contrato, inserções e liberações de gravames será feito eletronicamente, mediante sistemas ou meios eletrônicos compatíveis com os dos órgãos ou entidades executivos de trânsito, sob a integral responsabilidade técnica de cada instituição credora da garantia real, inclusive quanto ao meio de comunicação utilizado, não podendo tal fato ser alegado em caso de mau uso ou fraude nos sistemas utilizados".
O art. 8.º reforça a obrigação, informando tratar-se de "inteira e exclusiva responsabilidade das instituições credoras" o repasse de informações. 
Ora, se referida regularização é inteira responsabilidade da instituição credora, como carreá-la ao consumidor? E nem se alegue tratar-se de responsabilidade do proprietário, como quer fazer crer a instituição financeira, pois a proprietária, juridicamente, era Itaú Leasing. 
De toda sorte, ainda que superada a questão relativa à documentação, poderia ter a instituição financeira evitado o prejuízo suportado pelo autor. Estava ciente da existência de um contrato de seguro, cujo prêmio fora pago. Estava ciente, ainda, de que o recebimento da indenização dependia exclusivamente de providências suas. Ainda assim, optou por permanecer inerte, insistindo no erro que causou tantos prejuízos aos autor. 
É bem verdade que o autor poderia ter comunicado a transmissão do bem aos órgãos de trânsito. Suas informações, no entanto, seriam de pouca valia, na medida em que a regularização da documentação somente seria paerfeiçoada com o repasse de informações porn parte da instituição financeira. 
Foi a instituição financeira demandada, portanto, a responsável pelos prejuízos causados ao autor. A segunda contestante, a loja de veículos GRAND BRASIL, responde de forma solidária pelos prejuízos suportados. Como proprietária anterior do bem, tinha a obrigação de comunicar sua transferência aos órgãos de trânsito competentes, o que não parece ter ocorrido. 
Não bastasse, ainda que ultrapassada a obrigação administrativa, tinha a obrigação, como fornecedora, de fornecer os meios necessários a que o consumidor recebesse, efetivamente, o bem adquirido. Tinha obrigação de auxiliar o autor a obter, junto à instituição financeira, o documento regular do veículo adquirido, o que não ocorreu. 
Constatada a obrigação de indenizar, passo á análise do valor dos danos. 
O dano material consiste naquilo que o autor receberia em virtude do seguro contratado, ou seja, o valor de mercado do bem à época do sinistro, corrigido até a data do efetivo pagamento.
Não vislumbro, no entanto, a ocorrência de dano moral no caso sob luzes. Os fatos revelam, de fato, desrespeito ao consumidor. Estão, no entanto, longe de caracterizar dor moral grave e indenizável, cingindo-se à esfera patrimonial do lesado. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o fim de condenar as rés a pagarem ao autor, solidariamente, o valor de mercado do veículo descrito na inicial na data do sinistro, corrigido até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Em consequencia, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Reciprocamente sucumbentes,  ambas as partes arcarão com o pagamento da verba sucumbencial, na proporção de setenta por cento para os réus e trinta por cento para o autor. Os honorários advocatícios são fixados em 15% sobre o valor da condenação, ante a complexidade da matéria e o grau de zelo dos patronos, e serão rateados na proporção assinalada. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
