

SENTENÇA

Processo nº:0166560-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Marquesa e Santos
Requerido:Rubens Fanganiello



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

Vistos.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MARQUESA E SANTOS moveu a presente ação de cobrança de despesas condominiais em face de ESPÓLIO DE RUBENS FANGANIELLO, alegando em síntese, que o requerido é proprietário da unidade autônoma de nº 24 e está em débito com as parcelas condominiais vencidas em novembro de 2009 até junho de 2011, totalizando um débito de R$ 14.035,95. Além das taxas condominiais, exige-se o pagamento em razão das obras de saneamento e recuperação de danos à estrutura do edifício, no valor de R$ 8.692,36. Assim, totalizando uma dívida no valor de R$ 22.728,31. Juntou documentos de fls. 05/43.
Regularmente citado, o requerido aduziu em contestação (fls. 91/97) que os documentos a embasar o pedido são unilaterais e desprovidos de validade jurídica, não havendo ainda a comprovação de constituição regular do condomínio ou das despesas efetivas a resultar no valor do rateio. Finalizou questionando a validade dos documentos juntados, uma vez que parte deles são ilegíveis. Juntou documentos de fls. 98/102.
Réplica às 106/115.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
O pedido é procedente.
A condição de proprietário da unidade condominial de nº 24 atribuída ao réu é incontroversa, e como tal está obrigado pela Convenção de Condomínio a adimplir sua cota do rateio de despesas para a manutenção do bem comum.
Não restam dúvidas que os condôminos adimplentes e inadimplentes usufruem dos benefícios proporcionados pelo pagamento das taxas de condomínio e por ato de vontade estabeleceram condições a serem cumpridas por todos indistintamente em assembleia geral. 
Assim, as despesas existentes devem ser rateadas por todos, sob pena de enriquecimento ilícito. 
Com efeito, legítima a pretensão mesmo do condomínio irregular de postular em juízo a cobrança das cotas condominiais em atraso. Neste sentido é a ementa do acórdão emanado pelo Egrégio Segundo Tribunal de Alçada: ?CONDOMÍNIO ? DESPESAS CONDOMINIAIS ? COBRANÇA ? LEGITIMIDADE ? CONDOMÍNIO DE FATO ? CONVENÇÃO INEXISTENTE ? IRRELEVÂNCIA ? RECONHECIMENTO ? Irrelevante que o condomínio não se encontre instituído na forma da Lei, por motivo de incorporação irregular, situação que não impede o ajuizamento da ação de cobrança de despesas condominiais em atraso, sendo afastada a extinção do processo. (2º TACSP ? Ap. s/ Rev. 584.549-00/3 ? 9ª C. ? Rel. Juiz Claret de Almeida ? DOESP 24.11.2000)?.
Ainda, é inoportuno o questionamento neste bojo da origem e lastro das despesas condominiais, pois já fora decidido pelo órgão máximo e soberano do condomínio, a Assembleia Geral, com a aprovação das contas e estipulação do rateio.
A alegação de invalidade dos documentos juntados também não prospera na medida em que as atas de Assembleia Geral estão devidamente registradas e, como tal, possuem presunção de validade e veracidade a conferir plena aptidão a demonstrar o quanto nela consta.
Finalmente, é de se verificar que as multas e juros calculados e que integram o débito cobrado possuem respaldo na  Convenção de Condomínio. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pelo autor para CONDENAR Espólio de Rubens Fanganiello no pagamento de R$ 22.728,31 referentes às parcelas em atraso e a reforma de saneamento e recuperação de danos à estrutura do edifício, bem como no pagamento das taxas condominiais vencidas no curso do processo, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidas de juros de 1% ao mês, contados da propositura da presente ação.
Como decorrência da sucumbência, o réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, fixados estes em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
