

SENTENÇA

Processo nº:0166158-22.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Eduardo Fagundes Sortino
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.


Eduardo Fagundes Sortino, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Magazine Luiza S/A, alegando que falsário utilizou o seu número de CPF para firmar os contratos com a requerida e seu nome foi incluído indevidamente no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a antecipação da tutela e no final seja declarada a inexigibilidade do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00.
Deferido o pedido de antecipação da tutela.
O réu foi citado (fls.61) e deixou transcorrer o prazo legal sem apresentação de contestação (fls.72).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art.319 do Código de Processo Civil, e em consequência, incontroversa a inexistência de relação comercial entre as partes e a negativação indevida. 
A mera inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-no como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto. 
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pelo requerido, procedeu-se ao apontamento perante o Serviço de Proteção ao Crédito, caracterizando-se o dano moral.
Quanto ao valor dos danos, o montante sugerido na petição inicial mostra-se exagerado, visto que a indenização não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito. Desta forma, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 8.000,00.
Diante do exposto, mantenho decisão que antecipou os efeitos da tutela, e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, bem como condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescido de correção monetária, a partir da presente data, e juros de 1% ao mês, desde a citação. Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
    P.R.I.


São Paulo, 07 de junho de 2013.
