

SENTENÇA

Processo nº:0166103-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Condomínio Edificio Joia
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



CONDOMÍNIO EDIFICIO JOIA ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando em síntese, ter celebrado contrato de abertura de conta corrente com a ré, ficando autorizado a disposição de valores apenas via emissão de cheques assinados por duas pessoas autorizadas.  Ocorre que a ré permitiu outras formas de disposição de quantias não autorizadas e não justificadas.  Pediu, então, o ressarcimento dos valores indevidamente dispostos.
Citada, a ré ofereceu contestação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que o autor não comprovou a ausência de autorização e nem os danos alegados (fls. 71/74).
Houve réplica (fls. 81/82), sobrevindo manifestações das partes e juntada e documentos.

É o relatório.
Fundamento e decido.
 
O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 33º, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental. 
Ao que se infere dos autos, pretende o autor ser indenizado em razão da existência de transações bancárias permitidas pela ré, mas supostamente não autorizadas em contrato de abertura de conta corrente.  Alega, neste sentido, que a única forma de disposição de valores autorizada consiste na emissão de cheques firmado por duas pessoas.
É de se notar, porém, que tal alegação caiu por terra quando se considera o teor do documento acostado a fls. 99/103, firmado de forma livre e consciente por representante do autor.  Por intermédio de tal instrumento, mais especificamente de sua cláusula 2, percebe-se que o autor autorizou outras formas de disposição de valores, além da emissão de cheques, tais como saques por cartão magnético em locais autorizados.
Vale dizer, as transações autorizadas pela ré ? e impugnadas na inicial ? foram contratualmente autorizadas, descaracterizando a prática de ato ilícito que fundamenta a pretensão deduzida na inicial.  Imperioso, pois, sua rejeição.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
