

C O N C L U S Ã O

Em 23 de outubro de 2009
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito
Dr. Luis Eduardo Medeiros Grisolia 
Eu, Lúcia Maria da Silva,  Escrevente, digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.166525-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiane Strehlau de Gouveia
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz de Direito: Dr. Luis Eduardo Medeiros Grisolia


Vistos.




Tatiane Strehlau de Gouveia, assistida por sua genitora Ana Rosa Strehlau, propôs a presente ação de indenização por danos morais c.c antecipação de tutela contra Companhia Brasileira de Distribuição, alegando em síntese, que a ré organizou em seu estabelecimento denominado Extra Hipermercado uma tarde de autógrafo com o grupo RBD. Sustenta que no local ao contrário do que foi anunciado, e sem alvará para tanto, foi apresentado um show, o que ocasionou tumulto no local. Argumenta que foi ao referido evento, e devido a aglomeração de pessoas tomou alguns golpes que lhe causaram dores corporais. Narra que passou por momentos de medo, angústia e aflição, motivo pelo qual requer a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor correspondente a 70 (setenta) salários mínimos. 

Instruiu a inicial com os documentos de fls. 15/59. 
A ré apresentou contestação (fls. 65/82) alegando preliminarmente incompetência territorial do juízo. Insurge-se contra a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, sustentando que não há relação de consumo entre as partes. Denunciou a lide empresa EMI Music do Brasil Ltda, sob o argumento de que esta foi a responsável pela organização do evento. Alega que não teve culpa pelos fatos e eventuais danos sofridos pela autora, já que tomou as cautelas que lhe eram exigidas. Impugna o valor pleiteado a título de dano moral, o qual alega ser excessivo. Sustenta a impossibilidade de antecipação dos efeitos da tutela, por não estarem presentes os requisitos para tanto.  Requereu a improcedência dos pedidos. 

Réplica (fls. 101/109). 

Manifestação da ré (fls. 119/122). 

Cota ministerial (fls. 134/135). 

Saneador (fls. 143/144) afastando as preliminares suscitadas. 

Manifestação do Ministério Público (fl. 171). 

Prova oral (fls. 233/234, 252/259, 273/274).

Alegações finais da autora (fls. 286/293) e da ré (fls. 294/295). 

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

As questões preliminares já foram afastadas no saneador de fls. 143/144. 

Antes de tudo necessário esclarecer que, ao contrário do que alega a ré trata-se de relação de consumo. O evento foi realizado nas dependências de um dos estabelecimentos de propriedade da ré. A realização de show, ou se preferir tarde de autógrafo, equipara-se à prática comercial, a demandada obteria indiretamente lucro devido à quantidade de pessoas que seriam atraídas para o local. Evidente a intenção de captação de clientes. Sendo assim tem-se que a responsabilidade da ré é objetiva. 

A realização do evento no estabelecimento da ré, bem como o tumulto narrado na inicial, são fatos incontroversos. Episódio, aliás, vastamente divulgado na mídia, e que de conhecimento público e notório. Cabe aqui a análise dos pressupostos da responsabilidade civil. 

Como se sabe para que alguém tenha o direito a reparação de danos morais ou materiais necessário o preenchimento de alguns requisitos, sendo eles: conduta ilícita, dano, nexo de causalidade entre o primeiro e o segundo, além da culpa, a qual no caso é dispensada em razão da responsabilidade objetiva. 

No caso dos autos verifica-se a promoção do evento e sua má organização lesaram inúmeras pessoas, configurando-se assim o ato ilícito. Foi realizado um show em espaço minguo e incapaz de suportar a quantidade de pessoas que lá compareceram, o que ocasionou o tumulto descrito na inicial. Tal fato acarretou danos à varias pessoas que estavam no local, ocasionando inclusive a morte de alguns fãs da banda Rebeldes. Evidente assim a ilicitude do ato. 

Porém, ausente na hipótese a real demonstração do dano. Embora a culpa não necessite ser provada neste caso, é exigida a demonstração clara e precisa do dano sofrido pela autora, ônus do qual ela não se desincumbiu. Apesar dela ter presenciado momentos desagradáveis, felizmente o evento não a acarretou qualquer dano, seja material, seja moral, ao menos não foram demonstrados. 

Conforme narrado na inicial ela sofreu alguns empurrões, que lhe causaram dores no corpo, e afora isso o evento não deixou qualquer consequência física, e ela se quer necessitou de tratamento médico. Diga-se de passagem que, em qualquer lugar que haja aglomeração de pessoas eventuais empurrões são absolutamente normais.

A autora foi somente testemunha de um fato desastroso. Das provas carreadas aos autos não se vislumbra a ocorrência de abalo à honra da autora, além da mera frustração em razão da expectativa na realização do evento. 

Não há prova que demonstre que o evento tenha abalado o seu psíquico, o que somente a ela caberia comprovar.

Em julgados envolvendo o mesmo fato foi decidido que: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - AUTORA QUE PRESENCIOU A TRAGÉDIA OCORRIDA EM SHOW DO GRUPO JUVENIL "RDB" - AUSÊNCIA DE QUALQUER LESÃO GRAVE CONTRA A SUA PESSOA OU EM FACE DE ALGUÉM DE SUA FAMÍLIA IMPOSSIBILIDADE DE IMPOSIÇÃO DE RESSARCIMENTO EM FAVOR DAQUELE QUE TÃO-SOMENTE TESTEMUNHA SITUAÇÃO TRÁGICA OCORRIDA EM ESPETÁCULO DE GRANDE AGLOMERAÇÃO - AUSÊNCIA DE CONFIGURAÇÃO DE DOR P SICOLÓGÍGA CAPAZ DE FUNDAMENTAR A PRETENSÃO REPARATÓRIA - SENTENÇA  DE
PROCEDÊNCIA - RECURSO DA RÉ PROVIDO. PREJUDICADO O DA AUTORA. (MOELLER, OSCARLINO. (relator). TJSP. Ap. n. 544 791 -4/0). 

No mesmo sentido: 

Indenização por dano moral. 'Show' em estacionamento de hipermercado. Legitimidade passiva da ré que, inclusive, providenciou o necessário para o espetáculo. Tumulto ocorrido não trouxe conseqüências para a autora. Quem vai a local de apresentação de banda popular deve ter a cautela necessária, pois a probabilidade de evento danoso é notória. Espectadores extravasam com gestos bruscos e gritos constantes, portanto, se trata de espetáculo que proporciona maior índice de risco, o que difere de uma apresentação de orquestra sinfônica. Dano moral não configurado. Susceptibilidade exacerbada do pólo ativo é insuficiente para originar a verba reparatória pretendida. Recurso da ré provido. Prejudicado o apelo da autora. (ARRUDA,NATAN ZELINSCHI DE. (relator). TJSP. Ap. n. 538.985-4/7-00). 

Assim, inexiste na hipótese o dano, requisito indispensável para gerar o dever de indenizar, o que leva a total improcedência da ação. 

Isto posto, julgo improcedente o pedido. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, nos moldes do artigo 12 da Lei 1060/50.

PRIC.

Tupã, 10 de novembro de 2009.
