

CONCLUSÃO
Aos  11/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0166107-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Patricia de Araújo Santos Pereira
Requerido:Fidc Npl 1-002

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
PATRICIA DE ARAÚJO SANTOS PEREIRA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulada com REPARAÇÃO POR DANO MORAL com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS ? NPL I. Alega, em apertada síntese, que foi surpreendido pela existência de apontamento restritivo ao seu crédito no SERASA e SPC por iniciativa da ré; que não possui qualquer relação jurídica com a ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito; que seja declara a inexistência de relação jurídica, bem como que a ré seja condenada ao pagamento de uma indenização por dano moral que estima em cinquenta salários mínimos. Juntou documentos de fls. 33/44.
A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fl. 46.
A ré ofereceu contestação de fls. 70/84. Alega que o crédito apontado refere-se ao saldo devedor de contrato de empréstimo e de cartão de crédito celebrados com o Banco Santander, crédito esse que foi regularmente cedido à ré; que o dano moral não se configura na hipótese porque a autora possui outros apontamentos restritivos ao seu crédito, aplicando-se na hipótese a Súmula 385 do STJ. Requereu a improcedência do pedido indenizatório. Juntou os documentos de fls. 88/113.
A autora ofereceu réplica, instruída com documentos (fls. 167/176).
É o relatório.
Decido
A ré comprova a existência de contrato de cessão de créditos do Banco Santander, porém não apresenta cópia dos contratos celebrados pela autora para comprovar a efetiva existência da relação jurídica entre autora e a cedente do crédito.
Nestes termos, como a existência do negócio subjacente é pressuposto para a regular cessão do crédito, o mínimo que se espera é que o cessionário possua cópia dos contratos que originaram os créditos cedidos.
Logo, era ônus do credor comprovar a origem da dívida mediante apresentação de cópia do contrato cuja autenticidade é questionada pela devedora.
Por outro lado, não realizou a ré prova alguma de que cumpriu o que dispõe o art. 290 do CC, requisito indispensável para a eficácia da cessão em relação ao devedor.
Embora configurada a culpa do réu pelo apontamento da questionada dívida, o dano moral não está caracterizado porque no mesmo período em que constou o indevido apontamento por iniciativa da ré existiam  outras restrições ao crédito da autora.
Embora a autora afirme em réplica que todos os apontamentos existentes são indevidos, não há nenhuma informação nos autos sequer da existência de alguma demanda ajuizada em face de diversas das empresas que negativaram o seu crédito (Lojas Renner, Banco IBI, Natura ? fls. 34 ? Banco Bradesco, Casa Bahia, Riachuelo e Banco Cacique ? fl. 136), sem contar os nove títulos protestados!
 Nestes termos, se a própria autora não demonstra interesse no rápido restabelecimento de seu crédito, não há como justificar a caracterização do reclamado dano moral.
Logo, conforme postulado pela ré, aplica-se, na hipótese, a Súmula nº 385 do STJ, haja vista que a autora não foi submetida a nenhuma privação em razão, especificamente, do apontamento realizado pela ré, uma vez que figura por outros apontamentos no cadastro de inadimplentes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXISTÊNCIA do DÉBITO objeto do questionado apontamento restritivo.
Uma vez que a ré realizou a baixa do apontamento restritivo (vide fls. 65/68), não se faz necessária qualquer medida para cumprimento da sentença.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral.
Em razão da sucumbência recíproca cada uma das partes arcará com o pagamento das custas despendidas e com os honorários de seu advogado.
P.R.I. 
São Paulo,  11/6/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
