

SENTENÇA 

Processo:0166286-84.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Autor:Miguel Tadeu Guerriero
Réu:Carlito Duarte

CONCLUSÃO 
Em 24/11/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Miguel Tadeu Guerriero  moveu a presente ação declaratória de título com pedido de tutela antecipada e reparação de danos contra Carlito Duarte, alegando que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por emissão de Nota Promissória vencida, não paga e protestada, tendo o réu como beneficiário. Porém, nunca manteve relação jurídica com o réu. Requereu liminar para suspensão dos efeitos do protesto e final procedência para ver declarada nula a Nota Promissória, com danos morais.
A antecipação de tutela foi indeferida por decisão irrecorrida.
Citado, o réu apresentou contestação. Alegou que nunca teve relação jurídica com o autor e sequer o conhece. Não foi o emitente da Nota Promissória. Teve seus documentos furtados em 2006 e terceiros devem estar se utilizando deles indevidamente. Tanto assim é que o endereço que consta da notificação de Protesto não corresponde ao do réu. Requereu a improcedência da ação.
Não houve réplica.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
No mérito, a ação procede parcialmente.
A Nota Promissória indicada no protesto de fls. 16 não teve origem em relação jurídica entre as partes, fato confessado pelo réu, inclusive. Portanto, tem-se que não foi ela assinada pelo autor. 
O réu teve seus documentos furtados em 2006, conforme Boletim de Ocorrência juntado, fazendo crer que os furtadores estão se utilizando de sua documentação para forjar títulos. Tanto assim é que o endereço constante no protocolo cartorário não pertence ao réu.
Destarte, a Nota Promissória é nula.
Mas não são devidos danos morais, uma vez que não houve qualquer ato culposo, nem doloso por parte do réu, a ensejar o dano.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO apenas para declarar nula a Nota Promissória indicada a fls. 16. 
Concedo a liminar, para cancelar definitivamente o protesto e excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito em relação a esse título. Oficiem-se, de imediato.
Considerando que as partes decaíram de parte de seus pedidos, dou a sucumbência por recíproca, devendo cada parte arcar com as despesas que efetuou e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono.
Concedo a gratuidade, igualmente, ao réu. Anote-se.   
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,24 de novembro de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
