

SENTENÇA

Processo nº:0166309-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Amalfi Comercial Ltda
Requerido:José Tadeu Raymundo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                           Vistos.


AMALFI COMERCIAL LTDA. propôs a presente AÇÃO REGRESSIVA DE INDENIZAÇÃO POR ACIDENTE DE VEÍCULO contra JOSÉ TADEU RAYMUNDO juntando, com a inicial de fls. 02/08, os documentos de fls.09/48. Alegou, em resumo, que atua no ramo de transporte de passageiros e no dia 10 de junho de 2006, o veículo locado ao requerido deu causa a acidente de trânsito causando danos ao veículo particular de propriedade de Daniel Augusto Ribeiro; diante de tal situação ajuizou ação de indenização contra este cidadão e no bojo da instrução probatória foi constatada culpa exclusiva do requerido o que resultou no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor da causa, razão pela qual requer a condenação do réu ao pagamento do prejuízo havido no importe de R$ 1.678,88 (um mil, seiscentos e setenta e cinco reais e oitenta e oito centavos), com atualização monetária e acrescido de juros e honorários advocatícios.

 Regularmente citado (fls.51), o réu deixou de ofertar resposta conforme certidão de fls.58.

É o breve relatório do feito. 

DECIDO.

Cabe aplicar, no presente feito, o julgamento antecipado da lide, já que se concretizou a hipótese prevista no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Embora citado, deixou o réu de ofertar contestação, não havendo incidência de quaisquer das causas de elisão dos efeitos da revelia previstas no art. 320, do CPC. Portanto, recai sobre os fatos articulados na inicial a presunção de veracidade do art. 319 do mesmo estatuto.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.678,88 (um mil, seiscentos e setenta e cinco reais e oitenta e oito centavos), acrescido de correção monetária a partir do desembolso dos valores e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará o réu, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
