

CONCLUSÃO 
Em 4/1/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.166000-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juarez Tomas da Silva
Requerido:Viação para Todos Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Juarez Tomas da Silva ajuizou ação contra VIAÇÃO PARA TODOS LTDA. Alega que utiliza os serviços da ré na linha do terminal Santo Amaro até o metrô Jabaquara. Em junho de 2005, ao pegar o ônibus, foi obrigado pelo motorista do ônibus a encostar seu cartão no validador. No manual de instruções que o autor possui, consta que não há necessidade de passar no bilhetador, bastando apenas apresentá-lo ao motorista o bilhete único, facultada a passagem pela catraca. Mesmo assim o motorista e o cobrador o obrigaram a encostar o bilhete no validador. O autor foi destratado e se sentiu humilhado. Pede indenização por danos morais.
A ré contestou e pediu a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S.A., o que foi deferido.
Na contestação, a ré afirma que o autor, como sempre fazia, apresentou o bilhete único especial para deficientes, e o motorista orientou-o a registrá-lo no validador eletrônico instalado próximo à catraca, apenas para registro, o que não implicaria na transposição da catraca. Tal orientação se deu porque muitos passageiros que viajavam em condições idênticas reclamavam que a SPTrans cancelara seus bilhetes, alegando falta de uso, quando não eram registrados no equipamento eletrônico. A orientação do motorista garantiria maior segurança ao passageiro.
Infrutífera a tentativa de conciliação.
A denunciada contestou, argüindo preliminar de falta de interesse processual da denunciante. Argumenta e seguro não prevê cobertura para o ato imputado aos prepostos da ré, que não caracteriza acidente de trânsito.
Houve réplica.
Foi produzida prova oral e o autor foi ouvido em depoimento pessoal.
É o relatório.
Decido.
2. O autor possuía bilhete único especial para portadores de deficiência, e não estava obrigado a validá-lo.
Mesmo assim, a ré admite que o motorista solicitou ao autor que o fizesse, porque teria ouvido reclamações de passageiros cujos bilhetes, por falta de validação, haviam sido cancelados pela SPTrans.
O autor, embora seja inválido, não tem qualquer dificuldade para caminhar ou passar pela catraca, tampouco para validar o bilhete. Em seu depoimento pessoal (fls. 179), ele informou que seu problema é nos membros superiores, e que anda normalmente. Sua deficiência não é sequer perceptível visualmente para leigos. Admitiu que não sofre nenhum incômodo para passar pela catraca. No dia mencionado, porém, era mais fácil descer pela frente porque o ônibus estava cheio.
Não há como deixar de considerar que, se o autor houvesse validado o bilhete como recomendou o motorista, ainda que não tivesse obrigação de fazê-lo, não teria havido qualquer bate-boca no ônibus. O autor insistiu que não era obrigado a validar o bilhete, o cobrador interveio, e por isso a passageira ouvida em Juízo disse que ouviu a discussão
Danos morais, ainda que parte da jurisprudência assim não entenda, devem ser reservados para casos em que a vítima tenha efetivamente sofrido, no sentido próprio da palavra.
O autor, felizmente, é portador de deficiência apenas nos membros superiores. A deficiência, segundo ele, não é perceptível aos leigos. A cena ocorrida no ônibus, portanto, não foi resultado de ofensas dirigidas a uma pessoa evidentemente inválida sem condições de passar pela catraca e sendo obrigada a fazê-lo. A testemunha do autor disse que ele não foi bem tratado, mas afirmou não ter ouvido qualquer palavra chula dirigida ao autor.
Não disse que o autor foi humilhado e não o ouviu sendo chamado de vagabundo. Não confirmou as alegações de que o autor teria sido destratado durante todo o trajeto. Tanto é que o autor continuou tomando o mesmo ônibus, e a partir de então passou a validar o bilhete.
A situação pode ter causado certo embaraço e aborrecimento para o autor, mas não sofrimento de tal monta que lhe dê direito ao recebimento de indenização. Ainda que tenha se tratado de uma exigência indevida, de que validasse o bilhete e passasse a catraca, foi só isso. Ressalvo uma vez mais que o autor podia muito bem passar pela catraca, e nada lhe custou validar o bilhete. Poderia ter evitado o constrangimento que afirma ter sofrido.
Daí decorre a total improcedência da ação.
A improcedência da ação prejudica a lide secundária. Por se tratar de denunciação da lide obrigatória, e tendo sido a denunciante vencedora, as verbas de sucumbência serão impostas ao autor.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e prejudicada a lide secundária. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento, à ré e à denunciada, das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa (para cada parte), ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 04 de janeiro de 2010.
