

SENTENÇA

Processo nº:0166223-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adimplemento e Extinção
Requerente:Ruy Rodrigues de Souza
Requerido:Banco Bmg S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
RUY RODRIGUES DE SOUZA ajuizou a presente ?ação declaratória de extinção de dívida cumulada com repetição de indébito e perdas e danos? contra BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que firmou quatro contratos de empréstimo consignado com o réu, mas que, com anuência deste, contratou um quinto, com a CEF, que possibilitou a quitação dos demais. Ocorre que mesmo após a quitação o banco réu demorou três meses para dar baixa nos empréstimos, o que gerou descontos indevidos de R$ 4.096,39 por mês, acarretando um prejuízo de R$ 12.289,17. Ainda, afirma ter experimentado danos morais. Reque a procedência dos pedidos para que seja o réu condenado a restituir em dobro os valores indevidamente descontados, além de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citado, o réu atribui os descontos à eventjal falha do órgão pagador dos vencimentos do autor, pois quitados os financiamentos providencia a baixa de forma imediata. Aduz que restituiu os valores discriminados às fls. 53, e que não há danos morais, pois o autor tem vários apontamentos negativos. Requer a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica. Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas. 
Eis um breve relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as partes, instadas, se desinteressaram pela produção de quaisquer provas. 
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Com efeito, a quitação dos financiamentos firmados pelo autor junto ao réu vem documentalmente comprovada (fls. 06/09), e não foi contestada pelo banco. 
Os descontos mantidos após a quitação também vem comprovados, conforme documentos de fls. 14/16, igualmente não contestados.
A defesa do banco neste particular limita-se a transferir à fonte pagadora eventual responsabilidade pelos descontos indevidos, já que teria dado imediata baixa.
Obviamente não se preocupou em comprovar, prática cada vez menos comum em juízo e que ignora o singelo fato de que o art. 333, II, do CPC, ainda está em vigor. A desídia milita em desfavor do banco, e seria suficiente ao acolhimento do pedido de ressarcimento por si só.
Em reforço ao acima dito, porém, não se pode ignorar que fosse de quem fosse a responsabilidade pelos descontos indevidos, o beneficiário deles foi o banco, que evidentemente não poderia se locupletar indevidamente, ainda que de outrem fosse o equívoco.
Pior ainda é vir aos autos de forma quase cínica dizer que restituiu a bagatela de R$ 2.380,00 (fls. 53/58), o que está comprovado, restando pueril a afirmação do autor no sentido de que requer conferência (já deveria ter conferido e informado ao juízo em réplica acaso houvesse alguma inconsistência), quando o valor indevidamente descontado foi de R$ 12.289,17.
A restituição se impõe, portanto, mas de forma simples, não dobrada, como equivocadamente pleiteado. 
Ademais, a aplicação do disposto no art. 940 do CC, conforme jurisprudência e doutrina assentes, requer a existência de cobrança judicial e manifesta má-fé, dolo de dano, longe de restar caracterizado no caso em apreço, em que se destaca a desorganização administrativa do banco.
Nesse sentido, Cláudio Luiz Bueno de Godoy, ao comentar o dispositivo legal em análise, observa:
"Da mesma forma como se afirmou no comentário ao artigo precedente, é preciso, para que incida a pena, que tenha havido cobrança judicial..." (in Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, ed. Manole, 2007, p. 784, grifo nosso).
Ainda, explica Maria Helena Diniz que sendo "caso de excesso de pedido, ou seja, do 're plus petitus', com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõem" ('in' Código Civil Anotado, Saraiva, 2ª  ed., pg. 963).
E ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que ?... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor.? (J. 27/04/2011)
Não houve demanda judicial do requerido contra o autor pleiteando os valores questionados, não decorrendo de má-fé, dolo de dano do requerido, mas de desorganização manifesta. Assim, descabido falar-se em restituição em dobro do valor indevidamente descontado. 
Outros danos materiais não há, ao menos não foram comprovados, e a carta de fls. 13 nada demonstra. Era incumbência do autor comprovar eventual prejuízo que a inviabilização da consignação do empréstimo feito junto à CEF lhe teria acarretado, prova simples e documental. Nada provou nem se propôs. 
Aqui merece destaque negativo o ponto do pedido em que o autor requer a restituição dos valores indevidamente descontados ?... acrescidos de juros de mora pela média dos juros do cheque especial...? (fls. 04).
Sinal dos tempos, tempos em que os pedidos incluem o que é de direito e o que é estapafúrdio. Fico imaginando o que leva um advogado a lançar este tipo de investida em sua petição, sem propósito, sem nexo fático jurídico, sem compromisso com a lógica elementar sequer. 
Prossigamos, agora para afastar o pedido indenizatório por danos morais. 
A situação descrita evidencia sim desgaste que poderia ser evitado com um mínimo de organização administrativa do banco réu mas que não causa abalo moral de monta, destacando-se que a indenização deve servir à reparação de dano efetivo, aqui não evidenciado.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda a um sem número de episódios de descontentamento a que estamos todos sujeitos ao vivermos em uma megalópole e numa babilônica sociedade de consumo, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Destaco que o autor, à época, contava com apontamento concomitante ao imposto pela CEF, e mesmo o apontamento da CEF aponta débito relativo a dezembro de 2011, quando seis meses antes os descontos indevidos já haviam cessado (fls. 50). Incide, ademais, a súmula 385 do C. STJ.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar o réu à restituição dos valores descritos às fls. 14/16, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, tudo desde os respectivos descontos indevidos, descontando-se os valores já restituídos (fls. 53/58). Sucumbência recíproca. 
P.R.I.C.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 06 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
