

SENTENÇA

Processo nº:0166924-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Solange Figueiredo de França Correia
Requerido:Jose Rogerio Cruz e Tucci




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

SOLANGE FIGUEIREDO DE FRANÇA CORREIA ajuizou ação de resolução de contrato de honorários com pedido cumulado de indenização por perdas e danos em face de JOSÉ ROGÉRIO CRUZ E TUCCI, alegando ter contratado os serviços do réu em 2009, alegando falha na prestação de serviços, conforme exposição fática contida na inicial, que veio instruída com os documentos de fls. 34/78, complementados a fls. 81/82.

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 94/134), onde alegou inépcia da inicial. No mérito, negou falha na prestação de serviços e disse não haver qualquer prejuízo material ou moral para a autora.
Réplica a fls. 598/608.

Determinada a especificação de provas, a autora pediu julgamento antecipado (fls. 617) e o réu disse não ter interesse na conciliação, requerendo julgamento antecipado (fls. 613).

Rejeitada a preliminar, o processo foi saneado a fls. 618/620 e determinou-se a realização de perícia.

Quesitos do réu a fls. 625/627.

A autora pediu a reconsideração do despacho que determinou a perícia a fls. 629/631, apresentando embargos de declaração a fls. 633.
Apresentação de quesitos pela autora a fls. 637/643.
A decisão foi mantida (fls. 674)

Laudo pericial a fls. 697/774.

O réu se manifestou ao laudo a fls. 778, onde concordou integralmente com as conclusões do perito.

Manifestação pela autora a fls. 784/792. 

O assistente técnico do réu ofereceu parecer a fls. 794/798. 
Determinada a especificação de provas (fls. 804), o réu alegou desinteresse (fls. 806), ao passo que a autora requereu a reparação do dano com a procedência do feito (fls. 808/811).
Encerrada a instrução processual, foi concedido às partes prazo para apresentação de memoriais escritos, sendo que a autora os apresentou a fls. 816/822 o réu a fls. 827/845.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Diante dos elementos apresentados, o processo comporta julgamento antecipado (art. 330, I, do Código de Processo Civil). 
Sanada a preliminar de inépcia da inicial em decisão saneadora a fls. 619, passo ao exame do mérito. 
A autora busca a condenação do réu ao pagamento de indenização por supostos danos morais sofridos, e também pede a restituição dos honorários pagos.
A autora pediu a declaração da rescisão do contrato de honorários firmado entre as partes a fls. 83, contudo, conforme exposto a fls. 674, o mesmo já foi resilido, restando agora discussão sobre a correta prestação de serviços, bem como dever do réu de pagar indenização por danos materiais e morais.
No mérito, o pedido é improcedente.
Para avaliar a prestação de serviços do réu à autora, foi juntado a este processo cópia do outro em que o réu atuou como advogado da autora, também advogada. 
A autora alega desídia por parte do réu na tramitação do processo, alegando que não fora informada de muitos atos que aconteceram, de forma que ocorreu a perda de uma chance.
Segundo o Superior Tribunal de Justiça, esta teoria prevê que o autor de um dano é responsabilizado quando priva alguém de obter uma vantagem ou impede a pessoa de evitar prejuízo.
Contudo, conforme será exposto adiante, tal alegação não merece prosperar.
A autora alega que o réu não recolheu as custas iniciais do processo em Goiânia, de forma que delegou à própria autora, no caso, cliente, a responsabilidade pelo ato.
Ocorre que, conforme o laudo apresentado, o réu não delegou tal responsabilidade à autora, de forma que providenciou, por intermédio de correspondente, a petição com a juntada das custas, conforme laudo a fls. 747.
A autora não pode se valer de uma conduta para afirmar abandono do feito por parte do réu, posto que o mesmo deu andamento ao processo, inclusive informando a autora mesmo depois desta ter cessado seus poderes de representação. 
Não há prova de que a autora tenha pedido ao réu para tratar do assunto das perdas e danos, até porque na ação declaratória de inexigibilidade de débito, o primeiro passo é obter a declaração judicial de inexistência de débito, para posteriormente pleitear indenização correspondente à dívida indevida.
A autora sequer deu subsídios ao réu referentes a tal pedido, de forma que também não provou a entrega dos comprovantes de despesas para tal finalidade (fls. 767). 
Por mais que o réu não tenha peticionado ao juízo para que se corrigisse o erro de cálculo, isto não gerou nenhum prejuízo para a autora, além de a prestação de serviços do réu ter se dado, na forma contratada, em São Paulo, cabendo exclusivamente à autora arcar com as despesas de outra comarca.
Não há falar em danos morais no email de fls. 77, posto que não constituiu ofensa que afete os direitos da personalidade da autora. 
A perícia apurou que não houve negligência ou imperícia por parte do réu por ter deixado de formular pedido de perdas e danos, até porque não havia providência a ser tomada pelo réu para evitar a remessa dos autos a foro distinto. 
Também apurou-se que é prática comum contratar advogado correspondente para acompanhar processos que tramitam em outra comarca, contudo, isto não foi pactuado entre as partes.
O réu tentou falar com a autora, através de email, para obter indicação de advogado correspondente em Goiânia, e esta se quedou inerte, sendo que, mesmo assim, o réu acompanhou o processo. 
A autora foi comunicada sobre a publicação para oferta de réplica (fls. 74) mesmo depois de cessar os poderes outorgados ao réu, de forma que não há falar em omissão alguma no trabalho realizado pelo réu, sendo que não gerou nenhum prejuízo para a autora.
Conforme exposto acima, o pedido de restituição dos honorários pagos não merece prosperar, bem como o de pedido de indenização por danos morais.
Em momento algum as condutas tomadas pelo réu mostraram-se aptas a causar incontestável mácula ao bom nome da autora, e também não feriram direitos de sua personalidade.
As condutas do réu sequer geraram algum transtorno do dia-a-dia, posto que o que aconteceu foi a insatisfação da autora com o serviço prestado pelo réu, mesmo tendo este agido dentro dos moldes contratados.
 Ante o acima exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS com fundamento no art. 269, I, do CPC, e, por consequência JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO. 

Condeno ainda a autora ao pagamento de custas e despesas judiciais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00. 

 P.  R.  I.  C.


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
