

SENTENÇA

Processo nº:0166980-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andrezza Stefanutto Baldi Gavioli e outro
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis S/A - Favorita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




ANDREZZA STEFANUTTO BALDI GAVIOLI e OUTRO ajuizaram ação com pedido de obrigação de fazer e de condenação por danos materiais e morais em face de UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A-FAVORITA. alegando, em síntese, que, contratou a entrega de móveis a serem instalados na residência deles, porém, até o momento os móveis não foram instalados conforme o contrato, pois a ré teria falido, retirando-se do local  inclusive. 
Narra que a compra foi ajustada em R$ 31.500,00, dividida em 24 parcelas de cheques no valor de R$ 1.312,50, anotando-se que 17 (dezessete) destes cheques já foram compensados, salientando que receberia alguns brindes decorrentes da compra, conforme descrito na inicial. Contam que receberam pequena parte dos móveis, mas, sequer foram montados, constituindo-se em verdadeira afronta à honra e dignidade dos autores decorrentes dos inúmeros percalços. 
Requereu a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais no equivalente R$ 3.060,00; indenização por danos morais no valor a ser arbitrado por este juízo. Juntou documentos (fls. 26/141).
Foi deferida a antecipação de tutela a fls. 146. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 193/203) alegando, que apenas fabrica os móveis após prévio contrato com as revendedoras de seus produtos, seguindo-se, após a contratação a fabricação pela requerida. Deste modo, não seria a pessoa que contratou, mas sim a que detém a fabricação dos produtos. Neste passo, não teria solidariedade com a pessoa que revendeu os produtos, pois não possui nem estrutura para efetuar o atendimento de consumidores finais. 
Réplica às fls. 213/233.
Em audiência designada, a conciliação restou infrutífera (fl. 108).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, em conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Afasto qualquer possibilidade de retirar a requerida da responsabilidade pela entrega dos móveis, uma vez que, embora não tenha realizado diretamente a contratação com os autores, há prova inequívoca de que a requerida se comprometeu a entregar o produto, conforme fls. 130. Neste passo, deu por participante na relação contratual ao garantir o seu cumprimento, não tendo, inclusive desconstituído de qualquer forma referido documento por ocasião da contestação. 
 Ademais, com o desaparecimento da empresa  teria vendido os produtos diretamente aos autores, empresa esta que advém da própria ré, pois comercializa seus produtos ou originados por ela, emerge dos autos relação de responsabilidade com a requerida, pois a entrega estaria em tese impossibilitada. 

      No mais, os autores buscam indenização por danos morais e materiais decorrentes do atraso na entrega do móvel adquirido da ré, assim como seja esta obrigada a entregar referido produto. 

Por outro lado, incompatível seria a condenação em danos materiais, pois fazem parte da entrega, sendo inviável à obrigação de entrega com a indenização material dos produtos, sendo isso possível no caso de optarem os autores pela rescisão, o que converteria a presente ação em perdas e danos puramente, o que não ocorreu. 
Outrossim, a indenização por danos morais é devida, já que o injustificado atraso na entrega causou relevantes transtornos aos autores que programaram sua vida para a mudança de imóvel na data estipulada, ao passo que o atraso em mais de 08 meses na entrega dos móveis, evidentemente lhes causou lesão de ordem moral, além da material já analisada. 
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Assim, a situação pela qual passaram os autores, à evidência, não é confortável, e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa da ré pelo evento, decorrente de sua negligência em cumprir o prazo de entrega do móvel.
Evidente, portanto, o dano moral, que quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 10.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido dos autores e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.
Finalmente, a procedência de pedido de condenação em obrigação de entregar e montar os produtos é de rigor, pois, como já afirmei, houve comprometimento da ré, não se podendo deixar de valorar o documento descrito acima, não socorrendo a requerida a tese de que não seria a responsável pela entrega ou mesmo não detinha o poder ou conhecimento para tal feito.  
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para: a) determinar que no prazo de 30 (trinta) dias a requerida providencie o cumprimento do contrato, entregando e instalando os móveis planejados adquiridos pelos autores conforme descrito na inicial e demais acessórios previstos e necessários, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 30.000,00. O prazo começará a contar do trânsito em julgado da presente, sendo que eventual descumprimento ensejará, além da multa, a expedição de mandado; b) condenar a ré ao pagamento de R$10.000,00 pelos danos morais suportados pelos autores, estes corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da sentença (Súmula 362 do STJ).
Diante da sucumbência preponderante, condeno a ré a arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se. 


São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
