

SENTENÇA

Processo nº:0166711-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Manoel Ribeiro Campos-espólio
Requerido:Unimed Vitoria




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Orpheu Araújo


ESPÓLIO DE MANOEL RIBEIRO CAMPOS ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA em face de UNIMED VITÓRIA, nos termos da inicial e balizamento de fls. 44/5.

Alegou ser o falecido titular de plano de saúde disponibilizado pela Ré e em virtude de patologia cardíaca denominada estenose aórtica necessitou se submeter a uma internação de emergência para tratamento no Hospital Sírio Libanês (questão submetida ao judiciário nos autos do feito 2010.147279-8), sendo decorrência de tal tratamento a necessidade de utilização de taxi aéreo para transporte de urgência da Cidade de Vitória/ES até o destino em São Paulo, Capital, importando num gasto de R$ 22.500,00, cujo custeio ou reembolso foi recusado pela Ré, razão pela qual pretende seja ela condenada ao pagamento. Juntou documentos, fls. 20/43.

A Ré foi citada, fls. 50, e apresentou contestação, fls. 52/65. Em defesa essencialmente meritória aduziu não ser o transporte aéreo abrangido pela contratação, razão pela qual requereu a improcedência. Juntou documentos, fls. 66/91.

Réplica, fls. 93/102. 

Instadas a especificarem provas, fls. 103, o Autor postulou por variados meios, fls. 106/7, e a Ré pelo imediato julgamento, 108/9.
Os autos vieram remetidos para julgamento em sede de auxílio-sentença, fls.110.

É o Relatório. Fundamento e Decido:

Nas circunstâncias dos autos, e diante da atuação processual das partes, as questões fáticas se encontram suficientemente esclarecidas, de modo que o feito comporta imediato julgamento, conforme pretendido pela Ré às fls. 109, art. 330, I, do CPC.

A propósito, o infindável número de ações judiciais em trâmite, exige do Judiciário uma postura destinada à otimização dos atos judiciais, evitando-se protelações desnecessárias e realização de atos inúteis, os quais provocam um indevido dispêndio de energias, em detrimento de situações que demandam pronta intervenção, prejudicando o universo de jurisdicionados. Acresça que a conciliação pode ser buscada diretamente pelas partes, devidamente representadas, a qualquer tempo, anotado o desinteresse demonstrado às fls. 109 na designação de audiência com tal finalidade.

Ausentes preliminares.

No mérito, a ação é procedente.
 
Pois bem, as alegações iniciais, nesse aspecto comprovadas documentalmente, e não controvertidas, dão conta de que o falecido Manoel Ribeiro Campos, titular de plano de saúde disponibilizado pela UNIMED Vitória, fato incontroverso, em decorrência de problemas cardíacos, após procedimento de troca valvar aórtica percutânea realizada no Hospital Sírio Libanês, na Capital deste Estado (matéria versada nos autos do feito 0147279-35.2010.8.26.0100, sentenciado nesta data), já em Vitória/ES, apresentou complicações decorrentes da mencionada intervenção, razão pela qual necessitou transferência de urgência, via taxi aéreo (fls. 39), para São Paulo, daí derivando gasto no importe de R$ 22.500,00 (fls. 40/2). 

Sendo incontroversa a necessidade da remoção pelo meio escolhido, resta definir se, a despeito da cláusula limitativa expressa (Cláusula VII, item ?u? ? fls. 86), o plano de saúde deve arcar com o respectivo custeio.

E a resposta é positiva.

 Confira-se a lição haurida da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Colenda Oitava Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Caetano Lagastra, d.j. 03 de outubro de 2012 (g.n.), em v. acórdão, assim ementado:

?Plano de saúde. Negativa em custear transporte aéreo do autor através de avião UTI sob o argumento de exclusão contratual. Abusivídade. Remoção indispensável para a saúde do paciente e devidamente justificado pelo médico assistente. Violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Sentença reformada. Recurso provido.?.

 E no caso dos autos, pensar de outro modo, equivaleria a cercear, por vias transversas, o usufruto do atendimento necessário e adequado, reconhecido obrigatório nos autos do feito 0147279-35.2010.8.26.0100, igualmente julgado nesta data, por isso reconhecida a abusividade da cláusula limitativa, devendo a operadora arcar com os custos do transporte.

Posto isso, sem maiores digressões, julgo PROCEDENTE a presente ação cominatória ajuizada por ESPÓLIO DE MANOEL RIBEIRO CAMPOS em face de UNIMED VITÓRIA, e o faço para condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 22.500,00, atualizada segundo depre/TJ a partir do ajuizamento e com juros de 1% ao mês após a citação. Sucumbente, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

Transitada em julgado, e decorrido o prazo de quinze dias sem que tenha havido pagamento espontâneo, apresente o Autor planilha atualizada do débito, nos termos do artigo 475-B e 475-J do CPC, consignando índices utilizados e datas iniciais e finais, com acréscimo da multa de 10%, requerendo em termos de prosseguimento e apontando, inclusive, medida constritiva pretendida, se caso, atentando para o disposto no Comunicado nº 170/11 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura.

Publique-se, registre-se e intimem-se.


Avaré p/ São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
