

SENTENÇA

Processo nº:002.06.166564-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Volkswagen do Brasil Industria de Veiculos Automotores Ltda
Requerido:Jurandir Raimundo da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 19 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.




VOLKSWAGEM BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA ingressou com ação de reparação de danos contra JURANDIR RAIMUNDO DA SILVA E NILSON RAIMUNDO DA SILVA alegando que em 04/10/2003 o veículo da frota da autora uma Parati DHV 1665 conduzido pelo Sr. Frank Pieper trafegava pela Av. Santo Amaro sentido bairro centro quando  parou no semáforo vermelho e foi atingido pelo veículo Parati BOC 7430 de propriedade de Jurandir dirigido por Nilson. Requer a condenação em danos materiais R$3.529,27 para 10/11/2003. Juntou procuração e documentos.
 

                    Os réus contestaram alegando falta de documentos essenciais e no mérito que o co-réu trafegava pela Av Santo Amaro quando ouviu uma ambulância e na tentativa de abrir caminho só encostou no veículo do autor. Impugnou os danos e os valores bem como os documentos juntados. A procuração está nos autos.
 
Houve réplica. 

Na audiência (fls. 101) a conciliação foi infrutífera.
                   

 Após o despacho de fls. 103 as partes se manifestaram.

Homologada a desistência da testemunha Pieter (fls.134).

Na audiência, foi ouvido o depoimento pessoal do co-réu Nilson.

Testemunha dos réus foi ouvida por carta precatória (fls. 173)

 Em memoriais as partes reiteraram seus iniciais pontos de vista. 


  

É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de indenização por danos materiais em virtude de acidente automobilístico. 

Alega o co-réu, Nilson e condutor do veículo que só encostou no veículo da autora, porque tentava dar passagem a uma ambulância. Afirma que não causou os danos que constam no orçamento. Nega que tenha atingido o porta-malas. 

                    O BO efetuado em 04/10/2003 (fls. 27) mostra danos somente na traseira. Mas o orçamento elaborado no dia 22/06/2004 (fls. 28 e 29) apresenta danos em portas laterais e dianteiras.

A fls 136 está o depoimento pessoal do réu no qual afirma que só encostou no poára-choques do veículo do mautor

A testemunha João (fls. 173) estava no ponto do ônibus e notou que o veículo branco  não sofreu dano em virtude de o outro ter encostou para a passagem da ambulância, não quebrou o farol, não amassou pára-choque não ficou amassado (fls. 173).

Há, pois, contradição entre a amplitude dos danos que constam no boletim de ocorrência, que é documento oficial e o orçamento que, por seu turno, foi elaborado mais de um ano após o acidente.

A prova documental não demonstra os danos na extensão que foi posta na petição inicial e a testemunha ouvida, comprova que nenhum dano resultou do fato (fls.173).
 

                     O ônus da prova, de ordinário, cabe a quem alega. O autor deste ônus não se desincumbiu.
                    

                     A matéria é de natureza fática e não foi provada pelo autor, insuficientes os documentos juntados aos autos. 

                    Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação . Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da causa. 

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2010.
