

SENTENÇA

Processo nº:0166501-86.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Gcrfinance Consultoria Ltda
Requerido:Couroada Comercial e Representações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.



GCRFINANCE CONSULTORIA LTDA. ajuizou ação de cobrança contra COURADA COMERCIAL E REPRESENTAÇÕES LTDA. E MOREIRA CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA. - ME, alegando, em suma, que, em 06 de julho de 2007, as partes firmaram Contrato de Prestação de Serviços de Assessoria Financeira, por força do qual se obrigou, juntamente com a segunda ré, a obter a aprovação de crédito para a primeira ré de até US$ 30 milhões junto a investidores, na modalidade pré-pagamento de exportação. Em contrapartida, a primeira ré se comprometeu a pagar às consultoras comissão de 2% sobre os recursos de crédito efetivamente aprovados. Sustenta que, em razão do trabalho técnico minucioso que desenvolveu para a primeira ré, foi a principal responsável pela aprovação do empréstimo concedido pelo Banco de Investimentos Credit Suisse S/A. Narra que ficou incumbida de aspectos técnicos da operação e dos contratos junto à primeira ré, enquanto a segunda requerida fez a interlocução com a instituição financeira. Contudo, a segunda ré se apossou do trabalho técnico que havia desenvolvido e, no momento final, impediu seu acesso à operação junto ao banco, pretendendo, assim, em conluio com a primeira ré, se apropriar da remuneração que lhe era devida. Afirma que o contrato acima referido tinha prazo de vigência de sessenta dias, que estava expirando quando da conclusão da operação junto ao Credit Suisse, porém houve prorrogação da prestação dos serviços. Sustenta que as rés infringiram os princípios da boa-fé objetiva, confiança e ética. Requer, enfim, a condenação das rés ao pagamento da comissão devida, correspondente a 1% sobre os recursos captados ou efetivamente recebidos, nos moldes dos pedidos sucessivos formulados nos itens (i) a (iv) de fls. 43/45. Juntou os documentos de fls. 65/1266.

Citadas, as requeridas ofereceram contestações. A primeira ré sustentou, em resumo, que a autora apenas participou das tratativas iniciais, mas não das reuniões em que o resultado foi efetivamente alcançado, não fazendo jus, assim, à comissão pretendida (fls. 1427/1441). Juntou os documentos de fls. 1453/1508. A segunda ré, por sua vez, arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, aduziu, em síntese, que apenas recebeu o que lhe era devido pelos serviços prestados (fls. 1515/1525). Juntou os documentos de fls. 1532/1562.

Houve réplica (fls. 1573/1587).

As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 1591/1597 e 1599/1600).

É o relatório.
 
Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A segunda requerida é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, pois a ela a autora atribui responsabilidade pelo não pagamento de sua comissão. Se tal responsabilidade existe ou não é matéria atinente ao mérito, sendo inviável sua análise como condição da ação.

No mérito, por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Após o protocolo de intenções de 14 de maio de 2007 (fls. 66/67), as partes celebraram Contrato de Prestação de Serviços de Assessoria Financeira em 06 de julho de 2007 (fls. 69/74). 

O objeto do contrato consistia na prestação dos serviços de assessoria financeira listados na cláusula 1.2 pela autora e pela segunda ré à primeira ré, mediante remuneração equivalente a 2% sobre o valor total efetivamente captado junto ao investidor.
A primeira requerida buscava a obtenção de financiamento (pré-pagamento de exportação) de até US$ 30 milhões junto ao CREDIT SUISSE ou empresa integrante do seu grupo econômico (cf. sumário de fls. 75).

O prazo de vigência do contrato era de sessenta dias a partir da assinatura (cláusula 3.1).

Sustenta a autora, na inicial, que o serviço de assessoria financeira foi prestado, inclusive e principalmente por ela, e que o resultado prometido (captação de recursos) foi obtido; no entanto, a comissão devida não foi paga. Tal fato é incontroverso.

As rés, em sua defesa, aduzem que, embora o resultado tenha sido atingido, com a obtenção do crédito, a requerente não concorreu para sua ocorrência.

Pois bem. Os contratos entre a primeira ré e o CREDIT SUISSE PRÓPRIO FUNDO DE INVESTIMENTO MULTIMERCADO foram firmados em 29 de outubro de 2007, nos valores de US$ 20 milhões e US$ 10 milhões, com vencimento em 13 de novembro de 2012 (fls. 1462/1508).

Os documentos de fls. 1453/1461 dão conta de que os valores foram creditados à devedora em novembro de 2007.
A vigência do contrato de prestação de serviços objeto da lide se encerrou em setembro de 2007. Porém, houve prorrogação por mais sessenta dias, ou seja, até novembro de 2007, nos termos do aditamento de fls. 1539/1540.

Da leitura do contrato, verifica-se que a obrigação assumida pela autora era de resultado. Assim, o pagamento da comissão dependia do êxito do negócio final, que, no caso, foi alcançado.

O que se discute, portanto, é se os serviços prestados pela requerente se revelaram úteis e proveitosos para a concretização do contrato entre a primeira ré e o CREDIT SUISSE.

A farta documentação trazida pela autora a fls. 85/1266 revela sua participação decisiva na obtenção do financiamento pela primeira ré junto ao CREDIT SUISSE.

Os documentos de fls. 85/88 (proposta indicativa de financiamento), fls. 90/164 (instrumentos contratuais) e fls. 168/171 (cartões de visita), bem como os e-mails de fls. 174/1154, trocados no período de abril a outubro de 2007, demonstram que os serviços prestados pela autora foram essenciais à obtenção do financiamento pela primeira ré.

Tal conclusão é reforçada pelo pagamento efetuado pela primeira ré em favor da segunda ré, parceira da autora na prestação dos serviços.

A assertiva defensiva de que a requerente apenas participou das tratativas do negócio e depois abandonou a prestação dos serviços não ficou comprovada.

De rigor, portanto, a condenação da primeira ré ao pagamento da remuneração a que a autora faz jus pelos serviços prestados e que resultaram nos contratos firmados em 29 de outubro de 2007, no valor total de US$ 30 milhões.

Não há que se falar em responsabilidade da segunda ré por tal pagamento, haja vista a inexistência de solidariedade na hipótese, valendo anotar que esta resulta da lei ou do contrato.

Tampouco restou comprovada a existência de conluio entre as requeridas com o fim de frustrar o pagamento da comissão da autora.

Pelo exposto, julgo: a) PROCEDENTE o pedido inicial com relação à corré COURADA COMERCIAL E REPRESENTAÇÕES LTDA., com o fim de condená-la ao pagamento da comissão ajustada na cláusula 2.1 do Contrato de Prestação de Serviços de Assessoria Financeira firmado entre as partes, cujo valor será apurado em sede de liquidação. Por sucumbente, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação; b) IMPROCEDENTE o pedido inicial com relação à corré MOREIRA CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA. - ME, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
