

SENTENÇA

Processo nº:0166897-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Ampla Engenharia Instaladora Ltda
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de título c/c indenização em. Alega a empresa Megalider sacou 10 duplicatas e endossou à ré, as mercadorias foram devolvidas,  mas os títulos foram encaminhados a protesto, munido da liminar concedida, quando chegou ao Cartório o réu havia baixado as duplicatas, interrompendo o protesto. Isto porque a sacadora informou o réu de que o negócio havia sido desfeito. Porém, houve novos avisos de protesto, que originou o aditamento da medida cautelar
A ré contestou (fls. 169 e ss) alegando que não estão presentes o  fumus boni iuris  e o perigo da demora, e que não há qualquer ilegalidade no protesto de duplicata que não foi paga
Houve réplica  (fls. 184 e ss).
O réu requereu o julgamento antecipado (fls. 191) e a autora não se manifestou (fls. 192).


Em apenso, MEDIDA CAUTLEAR DE sustação de protesto cuja liminar foi deferida (fls. 63) , figurando carta de fiança como caução..

      É o relatório. Fundamento e Decido


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título e indenização.
Mesmo se tratando de endosso mandato, como o Banco corré informado retirou os títulos a protesto, porém os reconduziu e não contestou especificamente a ação principal a ação procede.
 A empresa Megalider Indústria Metalúrgica Ltda  que não está no pólo passivo sacou duplicatas e transferiu à ré. A relação entre esses contratantes não podem ser impostas ao autor, res iter allius.
Observe-se que a fls. 23 dos autos em apenso consta a carta enviada ao réu para cancelamento da ordem. Contudo novos avisos de protesto se apresentaram a fls. 58 e ss da medida cautelar
Cabia à ré comprovar por outro meio de prova que houve relação de compra e venda entre o autor e o cedente do título, mas não o fez.
Injusto o protesto, legítima indenização pelo dano experimentado ipso fato. Mesmo que ausente má-fé.
Fixo a indenização, com base na equidade , em R$10.000,00.
  Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPÁL E A CAUTELAR EM APENSO PARA DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DOS TÍTULOS e  condenar o réu apagar R$10.000,00 a título de indenização. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Transitada em julgado expeça-se ofício comunicando a definitividade da medida.
Junte-se cópia nos autos  da medida cautelar.

P.R.I.C.

São Paulo 14 de junho de 2013

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
