

SENTENÇA
Processo nº:0166387-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Fernanda Salvador Antoniali
Requerido:Unimed Seguros Saúde

FERNANDA SALVADOR ANTONIALI ajuizou Ação Cominatória com Pedido de Tutela Antecipada em face de UNIMED SEGUROS SAÚDE S/A. Aduziu, em suma, que mantém com a ré plano de saúde em virtude do contrato de trabalho firmado com o SEBRAE. Disse após a realização de exames diagnosticou ser portadora de leucemia mielóide aguda, sendo tratada por intermédio de quimioterapia. Disse que mesmo após o tratamento de quimioterapia, houve o agravamento de seu quadro de saúde, o que exigiu que fosse realizada intervenção cirúrgica consistente no transplante de medula óssea. Após a realização do transplante, o médico da autora solicitou a realização de procedimento denominado fotoférese junto ao Hospital Albert Einstein, cujo custeio foi negado pela ré, sob a alegação de não estar tal método previsto no rol de procedimento da ANS, o que entende ser descabido. De tal sorte formulou pedido de antecipação dos efeitos da tutela e ao final, requereu a procedência da ação, para o fim de ver a demandada condenada a arcar com o pagamento de todas as despesas decorrentes do tratamento médico da autora, e ainda, para que a Ré fosse condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu ainda prioridade na tramitação do feito. Atribuiu valor à causa e juntou documentos.
Foi deferida a prioridade na tramitação do feito, bem como a liminar postulada pela Autora (fl. 114/115)

A ré noticiou a interposição de Agravo de Instrumento contra a decisão que concedeu a antecipação de tutela à autora (fls. 207/225).
A ré contestou às fls. 241/265. Diretamente no mérito sustentou a regularidade da negativa do custeio do exame mencionado pela autora, ressaltando que no contrato há cláusula expressa prevendo a não cobertura de procedimentos não incluídos no rol da ANS, o que sempre foi da ciência da autora. Disse que o procedimento requerido não é reconhecido pela Agência Nacional de Saúde, de forma que a negativa em fornecê-lo não configura dano indenizável, e, quanto ao mais, argumentou pela rejeição do pedido inicial.
Réplica às fls. 335/351.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação por meio da qual a autora pretende ver a ré condenada ao custeio de seu tratamento médico-hospitalar, em razão de transfusão de medula óssea realizada, arcando, inclusive, com a realização de procedimento denominado fotoférese junto ao Hospital Albert Einstein, o qual afirma ser imprescindível ao seu tratamento.
Inexistindo questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, passo diretamente à análise do mérito propriamente dito.
A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo a ré prestadora de serviços e o demandante consumidor, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Justamente sobre esse aspecto, é da mesma forma inegável que a autora é hipossuficiente em face do porte financeiro da ré, enquanto empresa de saúde privada. Desta forma, na hipótese de ter ocorrido violação ao Código de Defesa do Consumidor, inexiste direito adquirido, ato jurídico perfeito ou observância ao princípio da força obrigatória dos contratos a agasalhar uma ilegalidade contratual, sob pena de perder o Judiciário sua função, de adequar os casos concretos à Lei e restabelecer o equilíbrio entre o ordenamento jurídico e a ordem social.
Pois bem. Restou comprovado nos autos que a requerente se beneficia dos serviços prestados pela ré, ficando evidenciado também que foi acometida de moléstia grave que exigiu intervenção cirúrgica consistente na transfusão de medula óssea. Iniciado o tratamento respectivo, os próprios médicos da rede credenciada da ré indicaram à autora a realização de procedimento denominado fotoférese junto ao Hospital Albert Einsten, sob o fundamento de que este seria o mais apropriado para restabelecer a saúde daquela (autora). Todavia, lastreia, a ré, sua defesa no fato de que tal procedimento não possui cobertura contratual pelo fato de estar excluído do rol da ANS. Referida tese é desprovida de sustentação.
Por primeiro, importante é ressaltar que o contrato não faz menção expressa ao exame cuja realização foi negada a autora. Ao contrário, remete a ré seu consumidor à consulta de documento apartado, qual seja, o rol da ANS, para que verifique se o procedimento possui ou não cobertura pelo Plano, o que é descabido, pois transfere ao consumidor o ônus de informar-se. Nesse sentido leciona ALEXANDRE DAVID MALFATTI (O direito de informação no código de defesa do consumidor. ? São Paulo: Alfabeto Jurídico, 2003, p. 247):

?Interessa destacar que o dever de informação do fornecedor rompe o tradicional dever de informar-se (?caveat emptor?) atribuído ao consumidor. Agora, é o fornecedor que tem a obrigação de acautelar-se ao colocar seu produto ou serviço no mercado de consumo.

Ora, uma vez que o pacto possui cobertura para a moléstia que acometeu a autora, de qual forma poderia ela prever que o respectivo tratamento de sua doença não possui cobertura? Frontalmente ferido, pois, o dever de informação imposto ao fornecedor. E conforme reza o art. 51, IV do CDC: ?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: IV: estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.? É ilógico e não atende ao princípio da boa-fé contratual garantir o tratamento de uma doença se não é possível a realização de procedimento necessário para sanar por completo a enfermidade, ainda mais quando indicado por médico conveniado aos quadros da ré.
Assim, a procedência do pedido é medida que se impõe, devendo a ré arcar com o custeio de todo o tratamento da autora (inclusive, com a realização de procedimento denominado fotoférese junto ao Hospital Albert Einstein), realizando todos os exames necessários para tanto.
Destarte, cumpre analisar o dano moral pleiteado pela Autora.
Reconhecendo-se o descaso na conduta da ré, tenho que o dano moral restou configurado. A injusta negativa de realização dos exames necessários para correta verificação do quadro clínico da Autora, caracteriza sem dúvidas ofensa a moral da mesma, vez que além de estar fragilizada pela doença diagnosticada, ainda teve que suportar a angústia provocada pela Ré.
Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem ofensa aos direitos da personalidade, sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência.
No que toca ao an debeatur referente ao dano moral, entendo que este se faz presente, uma vez que a postergação irregular da expedição de autorização de internação é o bastante para desestabilizar emocionalmente a autora, que já se encontrava em crítico estado de saúde, razão pela qual se mostra justa a fixação de indenização a fim de compensar a dor e angústia sofridas pela mesma. Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF. APELAÇÃO CÍVEL Nº 2001.01.1.051944-4 - 2ª TURMA CÍVEL - Apelante: Bradesco Seguros S/A Gabriel Laurindo de Oliveira Dias representado por Laurindo José Dias Filho Apelados: Os mesmosRelatora: Desembargadora Carmelita Brasil Revisor: Desembargador Waldir Leôncio Júnior EMENTARESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE SEGURO SAÚDE. COBERTURA DOS CUSTOS DE INTERVENÇÃO CIRÚRGICA. NEGATIVA INDEVIDA DA SEGURADORA. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DA SEGURADORA IMPROVIDO. RECURSO DO CONSUMIDOR PROVIDO PARCIALMENTE.

Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram e, também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a ré perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito.
Neste aspecto, levando em conta os elementos contidos nos autos, entendo que se mostra considerável a fixação da indenização na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR a requerida autorizar e custear a realização de todos os procedimentos necessários ? dentre eles cirurgias, procedimento denominado fotoférese junto ao Hospital Albert Einstein e medicamentos ? para o tratamento da moléstia que acomete a Autora, tornando definitivos os efeitos da antecipação de tutela concedida, bem como para condenar a ré ao pagamento, em favor da autora, de indenização por danos morais, em importância equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia esta a ser corrigida pela Tabela do TJSP a contar desta decisão (S 362 STJ) bem como acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito.
Arcará, a ré, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, sendo certo que a verba sucumbencial deverá ser atualizada, nos termos da Lei 6899/81.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
