

SENTENÇA

Processo nº:0166849-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Ricardo da Silva
Requerido:Porto Seguros Cia de Seguros Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira


Vistos.
José Ricardo da Silva ajuizou em face de Porto Seguro Cia. de Seguros ação de conhecimento visando sua condenação ao pagamento de indenização de seguro obrigatório (DPVAT). Em síntese, alega ter sido vítima de acidente automobilístico ocorrido em 25 de novembro de 2010, do qual resultaram lesões gravíssimas, caracterizadoras de incapacidade laboral permanente. Sustenta seu direito ao recebimento da verba indenizatória no patamar máximo de 40 salários mínimos ou, subsidiariamente, de R$ 13.500,00. Requer, assim, a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citada, a requerida contestou (fls. 43/56). Em resumo, impugna os fundamentos fáticos e jurídicos articulados pelo autor, pugnando pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Laudo pericial a fls. 84/91.
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade passiva já foi anteriormente afastada.
Passo ao exame do mérito.
O seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre é disciplinado pela Lei nº 6.194/74.
É incontroverso (art. 302, caput, CPC) que o requerente sofreu acidente automobilístico em 25 de novembro de 2010, ou seja, na vigência da Lei nº 11.482/2007, que promoveu alterações pontuais no referido diploma.
O artigo 3°, II, da Lei nº 6.194/74 (redação dada pela Lei nº 11.482/2007), estabelece montante indenizatório de até R$ 13.500,00 para casos de invalidez permanente, o que variará conforme o grau da incapacidade.
No caso em tela, a perícia judicial dá conta de que o sinistro acarretou ao autor sequela de fratura de fêmur esquerdo (CID: S 72), com invalidez parcial e permanente da ordem de 35%, de acordo com a tabela da SUSEP (fl. 90).
As partes não trouxeram aos autos qualquer subsídio técnico a colocar em dúvida as conclusões do expert, embasadas, de sua parte, nos sólidos fundamentos articulados no laudo pericial. 
De rigor, portanto, a fixação da indenização securitária no correspondente a 35% do montante total.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC) para condenar a ré ao pagamento de indenização securitária ao autor no correspondente a 35% de R$ 13.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da ocorrência do sinistro (art. 5º, § 1º, Lei nº 6.194/74) e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, respeitada, no caso da autora, a regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
PRI.
São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
