

SENTENÇA

Processo nº:0166763-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria de Fátima Santos Silva
Requerido:Telefônica Brasil S/A


Controle nº 1359/2012


Em 8 de janeiro de 2013 conclusos.





MARIA DE FÁTIMA SANTOS SILVA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO contra TELEFONICA BRASIL S/A, alegando, em suma, que a ré incluiu seu nome no cadastro de restrição ao crédito do SPC indevidamente, em virtude de débitos de linha telefônica.
Contestação a fls. 23, sustentando, em suma: há débito de linha telefônica em nome da autora; houve consumo e reconhecimento, tanto que feito acordo para parcelamento da dívida em aberto; trata-se de documento emitido por concessionária de serviço público, que goza assim de presunção de liquidez e certeza; não há prova de culpa da ré, que agiu com habitual cautela; a negativação do nome do autor foi legal; exercício regular de direito; os danos morais, se for o caso, devem ser arbitrados de forma módica; não há prova de constrangimento moral; os danos alegados não estão comprovados; pendem outras restrições.
É o relatório.
DECIDO.
Os fatos trazidos na defesa, impeditivos do direito da autora, restaram incontroversos, certo que não foram objeto de impugnação específica na réplica, no sentido de que pendem de pagamento algumas mensalidades da conta de linha telefônica, tanto que houve acordo entre as partes, não honrado pela autora, que pagou apenas uma parcela, daí a legitimidade da restrição de crédito.
Ademais, a ré, concessionária de serviço público, tem presunção de legalidade de seus atos, presumindo-se a veracidade de seus registros eletrônicos informatizados.
Por outro lado, é certo que a autora é habitual inadimplente, ostentando diversas outras restrições de crédito, anteriores, como se pode ver a fls. 16, aplicável a súmula 385 do STJ, por isso descabida qualquer indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Ante a sucumbência, cabem à autora despesas processuais, sendo honorários advocatícios de R$ 900,00 (art. 20, § 4º, Código de Processo Civil), isenta a autora diante da gratuidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013

CARLOS EDUARDO BORGES FANTACINI
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
