

SENTENÇA

Processo nº:0166482-22.2006.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Noeli Maria Holdefer
Requerido:Dinâmica Relógio e Som Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior




VISTOS.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA que NOELI MARIA HOLDEFER promove em face de DINÂMICA RELÓGIO E SOM LTDA.

Aduz a autora, em síntese, que tomou conhecimento de apontamentos indevidos de seu nome em órgãos de proteção ao crédito, tendo registrado boletim de ocorrência relativo ao furto e uso de sua documentação mediante estelionato. Aduz que mediante fraude, foram emitidos cheques por terceiro para compra de produtos junto à ré, somando o valor de R$ 875,70, devolvidos por insuficiência de fundos e protestados. Pede a condenação da requerida no pagamento de dez vezes o valor indicado a título de danos morais e a declaração de inexistência de relação jurídica.

Concedida a gratuidade processual e liminar para que fossem oficiados os órgãos de proteção ao crédito. 

Proferida sentença às fls. 69/71 que indeferiu a inicial e julgou extinto o processo, nos termos doa artigo 267, VI, do CPC. 

Apelou a autora (fls. 76/81) e proferido Acórdão de relatoria do Desembargador Sousa Lima que deu parcial provimento ao recurso para determinar o prosseguimento da ação (fls. 90/92). Após diversas diligências e infrutífera a citação da ré, deferida sua citação por edital. O Defensor Público nomeado apresentou contestação alegando, preliminarmente, nulidade da citação e negativa geral, no mérito. 

Réplica apresentada às fls. 241/242.
  
É o relatório.

DECIDO.

Preliminarmente, não há nulidade, tendo em vista que foram realizadas inúmeras diligências a fim de localizar a ré, tendo este Juízo determinado a citação editalícia.

Presentes as condições para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.

Em que pese o zelo com que laborou o Nobre Defensor Público, a contestação com protesto por negativa geral nada trouxe de contundente capaz de afrontar as alegações trazidas pela requerente em sua inicial, estando estas comprovadas pelos documentos que a instruíram.

Todavia, a negativação e o encaminhamento dos títulos a protesto não pode ser considerado como ato ilícito hábil a fundamentar a condenação em danos morais. Isto porque a devolução das cártulas se deu por falta de fundos, o que desconfigura a suposta conduta culposa ou negligente da requerida.

Portanto, não restou comprovada a prática de ato ilícito por parte da ré, porquanto agiu no exercício regular do direito, nos termos do artigo 188, I, do Código Civil, razão pela qual a indenização não é devida. Devendo apenas ser reconhecida a inexistência de relação jurídica entre a ré e a autora.

Ante o exposto, com fundamento no art. 319, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para tornar definitiva a tutela concedida, determinar nula a cobrança de R$ 875,70 e reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes.

Em razão da sucumbência recíproca, ficam custas e despesas processuais divididas entre as partes.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de junho de 2013.
