

SENTENÇA

Processo nº:0166597-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rachel Debora Ribeiro
Requerido:Elson Pereira Pinto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




                                VISTOS.

    RACHEL DEBORA RIBEIRO, já qualificada na inicial, propôs a presente Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais em face de ELSON PEREIRA PINTO, em virtude de acidente de trânsito que ocorreu 04/04/2011. 
Alega a requerente que na data supra estava atravessando a Rua Vinte e Cinco de Março quando foi bruscamente atropelada pelo veículo do autor que descia em alta velocidade e desgovernadamente a ladeira Porto Geral. Foi imediatamente levada ao Hospital Santa Casa de São Paulo, tendo sofrido lesões graves que segundo laudo médico concluiu que a autora ficaria incapacitada para as atividades habituais por um período superior a 30 dias. 
Em vista disso, vem a juízo requerendo a indenização pelos danos patrimoniais e morais sofridos, bem como dos lucros cessantes suportados, o que resultaria no montante total de R$ 40.569,19.
Com a inicial, juntou documentos de fls. 21/81.
Decisão de fls. 87 concedeu justiça gratuita à autora.
Validamente citado, o réu apresentou contestação tempestiva (fls. 102/114) alegando, em síntese, que não trafegava pela ladeira Porto Geral, mas sim pela rua Vinte e Cinco de Março, de forma lenta, pois procurava um local para estacionar, e ao cruzar o semáforo com a ladeira Porto Geral, que se encontrava com sinal verde para os veículos, atingiu a requerente que vinha correndo de forma descontrolada, atravessando a rua quando o sinal se encontrava vermelho para os pedestres. Alega ainda que, imediatamente após perceber o ocorrido, parou o veículo para socorrer a autora, posteriormente foi a delegacia formalizar o B.O. juntamente com o policial militar que atendeu o caso e ainda que dias depois ligou para a requerente para saber como a mesma se encontrava, sendo que em tal ocasião a própria teria dito a ele para não se preocupar pois sabia que tinha sido a culpada pois corria com medo de ser assaltada por um indivíduo suspeito. Portanto, mediante a culpa exclusiva da vítima, pede a improcedência total da ação.
Manifestação sobre a contestação às fls. 122/124.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento em 14/05/2013 (fls. 141/144). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares já foram objeto de análise, por ocasião do despacho saneador de fl. 144. Passo ao exame do mérito da lide.
Em que pese as alegações da autora, o pedido é improcedente.
Não restou inequivocamente demonstrado nos autos a culpa exclusiva do requerido pelo acidente de trânsito que causou danos materiais à autora.
Com efeito, a documentação acostada na inicial, em especial o laudo de lesão corporal de fl. 24 não comprovaram eficazmente a dinâmica do acidente a fim de demonstrar quem efetivamente agiu com imprudência a fim de causar a colisão.
A prova oral que poderia esclarecer a circunstância do acidente, não teve sucesso uma vez que a testemunha, policial militar intimado a depor, não se lembrava das circunstâncias do fato, alegando apenas, em resposta a questionamento feito por advogado do réu que é impossível um veículo trafegar em alta velocidade na Rua Vinte e Cinco de Março devido ao alto fluxo de pessoas e carros naquela região.
Logo, ante a insuficiência de prova a demonstrar a culpa efetiva do requerido pelo acidente, o decreto de improcedência é de rigor.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, proposto por RACHEL DEBORA RIBEIRO em face de ELSON PEREIRA PINTO, condenando-a às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo 10% do valor da causa.
Entretanto, tratando-se de parte beneficiária da justiça gratuita, suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial, nos termos dos art.11 e 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.




São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
