

SENTENÇA

Processo nº:0166381-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Regina Cardoso de Oliveira
Requerido:Construtora Cozman Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
REGINA CARDOSO DE OLIVEIRA moveu a presente ação de restituição de parcelas pagas de imóvel residencial em face de CONSTRUTORA COZMAN LTDA, alegando, em síntese, que firmou com a requerida compromisso de compra e venda de unidade residencial, contudo, após pagar parte das parcelas devidas, tornou-se inadimplente, o que levou à rescisão do negócio. Pede, em razão disso, a devolução de 85% das parcelas efetivamente pagas à requerida, o que totaliza R$ 22.381,31. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, diz que no contrato firmado entre as partes há previsão de que, no caso de rescisão, a compradora teria direito à devolução apenas de 60% do valor pago, descontando-se, ainda, dessa quantia as taxas de administração, corretagem, despesas com publicidade, COFINS e demais tributos, resultando em valor não inferior a 10%. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e será com ele analisada.
A ação é parcialmente procedente.
Discute-se, no caso, o percentual de devolução dos valores pagos pela autora à ré em razão de compromisso de compra e venda de unidade residencial.
Neste aspecto, a jurisprudência já consagrou o entendimento de que, nos casos de rescisão de contrato de compromisso de compra e venda, o consumidor tem direito à devolução das parcelas pagas, descontado percentual suficiente para o pagamento das perdas e danos e despesas administrativas, aí incluídas as de corretagem e publicidade.
E, para que sejam reparados adequadamente os prejuízos sofridos, figura-se razoável, na hipótese, que a retenção se dê no patamar de 20% dos valores pagos.
Neste sentido, os seguintes julgados:
COMPROMISO DE COMPRA E VENDA - Contrato ? Bem imóvel ? Rescisão contratual por culpa dos compradores ? Devolução de 80% das quantias pagas, devidamente corrigidas, descontados os valores devidos a título de retribuição pelo período de ocupação do apartamento, além de eventuais despesas de condomínio, impostos e taxas incidente sobre o imóvel, até a efetiva devolução da posse à promitente vendedora ? O percentual de 20% de retenção é o suficiente para cobrir despesas de publicidade, corretagem, taxa de administração e outras referentes à comercialização da unidade ? Por fim, a restituição deverá se dar em uma única parcela, tendo em vista o decurso de grande período de tempo entre o início da controvérsia (1999) e seu desfecho final, não se justificando, a essa altura, o pagamento parcelado ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº227.230-4/0 ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Desembargador Relator Dácio Tadeu Viviani Nicolau ? 30.09.08).
Rescisão contratual c.c reintegração de posse ? Suficiência da retenção, pelas autoras-apelantes, de 20% (vinte por cento) das parcelas pagas, para cobrir gastos administrativos próprios e compensar o uso do imóvel ? Inexistindo qualquer prova acerca da irregular construção de benfeitoria(s) no imóvel, inviável a exclusão do dever de indenizar, bem como o reconhecimento do direito de demoli-la(s) ? Observação quanto à fixação dos honorários sucumbenciais sobre o valor da causa, visto que devem incidir, ex vi legis, sobre o valor da condenação ? Recurso improvido, com observação (Aleação nº990.10.140967-4 ? 3ª Câmara de Direito Privado, Desembargador Relator Beretta da Silveira ? 11.05.2010).
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Rescisão decorrente da inadimplência incontroversa dos compradores ? Acerto da .sentença ao fixar em 80% o percentual de devolução das parcelas pagas ?Mister a manutenção deste percentual, que não afronta a lei consumerista e se coaduna com a jurisprudência desta Corte e do STJ ? Percentual remanescente de 20% diz respeito ao presumido prejuízo da vendedora, incluídas aí todas as despesas do negócio ? Observância das disposições cosumeristas, obstativa do enriquecimento sem causa ? Exegese dos artigos 51, II, 53, caput, e 54, parágrafo 2º, do CDC ? Entendimento perfilhado pela jurisprudência desta Corte e do STJ -  Por prisma final, ?ad argumentandum?, e de se ponderar que a reintegratória permitirá a fácil comercialização do bem ? Sentença de procedência parcial ? Recurso improvido (apelação nº994.08.053463-2 ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Desembargador Relator Oscarlino Moeller ? 28.04.2010).
Diante de tal entendimento, certo é que a devolução dos 85% pretendidos pela autora mostra-se além do razoável, da mesma forma que se mostra desarrazoada a pretensão da ré para que a devolução se dê em percentual de 60%, abatidas, ainda, as despesas de administração, corretagem, publicidade e tributos, que poderia levar à restituição de até somente 10% do valor.
Assim, considero abusiva a cláusula contratual limitativa de restituição em patamar de 10 a 60% para determinar a devolução de 80% dos valores pagos. Essa devolução deverá se dar de uma só vez, observando-se a Súmula nº 2 deste E. Tribunal.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar abusiva a cláusula 13.3 do contrato, condenando a ré a restituir à autora 80% dos valores adimplidos, monetariamente corrigidos desde cada desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 10% da condenação, com fundamento no parágrafo único do art. 21 do CPC.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 430,72 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
