

SENTENÇA

Processo nº:0166161-53.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdomiro Souza Costa
Requerido:Banco Itaú Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n.º 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, a teor do disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão é exclusivamente de direito.
Por primeiro, afasto a preliminar de mérito relativa à prescrição.
Tratando-se de ação de cobrança de diferença resultante do cálculo da correção monetária de saldo de caderneta de poupança, não é de se aplicar, segundo entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, a prescrição quinqüenal prevista no art. 178, § 10, III, do Código Civil de 1916, pois se cuida de ação de natureza pessoal, cujo prazo de prescrição era vintenário à luz do art. 177 do CC de 1916.
Frise-se que os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital assim como a correção monetária, perdendo a natureza de acessórios.
Quando da propositura da ação já havia decorrido mais da metade do prazo prescricional, de sorte que, nos termos do art. 2.028 do CC em vigor, a prescrição continua regulada pela lei anterior.
Anote-se ainda que a prescrição só tem início no momento em que nasce o direito de ação e isso só ocorreu na data que a correção monetária (diferença) deixou de ser paga, ou seja, entre 1 e 15 de julho de 1987. 
Assim, prescreveu o direito de ação somente no mesmo dia do mês de julho de 2007, porque aí se completa o prazo de vinte anos (conforme art. 177 do CC de 1916, vigente em 1987, combinado com o art. 2.028 do Código Civil de 2002).
E a ação, no caso dos autos, foi proposta em 31 de maio de 2007, o que significa dizer que não se operou a prescrição.
Quanto à prescrição da correção monetária, a jurisprudência é também pacífica no sentido de ser ela vintenária:
CADERNETA DE POUPANÇA ? REMUNERAÇÃO NO MÊS DE JANEIRO DE 1989 ? PLANO VERÃO ? PRESCRIÇÃO. 1. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o valor principal. 2. Agravo improvido. (STJ ? AGREsp 251288 ? SP ? 3a. Turma, rel. Min. Carlos Alberto Menezes ? DJU 2.10.2000, p. 165).
Superadas essas questões, procede, em parte, a pretensão.
Cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, conforme destacado reiteradas vezes, não constitui pena, sanção ou acréscimo, mas simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação incontrolável e persistente.
Correção monetária é uma das técnicas de preservação do valor aquisitivo original da moeda, não por suposta incidência da Lei Federal 6.899/81, ou de norma jurídica outra, senão por força de princípio normativo distinto - o da recomposição integral do patrimônio desfalcado por esta ou aquela causa.
A caderneta de poupança efetivamente sempre remunerou os valores nela depositados com correção monetária do período mais juros de 0,5% ao mês.
Por ocasião da abertura da caderneta de poupança, as partes estipulam a forma da remuneração, a data do crédito e o índice de correção.
É bem de ver que a mudança posterior aos parâmetros fixados ou estipulados pelas partes não pode afetar o ato jurídico perfeito e o direito do poupador de ver o seu dinheiro atualizado pelo índice anteriormente ajustado, pelo menos pelo prazo de trinta dias.
Tal correção, conforme vem entendendo os tribunais do país, é devida, por se tratar de direito adquirido através de um ato jurídico perfeito, garantido pelo artigo 5º, XXXVI da Constituição Federal e definido pelo artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil, devendo incidir, inclusive nas contas com data de aniversário posterior à edição da discutidas  medida provisória, lei e resolução.
Nessa linha é o voto do Eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (STJ ? Resp 149.190-SP), que asseverou:
Quando da abertura ou renovação automática, o poupador tinha ciência que o seu dinheiro iria ser corrigido por determinado parâmetro, haja vista que com base nisso se toma a decisão de iniciar uma poupança ou mantê-la. A retirada do dinheiro antes de completados os trinta dias ? e essa consciência o poupador a tem também no momento da celebração ou renovação da aplicação ? importa apenas a perda voluntária do direito ao rendimento, perda que, contudo, decorre de atitude unilateral facultada contratualmente ao investidor de não mais se dispor a cumprir a condição suspensiva a que se deveria submeter para fazer jus à contraprestação remuneratória ajustada.
O que não se admite, porém, é que uma vez transcorrido o lapso temporal exigível sem retiradas, cumprido portanto pelo poupador tudo que lhe incumbia, a instituição financeira venha a creditar o rendimento com base em índice diverso do vigente à época da contratação. Tal modificação, havida quando já encetado o período remuneratório de 30 dias, importa inegável ofensa ao direito de correção do valor aplicado pelo indexador, assegurado no ato da abertura ou renovação, configurando irretroatividade intolerável.
Quanto à controvérsia acerca dos valores, saliente-se que a incidência dos juros remuneratórios não se confunde com os juros moratórios, e decorre do próprio contrato de caderneta de poupança estabelecido com o réu.
Além da correção monetária, obrigou-se o estabelecimento bancário ao pagamento de juros mensais de 0,5% ao mês e que devem ser agregados nesta mesma forma a partir de JUL/1987 sobre a diferença entre os 18,0205% creditados pelo apelado e os 26,06% efetivamente devidos, (de sorte que não haja enriquecimento ilícito nem pela autora ? que já recebeu os juros remuneratórios sobre os percentuais creditados pelo réu em sua conta, nem pelo réu, que deve complementar o pagamento dos juros remuneratórios sobre a diferença não paga à poupadora em época própria). E sobre esse valor, igualmente incidem, juros de mora, contados desde a citação pela taxa legal.
Em relação à correção desses valores, devem ser aplicados os índices oficiais pela Tabela Prática do TJSP, uma vez que se cuida de débito resultante de condenação judicial, calculados desde os respectivos vencimentos (Súmula n. 43 do STJ), visto que o não creditamento do valor integral da correção em época própria configura inequívoco ilícito contratual.
CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de Poupança ? Tabela prática ? Aplicabilidade a partir da transmutação do débito contratual em judicial ? Índices que reconhecidamente refletem a inflação (TJSP ? A.C. n. 966.514-9 ? rel. RICARDO NEGRÃO ? 19ª Câmara de Direito Privado ? 05.04.2005)
Assim, de prevalecer o cálculo elaborado pela Contadoria Judicial, até porque calculado de acordo com a fundamentação desta sentença. 
No que tange ao dano moral, não há como ser reconhecido.
Isto porque, em que pese reconhecer-se que o autor tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não tiveram os fatos condão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 612,21 que deverá ser corrigida monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça e com incidência de juros legais de 1% ao mês desde a data do cálculo, qual seja, 22 de maio de 2009 (fls. 45). Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
