

SENTENÇA

Processo nº:0166727-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Allan Mendes Damasceno
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo


      CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

ALLAN MENDES DAMASCENO, qualificado na inicial, com benefícios de justiça gratuita, propõe ação declaratória negativa de débito cumulada com indenização por danos morais e antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO IBI S/A (BANCO MÚLTIPLO), também qualificado, alegando, em síntese, que tomou ciência que seu nome havia sido indevidamente inscrito nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu, no montante de R$215,97, referente ao contrato 1360190112080000, que nega ter contraído.
Aduz que a conduta do demandado causou-lhe dano moral indenizável, atribuindo ao réu o dever indenizatório e citando jurisprudência a respeito da matéria.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer a suspensão da inscrição combatida, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Requer, pois, a citação do réu e a final procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito impugnado e a condenação do demandado a lhe pagar indenização pelos danos morais alegados, em quantia equivalente a 20 (vinte) salários-mínimos (R$12.440,00), além de responder pelas verbas da sucumbência.
Protesta pela produção de provas. Atribui à causa o valor de R$12.440,00. (Fls. 2/19)
Acompanham a inicial os documentos fls. 21 a 28.
Pela decisão de fls. 30/32 foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor deferida e a antecipação dos efeitos da tutela pretendida, em sede de liminar, nos termos do art. 273, § 7º, do Código de Processo Civil.
Devidamente citado, por via postal, com recebimento por Katia Pereira (fls. 34 verso), o réu não ofereceu contestação (fls. 49).
 
É o relatório.
DECIDO.

Retifique o Cartório no sistema informado o valor atribuído à causa, a saber: R$12.440,00, com as devidas anotações e comunicações. 
Em face da revelia do réu, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente, eis que, com a revelia, presumem-se aceitos pelo réu como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do CPC, o que acarreta as consequências jurídicas apontadas na inicial.
Primeiramente, consigno que a citação postal está revestida de plena legalidade e eficácia, pois realizada no endereço da sede do banco réu, na pessoa da Sra. Katia Pereira, que recebeu e assinou o Aviso de Recebimento (fls. 34 verso).
A favor da validade dessa citação milita a ?teoria da aparência?, na qual já se lastrearam, inclusive, julgados do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CITAÇÃO POSTAL. PESSOA JURÍDICA. TEORIA DA APARÊNCIA. APLICAÇÃO. AGRAVO IMPROVIDO. 
1. Segundo a Teoria da Aparência, é válida a citação realizada perante pessoa que se identifica como funcionário da empresa, sem ressalvas, não sendo necessário que receba a citação o seu representante legal.
2. Em caso similar ao dos autos, em que a citação fora recebida por funcionário de empresa terceirizada que prestava serviços ao réu, decidiu-se pela validade do ato processual, salientando que, 'ao se considerar a estrutura e organização de uma pessoa jurídica, é de se concluir que todos os atos ali praticados devam chegar ao conhecimento de seus diretores ou gerentes, não apenas por via de seus gerentes ou administradores, mas também por intermédio de seus empregados, o que se observa na presente hipótese' (AG 692.345, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 06.10.05)...? (AgRg no REsp 869.500/SP, Rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 13/02/2007, DJ 12/03/2007, p. 253) 

PROCESSUAL CIVIL. CITAÇÃO DE PESSOA JURÍDICA. APLICAÇÃO DA TEORIA DA APARÊNCIA. PRECEDENTES. 
1. A jurisprudência do STJ, no que concerne a citações de pessoas jurídicas, adota a teoria da aparência, segundo a qual considera-se válida a citação feita na pessoa de quem, sem nenhuma reserva, identifica-se como representante da sociedade empresária, mesmo sem ter poderes expressos de representação, e assina o documento de recebimento...?. (AgRg no REsp 1224875/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 28/06/2011, DJe 01/07/2011).
Desse modo, a citação feita na sede comercial do banco requerido, na pessoa que se apresentou para recebê-la é plenamente válida, aplicada a teoria da aparência.
De outra parte, impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as partes controvertem sobre a existência de relação de consumo - consubstanciada em contrato de crédito que o autor nega ter celebrado, - nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do art. 3º da Lei n.º 8.079/90.
Ademais, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria restou cristalizada na Súmula 297, cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula 297 STJ. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor do autor, nos termos do disposto no inciso VIII, do art. 6º do diploma consumerista, na medida em que evidente sua hipossuficiência técnica para a prova de suas alegações.
Como consequência da inversão do ônus da prova em favor da parte autora compete, pois, à parte ré a prova da legitimidade do débito impugnado na inicial, mesmo porque não se admite a prova de fato negativo, ou seja, não pode o autor fazer prova de que não celebrou contrato que tenha dado origem ao débito impugnado e consequente inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, mas o réu pode comprovar que o contrato que deu origem ao débito em questão foi regular e licitamente celebrado entre às partes.
O réu, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em que revel, não juntou aos autos prova alguma da transação que deu origem ao débito sobre o qual controvertem as partes. 
Assim sendo, em face da revelia, faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor ao que tange a inexigibilidade do débito do contrato que deu origem ao débito que, por sua vez, ensejou sua inscrição do autor no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação no tocante ao pleito declaratório negativo.
Contudo, o pedido cumulativo de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
Isto porque o autor registra outros 11 apontamentos no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito que na sua maioria são anteriores à data daquele objeto da presente demanda, conforme se vê da leitura do extrato juntado na fls. 21/22, realizados pelas empresas: BANCO BRADESCO S/A (em duas indicações), CASAS BAHIA, FIC OPERAÇÕES DE COBRANÇAS, NATURA COSMETICOS S/A, não tendo, todavia, o autor comprovado serem também indevidos, razão pela qual aplica-se à espécie a Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, cujo enunciado é o seguinte:
?Súmula n.º 385 STJ. Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Assim sendo, não faz jus o autor à indenização pelo dano moral por ela alegado na inicial.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.

Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, e, em consequência, declaro inexigível pelo banco réu o débito lançado contra o autor no importe de R$215,97, referente ao contrato número 1360190112080000.
Confirmada a antecipação dos efeitos da tutela concedida, para torna definitiva a exclusão do apontamento do autor dos cadastros de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Expeça-se necessário.
Em face da sucumbência recíproca, as custas e as despesas processuais serão compensadas e distribuídas entre as partes, na proporção de metade para cada litigante, arcando as partes, ainda, com o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos,  nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do art. 12 da Lei n.º 1.060/50, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 15 de março de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
