

CONCLUSÃO
Aos  03/5/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0166023-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sayeg Engenharia Ltda
Requerido:Dsj Engenharia Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,

SAYEG ENGENHARIA LTDA ajuizou ação de OBRIGAÇÃO DE NÃOF AZER C.C. DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de DSJ ENGENHARIA LTDA. E FELIPE DO AMARAL BRAGA SAYEG. Alega que utiliza o nome empresarial ?SAYEG ENGENHARIA LTDA? aproximadamente por quinze anos;  que foi advertido por seus clientes que havia um domínio www.sayegengenharia.com.br registrado pelo réu  Felipe; que em consultas ao INPI constatou que a empresa DSJ ? que é relacionada ao réu Felipe - solicitou, igualmente, o registro da marca ?SAYEG ENGENHARIA?; que a autora tem o direito de explorar comercialmente o seu nome comercial que constitui um patrimônio imaterial que já possui há mais de quinze anos. Requere a concessão de antecipação de tutela para que os réus sejam intimados para que se abstenham do uso do nome comercial da autora em suas atividades empresariais e, a final, a condenação dos mesmo ao pagamento de uma indenização a título de lucros cessantes a ser apurado em liquidação de sentença, adjudicando-se em proveito da autora o domínio www.ssayegengenharia.com.br e, ainda, a condenação dos réus ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 28/58.
Foi concedida a tutela antecipada para que os réus se abstenham de fazer uso da marca SAYEG ENGENHARIA, bem como de utilizar o domínio na internet em questão, no prazo de 15 dias sob pena de multa diária no valor de R$ 2.000,00 até ulterior determinação.
Citada a ré apresentou a contestação de fls. 115/134. Alega que agiu como determina a lei de proteção e direito intelectual e industrial; que ingressou no INPI com pedido de registro para a expressão SAYEG ENGENHARIA como forma de identificar os serviços relacionados à área de geração de vapor e vasos de pressão, inspeção e projetos para usinas de açúcar e álcool; que na oportunidade não foi encontrado nenhum registro anterior da expressão SAYEG na classe quarenta e dois que visa especificar a prestação e serviços; que os serviços contemplados pela classe quarenta e dois são relacionados à projetos e consultoria na área de engenharia; que  a escolha da marca da empresa se deu exclusivamente por ser decorrente de  nome familiar. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 135/138.
O correquerido apresentou a contestação de fls. 140/152. Alega que quando do registro junto ao Registro.br não foi constatado nenhum anterior  que pudesse inviabilizar o registro; que a marca foi requerida junto ao INPI órgão responsável em nome da empresa da família; que o correquerido e seu pai são engenheiros especializados na área de usinas de açúcar e álcool. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 154/158.
O autor manifestou-se em réplica às fls. 164/172.
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
Inicialmente, observo que a utilização do nome Sayeg pelos réus não decorreu de um deliberado propósito de tirar algum proveito da notoriedade da autora e de sua clientela.
Com efeito, existiu, uma coincidência entre o nome comercial da autora e o apelido de família que notabilizou a atuação profissional do engenheiro FELIPE SAYEG.
Por outro lado, tudo o que se relaciona com o uso da marca SAYEG ENGENHARIA pelos réus tem relação direta com a engenharia ambiental ? especialidade do réu.
Feita referida ressalva, é de rigor a procedência do pedido inicial de abstenção de uso pelos réus da marca notória que está reproduzida no nome comercial da autora.
Com efeito, o nome empresarial tem como finalidade precípua a identificação da sociedade empresária em todas as suas relações (comerciais, sociais e fiscais).
Logo, a empresa à qual o Estado assegura o direito de explorar, no contexto de sua atividade empresarial, determinado nome comercial possui, naturalmente, o direito adquirido de explorar comercialmente referida denominação comercial em domínio da Internet, bem como de utilizar a marca especificamente no ramo de sua atividade empresarial, sob pena de se permitir o denominado parasitismo empresarial ou indesejada confusão ao consumidor ? que é o destinatário da mensagem ínsita na exploração empresarial de determinada marca (princípio da especialidade).
"As marcas são sinais distintivos visualmente perceptíveis, protegidos pela Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXIX, cuja proteção é regulamentada pela Lei n° 9279/96. Equivocada a alegação dos apelantes de que o registro de um nome de domínio não pode infringir o direito à marca de terceiro, por entenderem que são situações absolutamente diversas. De fato a marca e o nome de domínio são figuras jurídicas diversas, com proteções, amplitude e regulamentação distintas. Entretanto, a marca é um direito conferido a terceiro, pelo Estado, o que se enquadra na proibição contida no §1°, artigo 1º, da Resolução 002/2005. Assim como entre os registros dos nomes comerciais, das marcas, dos direitos autorais e de outros, há respeito recíproco, quando houver semelhança que puder trazer prejuízos aos titulares e a terceiros, a proteção do nome de domínio deve se harmonizar com esses institutos e obedecer ao mesmo princípio." (Apelação nº 45.448-4/4-00, Rel. Des. Ênio Satarelli Zuliani).
Não logrou a autora, todavia, comprovar os reclamados danos.
Com efeito, não há qualquer evidência nos autos de que o uso do domínio ou da marca SAYEG ENGENHARIA pelos réus causou algum dano efetivo à autora.
Por seu turno, os réus comprovaram que o uso da expressão tinha motivação na atividade específica do réu ? engenharia ambiental ? que, apesar de compreender o mesmo ramo de atividade empresaria, não se confunde com o escopo precípuo da atividade da autora ? projetos de engenharia e sua execução voltados à construção civil.
Daí porque não há como presumir que o uso do nome comercial da autora pelos réus causou algum abalo ao prestígio e à reputação da autora.
Ademais, a despeito de o réu não poder fazer uso de seu apelido de família no mesmo ramo de atividade no qual a autora possui anteriormente a exclusividade de uso do nome comercial, é induvidoso que a motivação apresentada para o uso da expressão afasta, até prova efetiva em contrário, qualquer intenção de realizar uma concorrência desleal.
Necessário enfatizar que nada nos autos indica que, antes da notificação extrajudicial, os réus tinham conhecimento do conflito de interesses quanto à utilização da referida marca.

Por outro lado, a partir da concessão da antecipação de tutela, a ré passou a explorar exclusivamente o nome SAYEGENGENHARIA, inclusive perante os sites de buscas, o que torna inverossímil a alegação de que o não uso do domínio objeto do conflito lhe causou prejuízos financeiros, após tantos anos de desinteresse na sua exploração na WEB.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para DETERMINAR que os RÉUS se abstenham de fazer uso da marca SAYEG ENGENHARIA e do domínio da Internet www.sayegengenharia.com.br, tornando definitiva a antecipação de tutela de fl. 65/vº.
Reconheço, ainda, o direito da autora ao uso do domínio da Internet que reproduz o seu nome comercial, adjudicando-lhe o nome de domínio.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTES os PEDIDOS INDENIZATÓRIOS cumulados pela autora.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o respectivo ofício à REGISTRO.br para a transferência do domínio www.sayegengenharia.com.br para o domínio da autora, bem como dê-se ciência desta decisão ao INPI para a extinção do pedido de registro de marca nº 90332949 relativo à marca ?SAYEG ENGENHARIA?.
A sucumbência dos réus foi preponderante porque deram causa à existência da ação, diante do persistente uso do nome comercial da autora como marca e domínio da Internet, após a notificação extrajudicial realizada.
Por esse motivo, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de 2/3 das custas e das despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários de sucumbência, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 4º, combinado com o art. 21, par. único, ambos do CPC (já compensados os ônus pela sucumbência inversa), no total em R$ 3.000,00, devidamente corrigidos à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  20/8/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
