

SENTENÇA

Processo nº:002.08.166627-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mirian Bezerra do Nascimento
Requerido:Casas Pernambucanas - Arthur Lundgren Tecidos S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
1. Mirian Bezerra do Nascimento ajuizou ação contra Assurant Seguradora S/A e Casas Pernambucanas - Arthur Lundgren Tecidos S/A. Afirma que sofreu acidente automobilístico, em 15 de novembro de 2007, e até hoje está impedida de andar e de trabalhar. As Casas Pernambucanas, no período em que a autora estava em tratamento, enviou-lhe carta de cobrança referente a um empréstimo contraído em outubro de 2007. Como empréstimo a ré havia lhe oferecido um contrato de seguro, que cobriria incapacidade física temporária e garantia quitação de até 6 parcelas de valor máximo de R$ 250,00. Preencheu aviso de sinistro e enviou para a segunda ré. A ré exigia documentação referente a trabalhador autônomo regulamentado. Mas a autora trabalhava sem registro em carteira, como manicure. Há algum tempo recolhia o INSS e não conhecia a legislação sobre o trabalhador autônomo. A seguradora negou a cobertura, sob justificativa de que a autora não era profissional autônoma regulamentada. Nunca foram esclarecidos os termos do contrato de seguro oferecido na boca do caixa, quando contraía empréstimos. Pede a condenação da segunda ré ao pagamento do saldo devedor do financiamento, no valor de R$ 543,59, e a condenação da primeira ré a excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes. Pleiteia declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. 
Aditou a inicial para pedir a devolução em dobro do que pagou em excesso pelos empréstimo, se praticado anatocismo. 
A seguradora ré contestou. Alega que existem duas apólices em nome da autora. Ambas somente têm previsão para os sinistros sofridos por trabalhadores autônomos regularizados. Riscos previstos na apólice não podem ser assumidos. Caso seja condenada ao pagamento da indenização, devem ser observados os valores máximos das prestações. Impugnou o pedido de danos morais.
A ré Arthur Lundgren Tecidos S.A. Contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. Como a autora não é regulamentada, a apólice não lhe confere cobertura para incapacidade física total e temporária.Não houve abalo moral à autora.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de matéria de direito, a impor o julgamento antecipado da lide.
A ré Arthur Lundgren Tecidos S.A. é parte legítima para figurar no pólo passivo. Em primeiro lugar, porque foi quem ofereceu o seguro à autora, na oportunidade em que lhe concedia empréstimos. Em segundo lugar, porque foi feito pedido contra ela, para que seja declarado inexigível o débito cobrado, e para que seja condenada a excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes.
3. Analisando-se os documentos apresentados com a inicial, verifica-se não ser necessária qualquer outra prova para o julgamento da lide.
A seguradora ré não trouxe aos autos as apólices que demonstram que o valor das parcelas cujo pagamento foi garantido pelo contrato celebrado com a autora está limitado aos valores informados na contestação. O certificado entregue ao consumidor informa que o seguro garante o pagamento de até seis parcelas do contrato de crédito pessoal, limitado em até R$ 250,00 (fls. 40). Se nem mesmo a seguradora possui as apólices que demonstram que a seguradora se obrigou a pagar parcelas de R$ 86,18 e R$ 25,47, a seguradora deverá pagar o valor das prestações devidas pela autora, até o limite de R$ 250,00.
Sua obrigação decorre da falta de informação ao consumidor. É dever do fornecedor de produtos e serviços informar o consumidor da forma mais clara possível. A ré Lojas Pernambucanas vende seguros para os contratantes de empréstimos, sem exigir deles qualquer esclarecimento sobre sua profissão. Isso se comprova pelo fato de não haver sido apresentado nenhum contrato preenchido pela autora. As circunstâncias indicam que a autora é pessoa simples. Faz empréstimo de pequeno valor, para pagar em pequenas parcelas. O consumidor típico das Lojas Pernambucanas, aliás, é simples e pouco instruído. Daí surge redobrado o dever de informar corretamente esse consumidor, nitidamente hipossuficiente. Não basta adotar a prática, já de todos conhecida, de oferecer produtos e serviços, no balcão, sem dar ao consumidor oportunidade de conhecer o produto pelo qual está pagando. "Autônomos regulamentados" é expressão que deve ser esmiuçada, para que o consumidor saiba muito bem que, se não for profissional liberal ou autônomo regulamentado, não terá direito ao seguro por incapacidade física temporária.
O objetivo do contrato de seguro é garantir períodos difíceis da vida do segurado. Quem tem poucas posses e ainda arca com o pagamento de prestações de seguro tem direito a receber a garantia que lhe foi prometida. A seguradora não se preocupa com a situação profissional do segurado ao lhe oferecer o seguro, mas exige dele, depois de ocorrido o sinistro, que preencha determinados requisitos. Requisitos que, se não comprovados, impedem o pagamento da indenização. Trata-se de restrição ao direito do consumidor, que deve constar com destaque no contrato com ele firmado. Isso não foi feito nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Por isso tais restrições não podem ser impostas à requerente.
O acidente com a autora, comprovado nos autos, lhe causou incapacidade física temporária, também comprovada por documentos. Ocorreu durante a vigência das duas apólices mencionadas na contestação da seguradora. Por isso, devem ser cumpridos ambos os contratos, e deve ser observado o valor máximo de R$ 250,00 para as parcelas a serem pagas.
O aditamento à inicial não foi recebido, por isso não será julgado o pedido nele contido. As rés não foram citadas para responder aos pedidos ali formulados.
Danos morais são devidos, mas o valor deve ser coerente com a situação econômica da autora, beneficiária da Justiça Gratuita. A gravidade da conduta das rés não foi tão grande a ponto de justificar indenização de grande monta. Ambas serão condenadas ao pagamento, pois uma deixou de informar corretamente a consumidora, e outra negou o cumprimento do contrato de seguro, em momento de dificuldade da segurada, e também sem se preocupar em informá-la dos requisitos que deveria preencher para receber a indenização.
Fixo em R$ 5000,00 a indenização. Cada uma das rés arcará com a metade. O valor é suficiente para compensar a autora pelo dissabor sofrido, cuja gravidade também não foi das maiores.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito cobrado pela ré Arthur Lundgren Tecidos S.A. e condená-la a excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros de inadimplentes, e para condenar a ré Assurant Seguradora S.A. A pagar as prestações devidas pela autora à corré, em cumprimento dos contratos de seguro celebrados com a autora. Condeno as rés ao pagamento de R$ 5000,00 a título de danos morais à autora, repartidos entre as requeridas. O valor deverá ser corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da data da sentença. Pela sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2010.
