

SENTENÇA
Em 30/11/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Fernanda Carolina Zanchin M359703) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0166815-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Valdico Souza dos Santos
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança proposta por VALDICO SOUZA DOS SANTOS em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.
Afirma o autor ter sofrido acidente de trânsito em 23.12.09, que culminou com sua invalidez permanente. Com efeito, afirma ter recebido administrativamente parte do quantum devido, motivo pelo qual requer agora a condenação da demanda à complementação da indenização relativa aos Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre ? DPVAT, até o limite de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), determinando-se a não aplicação em percentual conforme tabela da SUSEP. 
Em resposta, a demanda pugnou por sua ilegitimidade passiva, asseverando estar satisfeita sua obrigação pelo pagamento administrativo do sinistro. Ademais, indicou a improcedência do pedido, impondo-se, por cautela, determinados parâmetros de cálculo e o dever de analisar a gradação da invalidez para a fixação de eventual complementação devida (fls. 21/34).
Foi apresentada réplica (fls. 54/56).
Saneado o feito (cf. fl. 57), foi determinada a realização de perícia médica (fls. 67/74), sobre a qual se manifestou a empresa-ré (fls. 78/81).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Partes legítimas e bem representadas, não havendo, aparentemente, nulidades a declarar ou irregularidades a suprir. As questões preliminares foram decididas no despacho saneador.
O seguro obrigatório tem caráter eminentemente social, decorre de hipótese de responsabilidade objetiva e independe da culpa. Foi imposto pelo poder público no interesse das vítimas e seus dependentes e busca estabelecer o princípio da universalidade, dando cobertura independentemente da situação do causador do dano.
Procurou o legislador, a fim de alcançar a proteção das vítimas, facilitar o acesso à reparação pelos danos sofridos e, por meio de lei especial, estabeleceu que a liquidação do sinistro depende tão somente de apresentação dos documentos que comprovem a ocorrência do acidente, do dano e da condição de beneficiário.
Nesse sentido, verifica-se que o infortúnio ocorreu em 23.12.09 (fl. 11), data em que vigente a Lei n. 11.482/07, de 31.05.07, sendo o valor indenizatório calculado em razão do grau de incapacidade apurado por perícia médica:

SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COBRANÇA - INDENIZAÇÃO EQUIVALENTE À INCAPACIDADE - OBSERVÂNCIA - NECESSIDADE. "Nos termos do disposto no artigo 3º, "b", da Lei n° 6.194/74, a reparação pelos danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez, varia de acordo com o grau dessa incapacidade apurado em laudo médico" - SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA - RECONHECIMENTO - Recurso do autor improvido, acolhido o da ré. (TJSP, 29ª Câmara de Direito Privado, AC n. 0007453-97.2008.8.26.0541, Rel. Des. Francisco Thomaz, unânime, j. 19.10.11)

Desta feita, observa-se da perícia que há nexo entre o acidente narrado e a caracterização da incapacidade parcial e permanente. Com efeito, atestou-se que o periciando portador de fratura dos ossos da perna direita por acidente de trânsito submetido a tratamento cirúrgico caracterizando lesão corporal de natureza grave, estabelecendo o nexo causal com os fatos narrados na inicial. Evoluiu com infecção crônica da perna levando a uma invalidez parcial e permanente para suas atividades laborais e de vida, com cálculo indenizatório pela tabela SUSEP de 50% (fl. 73).
Logo, comprovada a lesão permanente que importa na incapacidade parcial do autor, necessário se faz reconhecer sua pretensão ao recebimento da diferença à quantia de R$ 6.750,00 (seis mil, setecentos e cinquenta reais), por se tratar do valor correspondente a 50% do montante máximo previsto na Lei n. 6.194/74.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a empresa-ré ao pagamento da diferença entre o valor adimplido e a quantia de R$ 6.750,00 (seis mil, setecentos e cinquenta reais), corrigido monetariamente desde a data da liquidação administrativa (02.06.11, fl. 37) e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação, resolvendo o mérito com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários advocatícios de seus patronos. Observe-se, quanto à execução das verbas sucumbenciais, que o demandante é beneficiário da gratuidade (cf. fl. 17).
P.R.I.
São Paulo, data supra.

Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
