

SENTENÇA

Processo nº:002.08.166414-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Luciene Santana da Silva
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdencia Privada S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 24 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.



LUCIENE SANTANA DA SILVA move ação de indenização decorrente de contrato de seguro de vida, em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A, alegando que firmou contrato de seguro de vida em grupo e que foi negado pedido de indenização por danos causados por intoxicação por mercúrio, moléstia de natureza ocupacional.  Afirma que a negativa se fundou em itens não contidos no contrato firmado entre as partes. Alega que faz jus à indenização por inalação e absorção de vapores de mercúrio, em acidentes ocorridos diariamente junto à empregadora, o que resultou em incapacidade permanente. Alega ocorrência de prejuízos morais. Pede condenação do réu no pagamento da indenização prevista no Contrato de seguro de vida e indenização por danos morais, ambos no valor de R$ 12.000,00.

Regularmente citada, a ré apresentou defesa, alegando que a autora não é portadora de invalidez permanente parcial ou total por acidente que lhe dê direito à indenização.Não há nenhuma ilicitude na conduta da ré, para que seja condenada a pagar a indenização por danos morais e que os documentos dos autos não prestam para fazer provas à alegada invalidez. Pede improcedente do pedido inicial.

Houve réplica e determinação de realização de perícia médica. O laudo foi apresentado e a instrução foi encerrada. As partes apresentaram alegações finais por memoriais. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação visando o recebimento de indenização de seguro de vida em grupo e/ou acidentes pessoais, decorrente de contrato firmado entre as partes. Referido contrato estipula cabimento de indenização no caso de "invalidez permanente total ou parcial por acidente". 

Pelo teor dessas cláusulas, verifica-se que está abrangida pela apólice seqüelas causadoras de invalidez total ou parcial decorrente de acidente. Foi realizado laudo pericial médico e o perito judicial concluiu que:

Conclusão da Perícia:
1.A Autora padece das conseqüências de uma intoxicação crônica por mercúrio.
2.A intoxicação se deu pela inalação durante o trabalho durante anos em que esteve exposta ao metal. Trata-se, portanto, de doença ocupacional.
3. O único sistema afetado foi o neuro-psíquico.
4.Os sistemas e sinais apresentados pela autor acarretam a ela uma incapacidade parcial e permanente estimada em 50% de seu patrimônio físico.
 
O perito judicial concluiu pela existência de incapacidade parcial e permanente em conseqüência de intoxicação crônica por mercúrio. As conclusões do perito judicial são integralmente acolhidas, tendo em vista a inexistência de provas em sentido contrário. Assim é que, mesmo com restrições, a autora possui condições de exercer outras atividades que exijam menor esforço. 

A existência de invalidez permanente e parcial por doença não possui cobertura securitária. Não há alegação ou provas de que a incapacidade seja total ou que decorra de acidente, nos termos exigidos pelo contrato. Não se diga que a cobertura de indenização por doença também abrange indenização por acidente. Inicialmente, é necessária a interpretação da definição de acidente pessoal, constante do contrato:

Acidente Pessoal, é o evento com data caracterizada e perfeitamente conhecida, exclusivo e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física que, por si só e independentemente de toda e qualquer outra causa, tenha, como conseqüência direta, a morte ou a invalidez total ou parcial do segurado.

A definição de acidente pessoal acima transcrita mais se aproxima do conceito de acidente típico do que do conceito de doença ou moléstia acidentária. Assim sendo, tal qual o acidente típico, o acidente pessoal definido em contrato deve ter causa externa e súbita. Externo significa "que está por fora ou vem de fora" e súbito quer dizer "que ocorre ou surge sem previsão; repentino", conforme definições de Aurélio Buarque de Holanda Ferreira, em "Dicionário da Língua Portuguesa". Nesse sentido temos o ensinamento de José de Oliveira em "Acidentes do Trabalho", Editora Saraiva, 1992, 2ª ed., página 2: 

"No conceito de acidente-tipo estão subtaneidade e o resultado imediato; enquanto no conceito da doença, a progressividade e a mediatidade do resultado. Uma ação persistente e envolvente das condições agressivas do trabalho sobre o organismo, reclamando um certo espaço de tempo para fazer eclodir o quadro de incapacidade laborativa". 

Pela espécie de moléstia que acomete a autora, presume-se que o elemento causador da incapacidade foram as condições agressivas do local de trabalho, tratando-se de moléstia profissional. Em síntese: não houve a alegação de que a autora tivesse sofrido acidente típico. Nessas condições, não há que se falar em indenização securitária. O pedido inicial é improcedente.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo a autora beneficiária da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 24 de maio de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
