

SENTENÇA

Processo nº:0166192-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Geyne Ferreira Bragança
Requerido:Banco Csf S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


 Vistos.


                Geyne Ferreira Bragança move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais ? com pedido de tutela antecipada - contra o Banco CSF S.A asseverando, em apertada síntese, que ?(...) tomou conhecimento da negativação cadastral indevida, em 06 de fevereiro de 2012, ao consultar o Serviço de Proteção ao Crédito, constatou que o seu CPF encontra-se negativado, decorrente de contrato não pago, com referência ao contrato n° 24956889, no valor de R$ 562,90 (quinhentos e sessenta e dois reais e noventa centavos), debito 20/10/2010. Em razão do desemprego a autora acabou ficando fora do orçamento com o cartão de crédito n° 5078 60 xx xxxx 8640 e por isso acionou o seguro para continuar mantendo a pontualidade no pagamento das faturas com o seguro conta paga. Esclarece a autora que acionou seguro que confirmou o pagamento da referida fatura pela seguradora (protocolo 5492280 ? 01/09/10), iniciou a tratativa no dia 13 de maio de 2010, conforme protocolo n° 3926047, e outros inúmeros de ligações, conforme os protocolos 3933181 (14/05/10), 5492293 (12/08/10), 492280 (01/09/10), Sra. Jacline (03/09/10), 5577549 (02/10/10), 5585560 (04/10/10), Diego Araujo (04/10/10), 5495806 (04/10/10), 0312CM (15/10/10). No entanto, a administradora de cartão de crédito negativou o nome da autora no Serviço de Proteção ao Crédito. Assim, totalmente indevidas quaisquer cobranças efetuadas em nome da autora. Observa-se, portanto, que o banco réu, não adota critérios sérios de controle para suas cobranças, pois registrou o nome da autora nos órgãos de restrição de crédito. Não se sabe porque, o banco está cobrando, pois a autora acionou o seguro que pagou as faturas. Claro está, que não agiu o banco com a cautela e diligência que lhe são necessárias, quer quando da verificação, quer para evitar a situação constrangedora em que encontra a autora, como se a autora fosse devedora inadimplente. Em consequência do ocorrido, a autora perdeu a tranquilidade que até então possuía, para que seja seu nome retirado do rol de devedores do SCPC, cujas consequências danosas não prescindem de revelação, pois são notórias. Além disso, o cartão de crédito da autora permanece bloqueado, mesmo o débito inexistente. Com tudo isso, vem a autora, experimentando, ainda, prejuízos mais graves, qual seja, de ordem moral, por seu nome constar junto ao cadastro do SCPC, denegrindo, assim, sua imagem e tornando questionável a sua idoneidade perante toda a sociedade, que pode ter acesso à pesquisa nos bancos de dados do retro descrito apontamento. Angustiante, intolerável e insuportável a situação que a autora amarga, a qual perturba inclusive o intelecto da autora, que o impede de exercer as atividades normais, tamanha a intranquilidade que o acometeu em função dos fatos ocasionados pelo réu, tanto por ação como por omissão, com violentos reflexos negativos em sua vida privada (profissional), a gerarem o direito à indenização por danos materiais e principalmente morais, cumulativamente, a teor da Súmula n° 37 do E. STJ". Requereu assim fosse "(...) declarado inexigível o débito no valor de R$ 562,90 e fosse julgada procedente a ação, condenando o requerido a reparar os danos morais sofridos pela autora, cuja quantia deverá ser equivalente a no mínimo 50 (cinquenta) salários mínimos".
Juntou documentos.
Réu devidamente citado, ofereceu resposta, defendendo, em última análise, que ?(...) cabe esclarecer que, a atuação do Banco Carrefour nos fatos em comento se resumiu tão somente a uma única providência, possibilitar a contratação de um seguro contra acidentes pessoais e desemprego involuntário havida exclusivamente entre a Autora e a Seguradora Cardif, ou seja, não assumiu o Contestante qualquer obrigação de cunho securitário junto a Autora. Ademais, esclarece-se que tanto a análise dos requisitos de preenchimento do seguro, quanto à decisão sobre o pagamento da indenização, são de total responsabilidade da Seguradora Cardif ? não deste Contestante, devendo ainda, a Autora, enviar os documentos para a Cardif para preencher os requisitos fazendo jus ao seguro, como de fato ocorreu, conforme determinado no contrato entre ambas as partes. Assim, por conta da relação jurídica formada pelo contrato em questão, a Autora suportava o pagamento do prêmio mensal ? descontado na fatura do Cartão de Crédito Carrefour, enquanto a seguradora Cardif do Brasil Seguros se obrigava a pagar eventual indenização prevista na hipótese de sinistro, caso fossem preenchidos os requisitos para tal. Cabe salientar Excelência, que este contestante ao tomar conhecimento dos fatos, buscou internamente o levantamento das informações apontadas pela Autora, oportunidade em que constatou que na data do sinistro o débito da Autora era de R$ 403,72 (quatrocentos e três reais e setenta e dois centavos), valor este devidamente pago, sendo certo que após a data do desemprego (do sinistro) a mesma continuou utilizando seu cartão, ficando assim valores em aberto e compras novas realizadas na fatura de responsabilidade da autora, inclusive parcelas de compras feitas de forma parcelada, que são de responsabilidade da Autora, razão pela qual teve seu nome negativado e recebeu as cobranças. Após a Cobertura do Seguro, ora demonstrado anteriormente, o cliente ficou com débito em seu cartão, que foi sendo refinanciado conforme previsão contratual ante o não pagamento do mesmo. Em que pese toda a regularização realizada por parte deste Banco, como já sustentado, bem como a pessoa mais indicada no caso em comento ser a própria seguradora (Cardif), já que é a responsável pela relação securitária que envolve a Autora, cabe ressaltar que a referida ação deve ser julgada improcedente, tendo em vista que as alegações da exordial não expressam a veracidade, já que a Autora continuou em débito com o Carrefour, vez que o valor pago pela seguradora não foi suficiente para liquidar todo o seu débito. Conforme consta na cláusula 1.2 do contrato celebrado entre a Autora e a Cardif o valor a ser pago por esta é aquele referente aos débitos na data do desemprego, ou seja, do sinistro: 
 Desemprego Involuntário: garante o pagamento à vista das despesas contraídas através dos Cartões Carrefout, calculado o valor presente na data da ocorrência do sinistro, sem a incidência de juros do financiamento, mora ou muitas, limitado ao valor máximo indenizável de até R$ 1.000,00 (um mil reais) por segurado, independente do nu mero de contratos que o mesmo possuir.
 
 Assim, com relação ao débito experimentado pela Autora, este era absolutamente exigível, porquanto, a mesma continuo devedora. Assim, as cobranças em comento foram legais, restando tão somente a improcedência da ação".
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado do pedido deduzido em Juízo pela autora.
E o faço com olhos voltados ao disposto n o artigo 128 e artigo 460, ambos do Código de Processo Civil.
A presente ação judicial merece naufragar.
De fato, ao nos debruçarmos sobre a conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos depreende-se que o réu agiu no mundo sensitivo de todo acobertada pela excludente de ilicitude consubstanciada no exercício regular de um direito à mesma reconhecido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico, não cometendo ato ilícito algum ? artigo 188, inciso I, do novo Código Civil.
Isto porque, na forma como expressamente consignado em contestação, "(...) a atuação do Banco Carrefour nos fatos em comento se resumiu tão somente a uma única providência, possibilitar a contratação de um seguro contra acidentes pessoais e desemprego involuntário havida exclusivamente entre a Autora e a Seguradora Cardif, ou seja, não assumiu o Contestante qualquer obrigação de cunho securitário junto a Autora. Ademais, esclarece-se que tanto a análise dos requisitos de preenchimento do seguro, quanto à decisão sobre o pagamento da indenização, são de total responsabilidade da Seguradora Cardif  não deste Contestante, devendo ainda, a Autora, enviar os documentos para a Cardif para preencher os requisitos fazendo jus ao seguro, como de fato ocorreu, conforme determinado no contrato entre ambas as partes. Assim, por conta da relação jurídica formada pelo contrato em questão, a Autora suportava o pagamento do prêmio mensal  descontado na fatura do Cartão de Crédito Carrefour, enquanto a seguradora Cardif do Brasil Seguros se obrigava a pagar eventual indenização prevista na hipótese de sinistro, caso fossem preenchidos os requisitos para tal. Cabe salientar Excelência, que este contestante ao tomar conhecimento dos fatos, buscou internamente o levantamento das informações apontadas pela Autora, oportunidade em que constatou que na data do sinistro o débito da Autora era de R$ 403,72 (quatrocentos e três reais e setenta e dois centavos), valor este devidamente pago, sendo certo que após a data do desemprego (do sinistro) a mesma continuou utilizando seu cartão, ficando assim valores em aberto e compras novas realizadas na fatura de responsabilidade da autora, inclusive parcelas de compras feitas de forma parcelada, que são de responsabilidade da Autora, razão pela qual teve seu nome negativado e recebeu as cobranças. Após a Cobertura do Seguro, ora demonstrado anteriormente, o cliente ficou com débito em seu cartão, que foi sendo refinanciado conforme previsão contratual ante o não pagamento do mesmo. Em que pese toda a regularização realizada por parte deste Banco, como já sustentado, bem como a pessoa mais indicada no caso em comento ser a própria seguradora (Cardif), já que é a responsável pela relação securitária que envolve a Autora, cabe ressaltar que a referida ação deve ser julgada improcedente, tendo em vista que as alegações da exordial não expressam a veracidade, já que a Autora continuou em débito com o Carrefour, vez que o valor pago pela seguradora não foi suficiente para liquidar todo o seu débito. Conforme consta na cláusula 1.2 do contrato celebrado entre a Autora e a Cardif o valor a ser pago por esta é aquele referente aos débitos na data do desemprego, ou seja, do sinistro: 
 Desemprego Involuntário: garante o pagamento à vista das despesas contraídas através dos Cartões Carrefout, calculado o valor presente na data da ocorrência do sinistro, sem a incidência de juros do financiamento, mora ou muitas, limitado ao valor máximo indenizável de até R$ 1.000,00 (um mil reais) por segurado, independente do nu mero de contratos que o mesmo possuir.
 
 Assim, com relação ao débito experimentado pela Autora, este era absolutamente exigível, porquanto, a mesma continuo devedora. Assim, as cobranças em comento foram legais, restando tão somente a improcedência da ação".
Exercício regular de direito a ?(...) a utilização do direito sem invadir a esfera do direito de outrem. É não prejudicar o direito de outrem, independentemente de causar dano. Só exerce regularmente seu direito aquele que não prejudica direito de outrem? (?Código Civil comentado e legislação extravagante?, de Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, editora RT, 2005, 3 edição, página 285
Rui Stocco (?Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência?, editora RT, 8ª edição, 2012, página 222) ao se debruçar sobre tal hipótese legal excludente de ilicitude, ensina que:

?O inc. I do art. 188 do CC dispõe não constituir atos ilícitos os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido, de sorte que, embora a conduta voluntária da pessoa cause dano a outrem, não haverá violação do dever jurídico de reparar, ou seja, tais condutas não estão sob censura da lei na consideração de que, tal como no Direito Penal, o agente terá agido de acordo com a legislação de regência. Portanto, a legitimação da conduta encontra o beneplácito da própria lei. Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: qui jure suo utitur neminem laedit, ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém (Responsabilidade Civil cit., n. 240, p. 294). Na ideia de ato ilícito exige-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o inc. I do art. 188 do CC enunciar a existência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. É, como visto, forma de exclusão de ilicitude, que afasta o dever de reparar ou indenizar. Segundo escólio de Sérgio Cavalieri Filho ?exercício regular de direito é o direito exercido regularmente, normalmente, razoavelmente de acordo com seu fim econômico, social, a costumes? (Programa de Responsabilidade Civil, 9.ed. São Paulo: Ed. Atlas, 2010, p. 19), aproximando-o, portanto, do conceito do ato jurídico. E, realmente, o excesso na legítima defesa, o abuso no exercício de um direito, ou o abuso de poder no exercício da atividade permitida aos agentes do Estado afasta a liceidade e a converte ? pelo excesso ? em ato ilícito e, mais especificamente em ato abusivo, tal como estabelece o art. 187 do Código Civil. Do que se infere que o indivíduo, no de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar?.

Na jurisprudência:

?Ninguém poderá ser responsabilizado pelo civilmente pelo exercício regular de direito seu enquanto se mantiver dentro da ordem juridica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte na ação? (TJSC ?2ª C. ? Ap. ? Rel.. Ernani Ribeiro - 26.02,82 ? RT 563/230), 

Desta feita, depreende-se não configurar ato ilícito algum a conduta do réu no mundo sensitivo - a ensejar a condenação do agente em verbas referentes aos danos morais sofridos pela vítima ? na medida em que acobertada pelo efetivo exercício regular de um direito àquele reconhecido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico ? artigo 188, inciso I, do novo Código Civil. 
 Julgo, assim, improcedente a presente ação judicial aforada por Geyne Ferreira Bragança contra o Banco CSF S.A 
Em face da sucumbência, condeno a autora  pessoa pobre na acepção jurídica do termo - no pagamento das custas processuais e despesas processuais, bem como de verba honorária à ré, que ora fixo em R$ 1.000,00, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda (artigo 20, par. 4º, do Código de Processo Civil).

P. R. I. C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
