

SENTENÇA

Processo nº:0166457-96.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Metalsano Engenharia Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva


Vistos.



Metalsano Engenharia Ltda. propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE contra Telecomunicações de São Paulo S.A.  Telesp alegando, em síntese, que ao realizar cadastro junto a um novo fornecedor teve conhecimento de titulo protestado pela requerida no valor de R$255,16. Sustenta não conhecer o referido débito.

Contestou a ré a fls. 43/50, alegando a regularidade do débito. 

Réplica a fls. 61/64.

É o relatório. Passo a decidir.

O pedido procede.

Isso porque era ônus da requerida a demonstração da origem do débito, do qual, diga-se, não se desincumbiu.

Ademais, cita em sua defesa débitos decorrentes dos meses de junho e julho de 2012, quando o débito protestado é de 09/02/2018.

De rigor o reconhecimento da inexistência do débito na ação principal e dos requisitos da cautelar.

O dano moral é evidente.

Todos nós sabemos que ter crédito hoje é imprescindível para a convivência em sociedade, mormente nas capitalistas, como a nossa

Nesse sentido: ?A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de 'clientes negativos', notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial passível de indenização? (RT 592/186).

Destarte, o dano moral ocorreu e, dessa forma, deve ser a requerida compelida ao pagamento de uma indenização.

Passando-se à fixação do quantum devido, entendo que a quantia de R$12.000,00 é suficiente para repressão de condutas idênticas e reparação do abalo sofrido pelo autor, sem acarretar o enriquecimento sem causa.

Por fim, o dano material decorrente da necessidade de contratação de advogado deve ser ressarcido nos moldes do art. 404 do CC/2002, observado que o valor de R$3.000,00 não é abusivo considerando-se a propositura de duas ações.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e cancelar o protesto de fls. 17 e condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$12.000,00 (doze mil reais) a título de indenização por dano moral, a qual deverá ser corrigida pela tabela prática do E. TJSP a partir desta decisão (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios de 12% ao ano a contar da data da certidão de fls. 17 (art. 398 do Código Civil), bem como ao pagamento de danos materiais no valor de R$3.000,00, com correção pela tabela prática do E. TJSP a partir do desembolso e juros moratórios de 12% ao ano a contar da citação.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

Pagamento nos termos do art. 475-J do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 01 de novembro de 2013.


           MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
            Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
