

SENTENÇA
Em 27/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0166488-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Costrutora Augusto Velloso S/A
Requerido:Springer Carrier Ltda

           

Vistos.

CONSTRUTORA AUGUSTO VELLOSO S.A. ajuizou ação em face de SPRINGER CARRIER LTDA., insurgindo-se contra a emissão de duplicada mercantil por indicação, no valor de R$29.444,36, levada a protesto. Sustentou ter negociado com a ré a compra de condicionadores de ar, no valor total de R$209.801,00, grande parte já paga. Contudo, uma vez que alguns itens da nota fiscal nº 00007126-7 não foram entregues, pugnou pelo reconhecimento da inexigibilidade do título. Requereu, ainda, indenização por dano moral (fls. 02/15, com documentos de fls. 16/35). Ajuizou medida cautelar preparatória de sustação do protesto, obtendo liminar mediante caução (autos em apenso). 

A ré ofereceu contestação às fls. 43/53. Em suma, argumentou não haver prova do pagamento do débito e, portanto, legítimo o protesto da cártula. Afirmou que os equipamentos foram entregues e bateu-se contra o dano. Juntou documentos (fls. 54/68). 

Houve réplica (fls. 71/79). 

A ré juntou documento (fls. 83/87); seguiu-se manifestação da autora (fls. 94/95). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Indefiro o aditamento da petição inicial, ofertado após a instauração do contraditório (art. 294 do CPC). 
 
O feito está maduro para sentença. 

Sacada duplicata mercantil pela ré, no valor de R$29.444,36, título nº 7122602, com vencimento em 28.05.2012, e levada a protesto, a autora sustenta a inexigibilidade do débito porque parte dos equipamentos comprados não teriam sido entregues. 

O negócio jurídico que deu origem à cobrança hostilizada consiste na aquisição de condicionadores de ar destinados à obra denominada pela autora construtora 982-Hospital São Caetano, pelo preço total de R$209.801,00 (fls. 31/33).

A nota fiscal correspondente, de fato, contém advertência do preposto da autora no sentido de não terem sido entregues o item 2 (no valor de R$4.476,48) e duas unidades do item 3 (R$1.127,64 por unidade). O responsável pelo transporte assinou o documento, corroborando a ressalva lançada pelo preposto da autora (fls. 26/28). 

Daí infere-se que, mesmo no caso de acolhimento da tese inicial, a maior parte do preço calculado é devida, pois os bens não entregues somam o valor de R$6.731,76. 

 De toda a sorte, dias depois, a ré honrou seu compromisso, entregando os equipamentos faltantes, conforme conhecimento de transporte de fls. 86, datado de 11.04.2012, que faz referência à entrega de equipamentos objeto da nota fiscal 71226, para suprir falta, desta vez sem qualquer ressalva por parte do preposto da autora. 
Nesse cenário, a ré fez prova do cumprimento do contrato mediante a entrega dos equipamentos. Por seu turno, a autora confessou o inadimplemento, mas não logrou justificá-lo, sequer impugnou o documento de fls. 85/86. 
Legítima, pois, a cobrança e, por corolário, indevida a indenização almejada.   
 
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nesta ação e na medida cautelar (processo nº 583.00.2012.155964-4/000000-000 ? em apenso), revogando a sustação do protesto. A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, para ambas as ações, em 15% do valor atualizado da causa principal. 

Oficie-se ao Tabelionato de Protesto nos termos desta sentença.  

 P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2013. 


Ana Lúcia Xavier Goldman
            Juíza de Direito
