

CONCLUSÃO
Aos  27/09/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0166445-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rian Miranda
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
RIAN MIRANDA (representado por sua avó paterna ?Sandra Rodrigues Bragança?) ajuizou a presente ?ação de condenatória da indenização do seguro obrigatório DPVAT? em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando em síntese que: a) em 20/10/2009, sofreu acidente de trânsito, tendo-lhe sido causado lesões de natureza grave; b) ficou com sequelas devido à fratura de membro inferior direito, com perda de movimentos; c) no ano passado, ao procurar a requerida, teve seu pedido de indenização processado, mas indeferido por ?ausência de invalidez indenizável?; d) faz jus à indenização legal. 
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de tutela antecipada para produção de prova médica pericial; II) ao final, condene-se a ré a indenizá-lo em R$ 13.500,00. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 13/23.
Citada (fls. 30), a ré apresentou contestação aduzindo: a) preliminarmente, deve haver a sua substituição no polo passivo por ?Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A?, que é quem representa as seguradoras consorciadas e responde pelo pagamento das indenizações devidas; b) no mérito, o laudo apresentado pelo autor não conclui pela existência de debilidade permanente do autor, somente tendo resultado incapacidade para as atividades habituais por mais de trinta dias, sem resultar perigo de vida, debilidade ou inutilização de membro, sentido ou função; c) o cálculo das indenizações segue os parâmetros da Tabela da MP 451/2008, convertida na Lei 11.945/09; d) é indispensável a realização de prova pericial para apuração de eventual incapacidade do requerente; e) eventuais juros de mora devem ser contados a partir da citação e eventual correção monetária a partir do ajuizamento da ação.
Requereu, então, a substituição do polo passivo pela empresa ?Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A? e, ao final, julgue-se totalmente improcedente a ação.
Não juntou documentos.  
Houve réplica (fls. 56/69)
O MP se manifestou em fls. 72/73,  pugnando pela rejeição da preliminar e pela produção de prova pericial.
O laudo pericial foi juntado às fls. 96/103, tendo as partes sobre ele se manifestado (fls. 105-A/106 e 108/109).
Encerrada a instrução, as partes a apresentaram razões finais. (fls. 112/116 e 118/119).
O ?Parquet? opinou, em seu parecer, pela parcial procedência da ação (fls. 122/124).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental e pericial. Assim, nos termos do artigo 456, do Código de Processo Civil, passo a decidir.
A ação é parcialmente procedente. 
Dos autos extrai-se que o autor foi vítima de acidente automobilístico, o qual lhe causou fratura em seu pé direito, que necessitou de tratamento cirúrgico (fls. 19/23).
Percebe-se, também, que não logrou êxito o requerente em receber o seguro obrigatório; porque, segundo a seguradora-ré, não há lesão que o torne debilitado em algum membro, órgão, sentido ou função de forma parcial ou total, por período permanente.
Contudo, é de se notar que, consoante o laudo pericial (fls. 101), o autor se encontra com ?invalidez parcial permanente incompleta com lesão de repercussão em grau mínimo de um membro inferior?; o que corresponderia ao percentual de 17,5% do capital segurado.
Ou seja, é inconteste que o requerente sofreu uma sequela oriunda do infortúnio de trânsito, a qual lhe acarretou ?invalidez parcial permanente incompleta?; o que o torna incapaz para realizar qualquer labor ? diferente de outrora ?, não podendo mais realizar trabalhos que demandem grandes esforços físicos com o membro inferior direito (fls. 102).
Resta evidente, então, o dever das rés de indenizar o autor; vez que foram comprovados o dano e o nexo causal.
Porém, não no valor do seguro total (previsto para o evento invalidez permanente), e sim de acordo com os ditames da Lei n° 6.194/74; que estatui que, em caso de invalidez permanente parcial incompleta, dever-se-á aplicar o disposto no artigo 3º, § 1°, inciso II, que determina a incidência de um percentual de 25% após a adoção do patamar de 70% sobre o capital total (conforme ?Tabela de Danos Pessoais? anexa à referida lei e colacionada às fls. 45).
Assim sendo, tendo-se em conta o valor máximo (R$ 13.500,00), tem-se que obter montante equivalente a 70% dessa quantia (isto é, R$ 9.450,00); sobre o qual deverá incidir, por fim, o percentual indenizatório de 25%, totalizando a quantia de R$ 2.362,50.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar as rés a indenizarem o autor no valor de R$ 2.362,50, corrigido monetariamente desde a data do acidente (20/10/2009 ? fls. 23) e acrescido de juros legais a contar da citação (31/08/2011 ? fls. 30).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária; com a ressalva de que o autor é beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
S. Paulo, 16/12/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
