

SENTENÇA

Processo nº:0166459-08.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Rita de Cassia Zeferino e outro
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Rita de Cássia Zeferino e Braz Joaquim dos Santos Neto, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação declaratória cumulado com indenização contra AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que foi firmado sob coação termo de ocorrência de irregularidade e confissão de dívida; ser extorsiva a cobrança; inexistir a irregularidade alegada; impor-se a anulação de referidos instrumentos, bem como a imposição de indenização por danos morais, restituindo-se os valores pagos por força de tal confissão. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos. 
Citada, a ré contestou (fls. 139 e ss.) alegando a inexistência do vício invocado, sendo o termo de confissão de dívida legítimo e fundado na fraude existente no imóvel dos autores. Defendeu a possibilidade de cortar o fornecimento de energia. Impugnou a indenização. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica. Conciliação infrutífera (fls. 206 e 226), o processo foi saneado, ocasião em que a preliminar de vício processual foi rejeitada, determinando-se a realização de perícia. Preclusa a prova (fls. 243), houve reconsideração da decisão. Apresentado o laudo (fls. 358 e ss.), facultou-se a manifestação das partes. E os autos vieram à conclusão. 
É o relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da demanda na medida em que, na espécie, toda a prova pertinente já foi produzida, não se demonstrando necessária a realização de nova perícia, novos esclarecimentos, ou mesmo a oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho. 
Inconsistente a pretensão na medida em que, na espécie, a perícia realizada apurou a efetiva existência de fraude, detalhadamente descrita no laudo, com desvio de energia em duas fases e neutro que não passavam pelo equipamento de medição de consumo, acarretando assim registro irreal da efetiva utilização no período de fevereiro de 2003 a junho de 2007, consumo este elevado para patamar bem superior e adequado ao tipo de utilização após a autuação, conforme fls. 378, em resposta aos quesitos 03 e 04. 
A impugnação de fls. 408/409 é estritamente protelatório, especulativa e especiosa. E isto porque o desvio beneficiou exclusivamente a requerente, e não o vizinho, pessoa alheia ao processo. A irregularidade estava no fornecimento de energia à residência dos autores de forma direta, clandestina, e sem o respectivo registro no medidor. Confirma tal situação, inclusive, o degrau de consumo existente em período anterior e posterior à autuação, não justificado ou esclarecido pelos autores, inobstante a abertura da apresentação da respectiva apresentação técnica, não realizada. 
Conjugue-se a isto o disposto na Lei 8987/95 (artigo 6º, parágrafo 3º, inciso II), aliás de aplicação inegável diante de decidido pelo STJ no julgamento do RESP 363943/MG, combinado com a resolução ANEEL 456/00, normas estas que permitem o corte do fornecimento em razão do inadimplemento. E quem paga conta a menor, em razão de vício do medidor, não pode ser considerado adimplente. 
Ademais, e ainda que a fraude não tivesse sido perpetrada pelos autores, em última instância foram eles quem se beneficiaram da mesma, enquanto usuários do fornecimento de energia. Assim, seu ônus exclusivo demandar contra quem entender de direito para ressarcimento dos valores por ele despendidos junto à ré em razão da irregularidade.
Acrescente-se que a lei 7.783/89 considera essencial a produção e distribuição de energia elétrica (art.10), mas não seu fornecimento. E é deste último que os autos tratam. Por outro lado, e prova de que tal bem não é essencial, encontra-se na lei 9.427/96 que autoriza, em seu art. 17, a suspensão do fornecimento de energia elétrica até para entidades que prestem serviço público ou essencial: ?Art. 17 - A suspensão, por falta de pagamento, do fornecimento de energia elétrica a consumidor que preste serviço público ou essencial à população e cuja atividade sofra prejuízo será comunicada com antecedência de quinze dias ao Poder Público local ou ao Poder Executivo Estadual?. Ora, se a suspensão de fornecimento é possível até mesmo àquele que presta serviço público, mesmo tratamento deve receber o consumidor. Lembre-se que o contrato de fornecimento de energia é sinalagmático. 
Tal situação demonstra que a cobrança em questão sempre esteve amparada no ordenamento jurídico, e em plena consonância com seus princípios, sendo evidente a ausência de dano moral indenizável, até porque a única conduta lesiva que se apurou no processo foi praticada pelos próprios autores. 
Por fim, não se vislumbra nenhuma irregularidade na autuação, posto que as informações pertinentes no tocante a irregularidade foram apresentadas, tendo sido o cálculo elaborado com fundamento em dispositivo normativo pertinente.
Isto posto, julgo improcedente a ação, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Revogada a tutela antecipada, providência não sujeita a efeito suspensivo na hipótese de recurso porque decisão interlocutória não se sobrepõe à sentença de mérito. Arcará o vencido com as custas e despesas processuais, bem como honorários arbitrados eqüitativamente em R$ 2.000,00, quantia esta que remunera de forma adequada a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais. Ficam os honorários periciais arbitrados definitivamente em R$ 3.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
