

CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0166751-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luzanira dos Santos Sousa
Requerido:Taii Financeira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos.




LUZANIRA DOS SANTOS SOUSA promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com a exclusão de apontamentos e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTO S.A. (Taii Financeira), a alegar ter o réu realizado lançamentos em seu desfavor junto aos órgãos de proteção ao crédito, em abril de 2.009, nos valores de R$ 105,11 e R$ 51,51. Ocorre, contudo, que inobstante tenha mantido relação jurídica com o réu, não se encontra pendente qualquer pagamento. O lançamento indevido realizado ensejou a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte, a declaração de inexistência de débito, determinando-se o cancelamento dos lançamentos realizados em seu desfavor e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 40.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 05/16.

Citado (folha 18), o réu apresentou contestação a aduzir que, por não pretender prolongar o litígio, providenciou a exclusão dos apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito, cancelando a dívida. Ofereceu a quantia de R$ 2.494,32 para a reparação de eventuais danos sofridos pela autora, a qual não foi aceita pela mesma (folhas 20/21). Anexou os documentos de folhas 22/33.

A réplica está às folhas 41/45.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

A ré reconheceu juridicamente os pedidos formulados, donde são desnecessárias quaisquer deliberações acerca das questões principais postas em litígio (inexistência de débito, exclusão de apontamentos e pagamento de indenização).

O único ponto controvertido se refere ao valor a ser pago a título de indenização por danos morais.

Considerando as circunstâncias específicas do caso concreto, deve-se admitir como suficiente o valor ofertado pelo réu, ou seja, R$ 2.494,32 (dois mil, quatrocentos e noventa e quatro reais e trinta e dois centavos).

Em primeiro lugar note-se que a autora ostenta outros lançamentos em seu desfavor (folha 16 e verso), sendo que ao menos um deles, anterior aos objeto da presente ação, realizado pela empresa "ADCARD", foi judicialmente reconhecido como válido, nos termos do documento de folha 55.

A rigor, portanto, a autora não faria jus ao recebimento de qualquer indenização relativa aos fatos objeto da presente ação, nos termos da súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Admitido o pagamento pelo réu, contudo, conforme afirmado, descabem quaisquer outras considerações pelo Juízo.

Em segundo lugar deve-se observar que a autora é beneficiária da gratuidade, não tendo condições sequer de efetuar o pagamento das custas processuais, sendo relevante o valor ofertado em comparação com sua remuneração mensal (folha 12).

O valor ofertado, portanto, concede à autora alguma compensação, sem ensejar seu enriquecimento.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com a exclusão de apontamentos e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por LUZANIRA DOS SANTOS SOUSA em face do BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTO S.A. (Taii Financeira), e em consequência declaro a inexistência de débito da autora em relação aos contratos de números 24214014 e 25809688, determinando a exclusão de apontamentos a eles relativos, junto aos órgãos de proteção ao crédito. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de indenização em favor da autora, no valor de R$ 2.494,32 (dois mil, quatrocentos e noventa e quatro reais e trinta e dois centavos), a ser atualizado monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização deste Tribunal de Justiça desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação (agosto de 2.012  folha 18). Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) da condenação supra.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
