

SENTENÇA

Processo nº:0166284-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lucio Antonio de Almeida Siqueira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos.
Trata-se de ação cominatória movida por LUCIO ANTONIO DE ALMEIDA SIQUEIRA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Afirma o autor que é segurado da ré e é portador de câncer na próstata, cumprindo devidamente com suas obrigações contratuais. Todavia, ao ver-se necessitado de medicamento Abiraterona (Zytiga), para tratamento da doença, que é coberta pelo contrato de seguro, teve sua liberação negada sob o fundamento de se tratar de medicamento experimental, o que o levou a ajuizar o presente feito. Requereu a tutela antecipada.
Foi deferida a tutela antecipada às fl. 101.
Citada, a ré apresentou defesa de modo genérico, arguindo exclusão contratual, sem, todavia, esclarecer qual o tipo de exclusão e onde está prevista (fls. 131/142).
Houve réplica (fls. 190/196).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a análise das alegações e dos documentos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, restam matérias de direito que prescindem de produção probatória.
O autor tem interesse de agir, pois não obstante não existe prova da recusa da ré em fornecer o medicamento, não há também prova de que o tenha feito espontaneamente.
As partes são legítimas, estão bem representadas e não há vícios ou irregularidades a serem sanados. Passo, assim, ao exame do mérito.
A questão tratada nos autos é simples. 
A requerida não nega a necessidade do autor em submeter-se ao tratamento médico a que foi submetido e afirma não recusar-se em fornecer o medicamento, pleiteando tão somente que haja indicação médica.
Pois bem, os documentos que acompanham a inicial comprovam a necessidade do procedimento, com indicação médica.
É incontroverso o fato de que o referido medicamento é de fundamental importância para o tratamento do autor.
Considerando que o tratamento quimioterápico em questão é coberto contratualmente, não haveria sentido em se excluir o medicamento por não ser ministrado em ambiente hospitalar. Tal exclusão seria abusiva e geraria enorme dano ao segurado.
Neste sentido já se posicionou o STJ conforme se verifica no voto do Min. Massami Uyeda:
?Reconhecido que o contrato de plano de saúde entabulado entre as partes prevê a cobertura do tratamento de quimioterapia, tem-se revestir-se de manifesta abusividade, por frustrar inequivocamente o objeto do contrato, a cláusula contratual que exclui da cobertura os medicamentos a esse tratamento correlato, tão somente pelo fato destes serem ministrados em ambiente domiciliar. Isso porque, os medicamentos que, como visto, também se encontram inseridos na cobertura contratada, não podem ser, de forma alguma, dissociados de todo o procedimento clínico.? (AgRg no Agn.° 1.137.474, STJ 18/02/10).
No mesmo sentido a súmula 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?
Assim, comprovada a necessidade do medicamento prescrito por médico de confiança do autor para tratamento quimioterápico, ainda que fora do ambiente hospitalar, a ré deve arcar com todas as despesas dele decorrentes.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a tutela antecipada, para condenar a ré a fornecer o medicamento indicado na inicial (Abiraterona) ou qualquer outro necessário para o tratamento do autor (desde que indicado pelo médico).
Em razão da sucumbência, fica o requerido responsável pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
