

SENTENÇA

Processo nº:0166221-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jacy dos Anjos Macedo
Requerido:Banco Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

JACY DOS ANJOS MACEDO ajuizou ação de restituição de valores com pedido de tutela antecipada contra BANCO DIBENS LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, objetivando a condenação da ré ao ressarcimento do valor pago pela autora na quantia de R$14.125,28 e a declaração de rescisão do contrato entre as partes.  Aponta que, em 04/09/2008 firmou contrato de arrendamento mercantil na forma de ?leasing? na quantia de R$23.500,00 que seria pago em 60 parcelas de R$ 138,90, acrescidos cada parcela da quantia de R$292,72 a título de VRG- Valor Residual  Garantido. Ocorre que, a autora pagou 24 parcelas do referido contrato ficando impossibilitada de adimplir com o restante da obrigação. Por conta disso, o réu ajuizou ação de reintegração de posse, sendo o veículo restituído ao réu. Posto isto, requer a devolução do valor pago mensalmente a título de VRG na quantia de R$14.125,28, referente ao pagamento de 24 parcelas, totalizando R$7.025,28, mais a quantia de R$7.100,00 pagos à vista pela autora. Aponta o enriquecimento ilícito da ré em não devolver os valores referentes ao VRG, uma vez que não haverá mais a hipótese de transferência da propriedade do veículo ao patrimônio da autora. Posto isto, requer a condenação da ré à restituição da quantia de R$ 14.125,08 e a declaração de rescisão do contrato, além do pedido de tutela antecipada para que o réu se abstenha de incluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.
 Tutela antecipada indeferida às fs.52
 Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação pelo réu. No mérito, aponta que o bem foi devolvido ao patrimônio da arrendadora que providenciou sua venda em leilão. O produto obtido com a venda foi somado ao montante de VRG já pago, uma vez que tal somatória é inferior ao valor de VRG total contratado, portanto, nada deve ser restituído ao arrendatário.
 Réplica às fs.80-99.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
 Oportuno e conveniente o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio traçado no art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, não reclamando a produção de perícia técnica, conquanto ressalvada a providência do art. 560, § único, na superior instância, ou audiência para oitiva de testemunhas inúteis ao desfecho (artigo 330, I, do CPC).
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
No mérito, a ação é procedente.
Em primeiro lugar é importante salientar que o Superior Tribunal de Justiça efetivamente reconheceu ser legítima a cobrança antecipada do Valor Residual Garantido (VRG) em contratos de leasing, revogando, inclusive, a antiga Súmula 263.
Aliás, a antecipação do VRG encontra amparo na Lei nº 6099/74, com as alterações da Lei nº 7132/83, e a Resolução nº 2309/96 do CMN e seu anexo, sendo uma forma de capitalização por parte da arrendatária para que, ao final, possa exercer a opção de compra do bem arrendado
Todavia, este não é o cerne da questão. Busca o autor a restituição dos valores que despendeu durante o contrato de leasing firmado com a ré, em decorrência da falta do exercício de opção de compra em face da rescisão da avença, ainda que judicial. 
As instituições financeiras, incluindo as empresas de arrendamento mercantil, como prestadoras de serviço que são, estão sujeitas às disposições do Código de Defesa do Consumidor, segundo expressa previsão contida no parágrafo 2º do artigo 3º do aludido diploma legal
Trata-se de matéria inclusive objeto da Súmula 297 editada pelo Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
A questão referente ao fundamento do Valor Residual Garantido, previsto em contratos de leasing é tormentosa e gerou grandes discussões doutrinárias e jurisprudenciais, com entendimentos divergentes sobre a matéria.
O pagamento do ?VRG? tinha por escopo a estipulação do preço para o exercício da opção de compra após o término do contrato. Já para os bancos, trata-se de valor mínimo a ser obtido no contrato como um todo, compreendendo a remuneração pelo uso do bem, assemelhado ao aluguel, bem como remuneração pelo custo financeiro de capital.
In casu, entendo que os valores periódicos referentes ao ?VRG? não significam somente a contraprestação pelo uso, como sustenta a ré. Envolvem, igualmente, a amortização do preço. Expressam, em outros termos, o pagamento da coisa, sendo uma forma de capitalização por parte do arrendatário para que, ao final, possa exercer a opção de compra do bem. 
Tanto é que no caso de aquisição do produto pelo contratante, ao final, o Valor Residual Garantido será baixo, em face das amortizações ocorridas durante o contrato.
Ora, não se tendo confirmado a compra do bem, seja decorrente de decisão judicial ou rescisão amigável entre as partes, não há que se falar em pagamento do valor residual, ou de perda do valor antecipado a este título.
Como o valor residual vinha sendo cobrado pela ré de forma antecipada, visando, obviamente, a efetivação da venda ao término do prazo combinado, não é razoável que não se permita ao arrendatário a opção de devolução do bem e conseqüentemente, recebimento dos valores que pagou antecipadamente para viabilizar uma futura aquisição não concretizada. 
A restituição do VRG é de rigor, sob pena de enriquecimento indevido da ré.
Finalizando, não posso deixar de salientar que os Tribunais já enfrentaram a questão discutida nos autos e acolheram a tese do autor. Confira-se a propósito:

?Civil. Agravo Regimental. Contrato de Arrendamento Mercantil. Rescisão. VRG. Devolução. Possibilidade. Súmula 83/STJ ? Ocorrendo a rescisão do contrato de arrendamento mercantil, com a reintegração do bem à arrendadora, é cabível a restituição ao arrendatário dos valores pagos a título de VRG. Agravo regimental improvido? (STJ, AgRg no Ag 599625/SC, 4ª Turma, Relator Min. Barros Monteiro, j. 15/12/2005DJ 03.04.2006 p. 348).

?A correção dos valores antecipados deverá ser feita na forma prevista na Tabela Prática para Atualização Monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo. ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'Leasing' - Valor residual garantido - Restituição de pagamento - Rescisão contratual amigável - Ausência de estipulação quanto a esta verba ? Admissibilidade A antecipação do VRG encontra amparo na Lei nº 6099/74, com as alterações da Lei nº 7132/83, e a Resolução nº 2309/96 do CMN e seu anexo, sendo uma forma de capitalização por parte da arrendatária para que, ao final, possa exercer a opção de compra do bem arrendado. Ao rescindir o contrato, devolvendo o bem à arrendadora, a arrendatária renunciou esta opção, pelo que a quantia depositada a título de VRG lhe deve ser restituída, salvo estipulação expressa em contrário, não existente no contrato de rescisão. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 667.269-00/9 - 7ª Câm. - Rel. Juiz Paulo Ayrosa - J. 13.04.2004).
?Arrendamento Mercantil - 'Leasing' - Reintegração de posse - Valor residual garantido - Pagamento antecipado - Restituição - Compensação de eventual débito do arrendatário - Admissibilidade. Arrendado o veículo com opção de compra, o não pagamento de parte do valor contratado autoriza, pela própria vontade das partes, a retomada da coisa pelo arrendante, sem prejuízo do acertamento das contas com a restituição do VRG antecipado corrigido com a moeda pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora pela menor taxa legal a partir do ajuizamento desta ação, descontados os valores das parcelas vencidas não pagas até a efetiva reintegração de posse, com os encargos da mora previstos no contrato, conforme se apurar em execução, para efeito de pagamento do saldo por uma ou outra parte. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. 665.695-00/7 - 1ª Câm. - Rel. Juiz Aguilar Cortez - J. 01.07.2004).

No mesmo sentido: STJ, AgRg no AG 549.567/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 30/08/2004; REsp 445.954/SP, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 29/09/2003.
A restituição do VRG deverá ser feita com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir de cada desembolso, com incidência de juros moratórios a partir da citação.
A solução que se apresenta, pois, é a parcial procedência da ação, uma vez que somente são devidos os valores efetivamente pagos pela autora, a título de VRG (R$ 292,72, a parcela), referente ao período entre outubro de 2008 (assinatura do contrato) a agosto de 2010 (cópia da inicial da ação de reintegração de posse do veículo, que a autora deixou de honrar com sua obrigação desde setembro de 2010).
Posto isso e considerando o que mais consta dos autos julgo  parcialmente procedente a ação e condeno a ré a restituir à autora, vinte e três parcelas de VRG, no valor de R$ 292,72 cada, com incidência de correção monetária calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir de cada desembolso, com incidência de juros moratórios a partir da citação, tudo a ser apurado em sede de liquidação de sentença.
Ante a sucumbência mínima da autora, arcará a ré com as custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte ex adversa, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado no momento do pagamento.
P. R. e I.

São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
