

SENTENÇA

Processo nº:0166754-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luzanira dos Santos Sousa
Requerido:Cessão Credi 21 Particip Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Carolina Nobrega Zamataro, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Luzanira dos Santos Souza, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação pelo rito ordinário contra Cessão Credi 21 Participação LTDA., também qualificada. Alegou em síntese: ter sido surpreendida com o apontamento de seu nome em cadastro de inadimplentes; não ser responsável pelo débito visto que não contratou com a ré, que lhe é, inclusive, desconhecida; haver danos morais a serem indenizados. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 51 e ss.), alegando em síntese: ter o débito origem de cartão sob a sua administração; ter notificado a autora para que quitasse sua dívida, permanecendo esta inerte; que a requerente já havia pago outras faturas, não sendo hipótese de fraude; não ser responsável por eventual fraude perpetrada por terceiro; inexistirem danos morais na espécie. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 110/111).
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
Tratando-se de relação de consumo, deveria a ré trazer aos autos a cópia do contrato firmado entre as partes, devidamente assinado pela autora. O documento de fls. 55 não comprova nem contratação, muito menos pagamento. Trata-se de mero extrato unilateral extraído da tela de computador.
Por outro lado, a arguição de fraude perpetrada por terceiros em nada altera a situação, posto que é de responsabilidade da requerida a fiscalização da documentação pertinente à contratação. Em casos similares, a jurisprudência já decidiu que:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco. Abertura fraudulenta de conta corrente em nome do autor, por pessoas desconhecidas, que para tanto falsificaram cópias de documentos do primeiro. Negligência de prepostos do banco, permitindo a concretização da fraude e fornecendo cheques cuja indevida utilização posterior terminou ocasionando injusta inscrição do nome do demandante junto ao SPC. Confirmação da responsabilização da instituição financeira. Redução do quantum do ressarcimento, tendo em vista a rápida solução do problema. Apelo provido parcialmente? (TJRS - AC nº 70.000.171.454 - 10ª C. Civ. - Rel. Des. Luiz Lúcio Merg - J. 06.04.2000 - v.u).
Trata-se, inclusive, de matéria sumulada pelo STJ nestes termos: ?Súmula 479 - As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?, sendo ainda pacífico que as empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras (Súmula 283 do STJ). Outrossim, e se delegou a análise do crédito a terceiro sem o conhecimento necessário e esperado, agiu com culpa in elegendo.
Dirimida a questão da culpa, resta a análise da indenização pretendida.
O dano moral puro e simples é indenizável. Tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório, caráter este representado pelo dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
No presente caso inexiste a dor que pudesse ser amenizada por prestação pecuniária. O dano moral surgiria caracterizado então caso houvesse abalo de crédito decorrente. Mas ele não existiu.
Conforme documento de fls. 16/16v., quando incluída a anotação no sistema já se encontrava a autora com seu crédito restrito em função de  anotação pré-existente. Incide assim a regra da Súmula 385 do STJ que assim dispõe: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. No caso concreto ainda que ilegítimas as anotações pretéritas, o que não se comprovou (art. 396 do Código de Processo Civil), é certo que apenas a mais antiga, se ilegítima, produziu o dano porque foi a única restringiu o crédito do requerente, não possuindo as subsequentes qualquer efeito neste aspecto. Logo, ausente o dano, improcede a indenização.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, a inexistência do débito, cancelando-se definitivamente a restrição de crédito relativa ao contrato em discussão. Oficie-se. Rejeito a pretensão indenizatória na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais são rateadas em iguais proporções, e os honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º., do Código de Processo Civil), compensam-se. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
