

SENTENÇA

Processo:0166758-53.2006.8.26.0100 
Requerente:Associação dos Proprietários Em Parque das Artes
Requerido:Scopel Empreendimentos e Obras S/A e outros







Vistos.
A autora Associação dos Proprietários em Parques das Artes pede a condenação do réus Scopel Empreendimentos e Obras S/A etal. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que as rés projetaram e construíram o loteamento residencial que lhe dá nome, tendo o empreendimento apresentado inúmeros e graves vícios e defeitos após a conclusão das obras, abrangendo a pavimentação, postes de energia, concertina, portaria e muro de divisa, além de apresentar área intra-muros inferior à projetada. Na época de elaboração do laudo de engenharia encomendado pela autora, o valor dos reparos necessários era de R$868.818,00. Já a diferença de 52.899,29 metros quadrados na área do loteamento valia na ocasião R$1.737.731,82.
A ré Espetina Indústria e Comércio de Materiais de Segurança Ltda. ("Espetina") Contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidades ativa e passiva e inépcia da petição inicial. No mérito, alega que executou o serviço (colocação de espetina) nos termos contratados, tendo o resultado sido inspecionado e aprovado tanto pela contratante Scopel quanto pela autora. Não existem normas técnicas sobre o serviço, sendo tolerados vazios menores que 25 centímetros, não havendo comprometimento da segurança do loteamento (fls.598/601).
A ré Jofege ? Pavimentação e Construção Ltda. ("Jofege") contestou alegando que executou os serviços dentro das normas técnicas pertinentes e em conformidade com o contratado. Os danos relatados decorreram de uso natural e tráfego pesado. Ainda assim, por liberalidade, realizou todos os reparos em abril e maio de 2005 (fls.643/645).
A ré Scopel Empreendimentos e Obras S/A ("Scopel") contestou alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidades ativa e passiva. No mérito, sustenta que os defeitos apontados pela autora surgiram em 2004 e já foram corrigidos. Já a alegada área menor se deve à construção do muro com respeito ao recuo de cursos d'água exigido pela lei. Não existe, de qualquer forma, área comum pertencente aos compradores de lotes, já que se trata de loteamento, não de condomínio (fls.673/699).
A ré Atuarq ? Planejamento e Construções Ltda. ("Atuarq") contestou alegando, preliminarmente, nulidade de citação e ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que não foi responsável pelo projeto de drenagem do loteamento. O muro de fechamento do perímetro foi construído pela própria autora, sendo dela a responsabilidade pelas dificuldades de drenagem daí decorrentes. Os recalques de poços de visita, por sua vez, são fatos eminentemente geotécnicos que não resultam de erro de projeto ou execução (fls.841/851).
A ré G.A. Ltda. Arquitetura e Construção ("G.A.") contestou alegando que, em maio de 2005, realizou diversos reparos necessários no empreendimento, e que a automação dos portões já foi concluída pela ré Scopel (892/897).
A ré Indaiá Empreendimentos e Participações Ltda. ("Indaiá") contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa, ilegitimidade passiva para parte dos pedidos e impossibilidade de litisconsórcio passivo. No mérito, sustenta que somente as obras de instalação da rede elétrica e drenagem eram de sua responsabilidade e foram executadas a contento, tendo em vista a aprovação pela prefeitura. Ainda assim, o sistema de drenagem foi posteriormente ampliado e alguns postes substituídos. O muro não constava do projeto de loteamento e sua construção foi contratada diretamente pela autora (fls.899/923).
A ré Milano Serviços de Paisagismo, Manutenção e Conservação Ltda. ("Milano") alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa, falta de interesse processual e decadência. No mérito, sustenta que seguiu estritamente o projeto fornecido pela contratante Scopel, e que fissuras e trincas não constituem, necessariamente, defeitos de construção. A responsabilidade, de qualquer forma, é do empreiteiro, não do subempreiteiro (fls.1050/1063).
Réplicas foram apresentadas pela autora.
A ré Planel ? Planejamentos e Construções Elétricas Ltda. ("Planel") teve sua revelia decretada na r. decisão saneadora de fls.2142/1243, que afastou as alegações preliminares das rés e determinou a realização de perícia de engenharia.
Laudo pericial a fls.1335/1803 (8º, 9º e 10º volumes), com esclarecimentos a fls.2605/2681 (17º volume). Outro laudo pericial, tendo por objeto fato novo, foi apresentado a fls.3189/3310 (21º e 22º volumes), com esclarecimentos a fls.3870/3892  e 4009/4033 (25º volume).
Instrução encerrada a fls.4078. Alegações finais a fls.4090/4093, 4131/4146, 4150/4159, 4165/4181, 4183/4187, 4189/4201 e 4203/4209.
É o relatório.
DECIDO.
Observo inicialmente que, "em se tratando de condições da ação, não ocorre preclusão, mesmo existindo explícita decisão a respeito (CPC, art.7º, §3º)" (Theotonio Negrão, CPC, art. 267:55, Saraiva, 42ª ed., p.366).
O loteamento fechado objeto da presente ação foi idealizado, comercializado, planejado e executado, direta ou indiretamente, pelas rés Indaiá e Scopel, que instituíram e controlavam a associação autora quando da contratação, por esta, das demais empresas que atuaram na implantação do loteamento (fls.1890/1892).
Por tal motivo, perante os proprietários dos lotes, são estas rés as responsáveis pelas inúmeras falhas de planejamento e execução identificadas neste processo, não havendo, entre estes e as demais rés, liame contratual que autorize responsabilização.
Reconheço, assim, a ilegitimidade passiva das rés Espetina, Jofege, Atuarq, G.A., Milano e Planel. Providenciem-se suas exclusões do polo passivo, anotando-se e comunicando-se.
Passo a analisar o mérito.
O cenário descrito nos laudos do perito é assustador.
As rés Indaiá e Scopel propagandearam e comercializaram loteamento fechado, empreendimento que, embora sem as formalidades de um condomínio, é reconhecido pelo mercado ? e pela jurisprudência ? como espaço murado e provido de portaria controlando a entrada e saída de pessoas e veículos.
Neste tipo de empreendimento, as pessoas costumam adquirir terrenos baldios em lotes delimitados, com o intuito de construir residências.
Digo costumam porque, quer se acredite, quer não, a terraplenagem e o asfaltamento das ruas do loteamento Parque das Águas não foram planejados nem executados para o tráfego de veículos pesados, desses que costumam ser utilizados, curiosamente, na construção de residências.
Tampouco foi o loteamento planejado e executado para receber chuvas fortes, especialmente as que costumam castigar países tropicais como o Brasil. Nesses dias, na melhor das hipóteses, as ruas do loteamento se transformam em piscinas ou cachoeiras.
No pior cenário, abrem-se verdadeiras crateras que podem engolir pessoas, carros ou casas, a depender do tamanho do buraco e do tamanho do azar de quem ou o que estiver em seu raio (fls.1674, 3198/3206).
Pelas verificações do perito, conclui-se sem maiores dificuldades que os problemas apresentados na terraplenagem, drenagem, pavimentação e muro perimetral estão intimamente relacionados. A terraplenagem e drenagem foram mal planejadas e mal feitas, ocasionando movimentação violenta das águas pluviais (laudo pericial - fls.1509/1511).
Tal fenômeno acabou por causar danos na pavimentação e no muro perimetral (fls.1536) que, não bastasse também serem objeto de vícios de projeto e de execução, não suportaram as águas que se movimentam com força desproporcional no loteamento, em função dos vícios existentes na terraplenagem e drenagem.
Boa ilustração sobre o fato está na descrição do perito a fls.3244/3246. Parte do loteamento foi construída sobre antiga voçoroca, com aterramento para implantação de ruas.
Dentre as conclusões do perito, estão as de que "os aterros construídos apresentam baixo índice de resistência à penetração no ensaio SPT, indicando que durante seus alteamentos não houve controle técnico"; "o aterro apresenta-se em algumas posições saturado devido à presença do nível de água subterrâneo [o que] favorece a diminuição da coesão e aumenta os processo de escorregamento"; "não foram observados sistemas de drenagem na área aterrada" (fls.3245).
A terraplenagem e drenagem deverão ser refeitas de forma a evitar a dissipação de águas pela superfície das ruas do condomínio e a acumulação de águas que possam saturar terreno e provocar novos deslizamentos de terra. As águas deverão ser conduzidas até local apropriado, e não simplesmente jogadas por debaixo do muro, causando erosão e ruína deste.
A pavimentação deverá ser refeita de forma a suportar o trânsito de veículos pesados, inerente à construção das casas dos adquirentes dos lotes residenciais.
No processo de refazimento da terraplenagem, drenagem e pavimentação, os postes da fiação elétrica que apresentem instabilidade ou desgaste deverão ser substituídos.
O muro perimetral deverá ser refeito, de forma a apresentar estabilidade e segurança, além de respeitar a área de loteamento inicialmente prevista, sem "atalhos" para economia de materiais e mão-de-obra, excetuada tão somente a necessidade de recuo de cursos d'água prevista na legislação.
Sobre o novo muro deverá ser instalada concertina ou espetina, sem qualquer tipo de vão ou abertura que comprometa a eficácia do ofendículo.
Na portaria deverão ser feitas as correções necessárias no "acabamento grotesco" apontado pelo perito a fls.1623/1633.
Pouco importam as aprovações e alvarás do Município, e não interessa a este processo, felizmente, o que se passa no submundo dos departamentos de fiscalização e aprovação de obras das prefeituras Brasil afora.
Aqui interessa o fato de que os adquirentes do loteamento fechado tiveram frustradas suas justas expectativas de construir suas casas e nelas habitar com as mínimas condições de segurança.
Aliás, substituindo "casa" por "loteamento fechado", e "parede" por "muro", a rima da canção infantil certamente se vai, mas ficamos, ao menos, com alguma noção do que se passou no empreendimento entregue pelas rés. O loteamento fechado Parque das Águas, contudo, não fica na rua dos bobos, coisa que seus adquirentes não são, embora seu planejamento e execução mereçam nota zero.
O pedido deve ser atendido e as rés Indaiá e Scopel deverão efetuar todas correções necessárias na drenagem, terraplenagem, asfaltamento, muro perimetral, espetinas e acabamento da portaria, de forma a tornar o loteamento seguro e habitável, inclusive de forma a demonstrar que merecem continuar atuando nesse ramo.
Privilegiando o entendimento direto entre as partes, haverá condenação à execução das obras necessárias, conforme pedido inicial. Em caso de descumprimento, em virtude da variação dos custos de construção civil e do caráter dinâmico dos sucessivos danos causados pelas falhas apuradas neste processo, recomendável apuração do valor global das obras em fase de liquidação, com a consequente execução da quantia nesse autos.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, condeno as rés Indaiá e Scopel a:
(1) Apresentar à associação autora, em sessenta dias, projetos detalhados para execução das obras de terraplenajem, drenagem, pavimentação, muro perimetral, e acabamento da portaria, com base nos objetivos acima definidos;
(2) Aprovados os projetos pela autora ou, em caso de recusa injustificada, homologados por este juízo, executar, direta ou indiretamente, as obras previstas.
A contratação de terceiros para execução das obras deverá ser aprovada pela associação autora ou, em caso de recusa injustificada, homologada por este juízo.
Na inércia das rés, haverá liquidação por arbitramento, com perícia para definição do valor global das obras e posterior execução do valor apurado.
Condeno as rés Indaiá e Scopel, solidariamente, ao reembolso das custas e despesas processuais adiantadas pela autora, e ao pagamento de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$18.000,00 (dezoito mil reais), quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Com relação às rés excluídas do polo passivo, condeno a autora ao reembolso das custas e despesas processuais por elas adiantadas, e ao pagamento, para as representadas nos autos, de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$3.000,00 (três mil reais) para cada uma, quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 4 de abril de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
