

SENTENÇA

Processo nº:0166080-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Júlio Diaz
Requerido:Banco Daycoval S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.JULIO DIAZ interpôs Embargos à Execução em face do BANCO DAYCOVAL S/A. Alega que o banco pretende responsabilizá-lo por R$ 1.256.835,50 por ter figurado como devedor solidário e garantidor na Confissão de Dívida nº 68952/11 firmado pela empresa LAELC REATIVOS LTDA, a qual teve sua recuperação judicial decretada em 24/02/12. Defende a competência do juízo da 2ª Vara da Comarca de Jaguariúna, a onde tramita ação ajuizada pela LAELC, processo nº 296.01.2012.000983-9, a onde se discute, dentre outras questões, a confissão de dívida supra mencionada. Alega a prejudicialidade de tal ação em face da presente. Destaca que a própria mora está sendo discutida em tal ação. Alega, ainda em preliminar, a conexão com tal ação. Alega, em preliminar, a falta de constituição em mora e iliquidez do título,  visto que seria preciso apurar havares em razão da análise quanto à correção dos lançamentos realizados na conta corrente. No mérito, afirma que não deu garantia pessoal no contrato levado à execução, mas sim assinou a onde foi determinado que fizesse, na qualidade de representante da devedora principal. Ressalta que a origem do valor constante do instrumento que dá suporte à via eleita pelo embargado, que não carrega consigo a executividade, razão pela qual não poderia er transformado em título executivo. Junta documentos (fls. 14/740 e 743/846).

Indeferido o benefício da justiça gratuita (fls. 847/848). Interposto agravo de instrumentos (fls. 850/875), para o qual foi negado provimento (fls. 890/897).

Impugnação (fls. 903/921), defendendo a existência de título executivo e a regularidade do débito executado.
O embargante disse que pretendia produzir prova pericial (fl. 928)

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são eminentemente de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do artigo 130 do Código de Processo Civil. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Afasto preliminar de incompetência absoluta. 

Noto que o embargante afirma que este juízo seria incompetente em razão da existência de prévia ação ordinária de revisão de instrumento contratual ajuizado pela empresa LAELC REATIVOS LTDA, em trâmite junto à 2ª Vara da Comarca de Jaguariúna, processo nº 296.01.2012.000983-9.

Sem razão, contudo. Eventual incompetência deste juízo decorreria do fato de se reconhecer a conexão entre esta ação e aquela mencionada no parágrafo acima, e, consequentemente, a prevenção do juízo da 2ª Vara da Comarca de Jaguariúna, que previamente despachou a citação. 

Ocorre, todavia, que a prevenção advinda da conexão consiste em simples incompetência relativa, e não absoluta. Logo, do ponto de vista formal, deveria o embargante ter apresentado incidente de incompetência, e não simples alegação em sua inicial, como preliminar.

De qualquer modo, independentemente da formalidade que deixou de ser observada pelo embargante, entendo que este juízo não é incompetente. Tal situação seria, apenas, consequência do acolhimento da preliminar de conexão.

No mais, não vislumbro qualquer conexão, continência ou prejudiciliadade entre a ação que tramita perante a 2ª Vara de Jaguariúna e a presente ação. Isso porque o embargante não requereu, nesta ação, qualquer pedido de revisão do título executivo, limitando-se a alegar, em preliminar, a existência de outra ação em que tais questões são discutias. 

Ora, não tendo o embargante apresentado sequer pedido solicitando a revisão do título executivo em análise, forçoso reconhecer que inexiste conexão dos julgados.  No mais, para que houvesse continência, seria preciso que houvesse identidade quanto às partes, o que não há, visto que a empresa LAELC não é parte nesta ação, muito embora tenha figurado como autora da ação que tramita perante a Comarca de Jaguariúna.

Tampouco há que se falar em prejudicialidade entre as referidas ações. Isso porque na presente o título que fundamenta a execução é por lei líquido, certo e exigível. Já a ação que pretende a sua revisão apenas gozará de certeza quando houver julgamento definitivo, com trânsito em julgado, afastando determinadas cláusulas - o que inexiste no caso dos autos. Logo, não há como se falar em prejudicialidade entre tais ações. Vale destacar que não foi proferida na ação revisional qualquer decisão suspendendo a exigibilidade do débito consignado no título executivo.

Superadas as preliminares, passo a apreciar o mérito. 

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

Consigno a impossibilidade de incidência do CDC, no caso dos autos. Os contratos firmados entre a LAELC e a embargada, em que o embargante figurou como garante, tiveram por objetivo a obtenção de insumo necessário para o desenvolvimento de sua atividade empresarial. Logo, não houve o seu consumo como destinatário final, inviabilizando a incidência do CDC.

O título executivo que fundamenta a execução consiste em Instrumento Particular de Confissão de Dívida nº 68952/11 (fls. 48/53). Observo que, ao contrário do que o embargado menciona, o valor do débito confessado é claro, ou seja, R$ 1.295.163,26, referente a valores devidos em operações prévias de crédito, constantes em cédulas de crédito bancários e adiantamento ao depositante de conta corrente. O item 1.1. da confissão de dívida menciona que tal dívida é líquida, certa e exigível (fl. 49), passível de execução, nos termos do art. 585 do CPC, conforme se infere do item 1.2.

O embargante figurou no contrato coo interveniente garantidor, o qual, segundo o item 1.3 da confissão de dívida, responde de forma solidária e integral, incluindo o principal e acessório, em igualdade de condições e independentemente de ordem (fls. 49/50).

Observo que a referida confissão de dívida foi assinada por duas testemunhas (fl. 54), de modo que é razoável concluir que tal título se enquadra no conceito de título executivo extrajudicial, nos termos do art. 585 do CPC.

Ao contrário do que o embargante afirma, não houve falha da embargada de comprovar que o notificou, constituindo-o em débito. Analisando os termos da confissão de dívida, constato que o item '4' do Quadro Resumo prevê que o débito confessado seria pago em 12 parcelas, com data certa de vencimento. Aplica-se, no caso, o disposto no art. 397 do CC, segundo o qual há automática constituição em mora com o simples vencimento da obrigação sem seu pagamento. Já o item 7.1 (fl. 51) menciona que haveria automático vencimento antecipado de todas as obrigações no caso de inadimplemento de qualquer uma das parcelas

Ora, a análise dos termos supra permite concluir que o valor da dívida consignado no título depende de simples cálculos matemáticos, sendo, portanto, certo.

Sobre o assunto, comenta Cândido Rangel Dinamarco: Uma obrigação é líqüida (a) quando já se encontra perfeitamente determinada a quantidade dos bens que lhe constituem o objeto ou (b) quando essa quantidade é determinável mediante a realização de meros cálculos aritméticos, sempre sem necessidade de buscar elementos ou provas necessários ao conhecimento do quantum (...) quando o valor é determinável por mero cálculo, não há iliquidez nem é necessária liquidação alguma, bastando ao credor a elaboração da memória de cálculo indicada no art. 604 do Código de Processo Civil (...) (Instituições de Direito Processual Civil ? IV, Malheiros, fl. 213).

Esclarece a doutrina, também: O título executivo extrajudicial haverá de ser sempre líquido, a quantidade de bens deverá ser apurável pela simples verificação de seu conteúdo. (...) É líquida a obrigação contida no título quando, de sua leitura ou pela simples realização de cálculos aritméticos, possa apurar-se a quantidade de bens devidos. A obrigação líquida contém em si todos os elementos necessários  para a apuração da quantia devida. (Marcus Vinícius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol. 3, Saraiva, fl. 54/55).

Inquestionável que o título executivo em análise é líquido. E, também, traz em si obrigação certa. Ademais, não foi apresentada qualquer situação que permitisse afastar a certeza, exigibilidade ou liquidez do título. Esclarece a doutrina: A certeza a que se refere a lei processual, como requisito da obrigação contida no título, não é a certeza em concreto, mas em abstrato. Não é preciso que a obrigação nele contida efetivamente exista, e não possa ser questionada. Como já foi mencionado, o título é abstrato, e sua eficácia prescinde da existência, em concreto, da obrigação. Mas é preciso que ela exista em abstrato, isto é, que o título corresponda a uma obrigação, indicando-lhe a existência. Para tanto é preciso que ele seja formalmente perfeito e que a obrigação esteja perfeitamente identificada, com a indicação de sua natureza, espécie, e dos sujeitos ativo e passivo (...) Enquanto a certeza diz respeito ao an debeatur, a liquidez refere-se ao quantum debeatur, isto é, à quantidade de bens que são objeto da obrigação a ser cumprida pelo devedor. (...) É líquida a obrigação contida no título quando, de sua leitura, ou pela simples realização de cálculos aritméticos, possa apurar-se a quantidade de bens devidos. A obrigação líquida contém em si todos os elementos necessários para a apuração da quantia devida (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol. 3,  Saraiva, fl. 54/55).

A dívida confessada no termo de confissão de dívida é certa, sendo que o seu valor é apurado por simples cálculos matemáticos.

Tampouco merece ser  reputada como crível a alegação do embargante de que apenas assinou a confissão de dívida como representante legal da LAECL, tendo assinado a onde lhe mandaram.

A fl. 54 observo que o embargante assinou duas vezes. A primeira, na qualidade de representante legal a LAELC, em nome desta última, e a segunda, em nome próprio, como JULIO DIAZ, a título de Interveniente Anuente.

Os termos do contrato são muito claros, de modo que não pode o embargante se valer da alegação de que foi induzido a erro ou de coação.

Dispõe o art. 151 do CPC: A coação, para viciar a declaração de vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente à sua pessoa, à sua família ou aos seus bens. E, ainda, o art. 152 do CPC: No apreciar a coação, ter-se-ão em conta o sexo, a idade, a condição, a saúde, o temperamento do paciente e todas as demais circunstâncias que possam influir na gravidade dela.

O embargante não informou qual seria o dano iminente que a embargada lhe teria incutado para assinar o contrato.

Tampouco há que se falar em erro. Dispõem os artigos 138 e 139 do CC: Art. 138. São anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio. Art. 139. O erro é substancial quando: I - interessa à natureza do negócio, ao objeto principal da declaração, ou a alguma das qualidades a ele essenciais; II - concerne à identidade ou à qualidade essencial da pessoa a quem se refira a declaração de vontade, desde que tenha influído nesta de modo relevante; III - sendo de direito e não implicando recusa à aplicação da lei, for o motivo único ou principal do negócio jurídico..

Ora, a embargante limita-se a afirmar que assinou acreditando que o fazia a título de representante legal da LAELC. Ocorre que qualquer pessoa de mediante diligência ao verificar que o seu nome estava identificado como 'Interveniente Anuente', teria ampla certeza de que sua assinatura o vincularia às obrigações estipuladas em contrato a este título. Desse modo, não é justificável, ou mesmo crível, a suposta confusão que o embargante alega ter sofrido ao assinar tal documento.

Não alegou situação de preemente necessidade ou sua suposta inexperiência que permitisse concluir que houve outra situação de vício de vontade.

Concluo, portanto, diante do acima exposto, que o embargante é amplamente responsável pelo valor do débito executado, de forma integral e solidária, tendo em vista os termos do próprio termo executivo. 

III.DECISÃO.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JULIO DIAZ em face do BANCO DAYCOVAL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Em vista a sucumbência, CONDENO o embargante ao pagamento de custas e taxas judiciais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC 

Certifique-se o teor desta decisão nos autos da execução.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
