

SENTENÇA

Processo nº:0166744-59.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Consignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação 
Requerente:Sandra Aparecida Thieful Cruz da Fonseca
Requerido:Vinicius Ramos Francisco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes













Vistos.

SANDRA APARECIDA THIEFUL CRUZ DA FONSECA ajuizou ação de consignação em pagamento contra VINÍCIUS RAMOS FRANCISCO, ambos qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebraram contrato de locação, competindo-lhe o pagamento de R$815,00 e R$245,00, respectivamente, a título de aluguéis e despesas de condomínio. Em 26 de março de 2012, entregou as chaves do bem ao seu proprietário. Entretanto, este demorou vinte dias para vistoria-lo. No final de maio de 2012, recebeu, então, ligação deste informando acerca da necessidade de reparos, os quais foram levados a efeito. A nova vistoria demorou cerca de trinta ou quarenta dias, com exigência do pagamento de R$8.000,00. Deveria, contudo, R$5.043,00. Por conseguinte, pediu a consignação em pagamento do valor devido, objetivando a extinção de sua obrigação.

A petição inicial (fls. 02/04), que atribuiu à causa o valor de R$9.780,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 05/17). 

Regularmente citado por hora certa (fls. 67), VINÍCIUS RAMOS FRANCISCO ofertou contestação (fls. 28/29), com documentos (fls. 30/61), aduzindo, em suma, que o imóvel foi entregue em 29 de maio de 2012 deixando débito em aberto de R$7.620,60, o que, com os encargos contratuais alcançaria R$11.496,59. Em consequência, requereu a improcedência da demanda, com a condenação do demandante ao pagamento da quantia de R$6.453,59.

Réplica (fls. 62/65), com documentos (fls. 66/75), quedando-se inerte o demandado (fls. 76 - verso). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

Com efeito, vigendo o contrato de locação por prazo indeterminado, sua resilição trata-se de direito potestativo do locatário. Nessa ordem de ideias, a pendência do adimplemento dos aluguéis e encargos de locação, tampouco da multa compensatória pela resilição do contrato ou o ressarcimento por reparos no bem locado, não inibem a locatária de devolver as chaves do bem locado, exigindo sua cobrança o manejo pela locadora do meio processual adequado. A propósito, julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?locação. Ação de consignação de chaves. Responsabilidade por danos causados ao imóvel. Art. 891 do CPC. Reexame de provas. Sumula 07. A entrega das chaves mediante ação de consignação e direito do locatário, no caso de resistência do locador em recebe-las, findo o prazo contratual. Não fica, entretanto, exonerado o locatário da responsabilidade pela conservação do prédio na pendencia do processo referente a tradição simbolizada pela entrega em juízo, salvo se transferir ao locador a tarefa, demonstrando que o imóvel esta em perfeitas condições, máxime em face de clausula prevendo a entrega em estado idêntico ao vigente na época do inicio da avença. Verificar se a deterioração do bem decorre de invasão ou de ação deletéria do tempo extrapola o âmbito do recurso especial por exigir incursão no terreno probatório, vedado pela sumula 07 do STJ. Recurso especial não conhecido? (REsp 130.002/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, SEXTA TURMA, julgado em 24/06/1997, DJ 01/09/1997, p. 40920).

?LOCAÇÃO de IMÓVEIS - CONSIGNAÇÃO DE CHAVES - RECUSA DO LOCADOR EM RECE?BÊ-LAS - AUSÊNCIA DE PAGAMENTO DA MULTA - EVENTUAIS DÉBITOS OU REPA?ROS DE QUE NECESSITE O IMÓVEL NÃO CONSTITUEM MOTIVO JUSTO PARA RECUSA DE ACEITAÇÃO DAS CHAVES OFERECIDAS - DIREITO POTESTATIVO DO LOCATÁRIO DE DEVOLVER O IMÓVEL LOCADO A QUAL?QUER TEMPO - RECURSO PROVIDO. Sendo de natureza potestativa o di?reito do locatário de restituir o imóvel a qualquer tempo, não pode ser obstado pelo locador, ainda que existam locativos e encargos impagos ou o imóvel necessite de repa?ros. A consignação das chaves em juízo caracteriza-se como depósito delas, não cabendo ao magistrado aferir se justa ou injusta a recusa do loca?dor em recebê-las. Trata-se de mero depósito do pró?prio imóvel locado, representado simbolicamente pelas chaves, com o objetivo de estancar o vencimento dos locativos e encargos da loca?ção. Os valores relativos aos débitos pendentes ou às reformas que even?tualmente o imóvel esteja a exigir devem ser buscados em ação autôno?ma? (Apelação no 992.01.005925-2, 29ª Câmara de Direito Privado, rel. Reinaldo Caldas, j. em 25/08/2010).

?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS. CONSIGNATÓRIA. DESPEJO POR FALTA PAGAMENTO C.C. COBRANÇA. JULGAMENTO CONJUNTO. Ao magistrado, destinatário das provas produzidas em juízo, cabe avaliar a necessidade de formulação de novas perguntas às testemunhas ouvidas. Inteligência do artigo 130 do Código de Processo Civil. A existência de valores a serem pagos pelo locatário e a não entrega do imóvel no estado em que se encontrava quando do início da locação não justifica ou legitima a recusa em receber as chaves do imóvel locado, já que o locador tem ação própria para receber eventual crédito decorrente da relação locatícia. Se houve ajuste relativo ao objeto contratual, cabe a ré demonstrar a ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, sob pena de ser obrigada a arcar com os prejuízos de seu inadimplemento. Inteligência do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. Recurso parcialmente provido, improvido o agravo retido? (Apelação n° 990.10.532453-3, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Felipe Ferreira, j. em 15/12/2010).

No caso em tela, o envio pelo locador do demonstrativo do débito pendente de adimplemento à locatária evidencia a consumação da entrega das chaves (fls. 11/12), não tendo o condão de ilidir sua aptidão probatória o termo de entrega das chaves unilateralmente produzido (fls. 32). Destarte, a negativa do demandado não pode prosperar, presente o direito da demandante em resilir o contrato de locação havido entre as partes, entregando as chaves do bem.

De mais a mais, a demora na realização de vistoria do bem pelo seu proprietário não tem o condão de tornar os aluguéis e encargos locatícios devidos até sua consumação. Portanto, retratada a hipótese de recusa no recebimento, sem justa causa, do valor para quitação da obrigação estampada no contrato de locação, amoldando-se ao artigo 335, inciso I, do Código Civil. 

Todavia, ocupado imóvel até 26 de março de 2012, os aluguéis referentes ao período são devidos, merecendo guarida o segundo demonstrativo do débito enviado, no importe de R$6.208,99 (fls. 12). Necessária, igualmente, a atualização dos valores inadimplidos em consonância à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como a aplicação de multa e a incidência de juros de mora, contados de cada vencimento, tratando-se de mora ex re. Nesse diapasão, cumpre observar que a multa é livremente pactuada entre as partes no contrato de locação, inexistindo lei de natureza cogente a limitá-la, bem como não se aplicando o Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. LOCAÇÃO. PROCESSO CIVIL. FIADOR. AUSÊNCIA DO PÓLO PASSIVO DA AÇÃO DE DESPEJO. INTERESSE DE AGIR DO LOCADOR. POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DE ENCARGOS COBERTOS PELO CONTRATO DE FIANÇA. MULTA MORATÓRIA. ALTERAÇÃO DO PERCENTUAL. LIVRE PACTUAÇÃO ENTRE OS CONTRATANTES. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ÀS RELAÇÕES LOCATÍCIAS. IMPOSSIBILIDADE. O Superior Tribunal de Justiça entende ser incabível a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor às relações locatícias regidas pela Lei 8.245/91, porque se tratam de microssistemas distintos, pertencentes ao âmbito normativo do direito privado? (AgRg no Ag 660.449/MG, Rel. Ministra  MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 07.02.2008, DJ 25.02.2008 p. 370).

Impõe-se, pois, a parcial procedência do pedido consignatório, diante da recusa injustificada do pagamento, reconhecendo-se o efeito liberatório ao depósito promovido pela parte autora até o montante de R$5.043,93. Destarte, mister a declaração da parcial extinção de sua obrigação, inexistindo impugnação eficaz, consoante o artigo 896 do Código de Processo Civil, acerca do depósito efetuado, permanecendo débito de R$1.165,06 em seu desfavor, facultada sua execução, nos termos do artigo 899, parágrafo 2o, do mesmo diploma legal. 

Imperativa, no fecho, a condenação ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que poderão ser descontados do montante já depositado, já que foi forçada a vir a juízo para exonerar-se de sua obrigação (RT 734/384), tendo amparo a condenação, igualmente, no artigo 897, parágrafo único, do Código de Processo Civil (RTJ 74/894).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA proposta por SANDRA APARECIDA THIEFUL CRUZ DA FONSECA contra VINÍCIUS RAMOS FRANCISCO para receber o depósito efetuado nos autos e declarar extinta a obrigação sub judice até o montante de R$5.043,93, bem como pendente de adimplemento pela demandante, em 29 de março de 2012 (fls. 12), a quantia de R$1.165,06 em favor do demandado.

Condeno, por conta de sua sucumbência substancial, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, VINÍCIUS RAMOS FRANCISCO ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$500,00, devidamente corrigido a partir desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em conseqüência, a fase de execução, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
