

SENTENÇA

Processo nº:0166741-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jorge Balbeck Neto
Requerido:Tiner Spe Iv Empreendimentos Imobiliários




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Jorge Balbeck Neto moveu ação de indenização por danos materiais e morais em face de Tiner SPE IV Empreendimentos Imobiliários, alegando, em suma, que adquiriu imóvel da ré, em 20 de março de 2009, cujas chaves seriam entregues em junho de 2011, porém não o haviam sido até a propositura da demanda.
Pede o autor a condenação da ré ao pagamento de danos materiais referentes ao que pagou de aluguel de outro imóvel. Outrossim, danos morais e que seja considerada a data de 30/06/2011 para fins de financiamento do saldo devedor, além de multa de 2% e mais 0,8% por mês de atraso.
Em contestação, as rés refutaram os argumentos do autor.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito já comporta julgamento.
Não é possível, porém, afirmar a existência da nulidade apontada na cláusula do contrato celebrado, visto que a redação de tal cláusula é clara e precisa no tocante aos direitos e deveres que confere a cada uma das partes, a saber, o prazo de tolerância para atraso na entrega do imóvel. Como não possui redação omissa, abusiva ou que gere dúvidas de interpretação, não há que se falar em nulidade.
Nesse sentido, julgado do TJ/SP (apelação cível com revisão n. 630.956-4, cuja fundamentação adoto:

(...)
Cuida-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com arbitramento de aluguel e pedido indenizatório, ajuizada em virtude de suposto atraso para entrega de unidade autônoma de empreendimento construído pela requerida Julgada procedente a demanda, sobreveio o presente apelo, que merece, com efeito, parcial acolhida.
De início, no tocante à tutela declaratória, não se vê, com efeito, a nulidade apontada na cláusula décima oitava do contrato celebrado entre as partes. Nenhuma ambigüidade ou omissão compromete a interpretação da cláusula que, efetivamente, fixa de forma clara e precisa o prazo para a conclusão das obras e, bem, a tolerância para a entrega
Explico. A mencionada cláusula estabelece, de forma singela, que a entrega se dará em "etapas" e que a primeira entrega deve ocorrer "24 (vinte e quatro meses) após o lançamento do empreendimento" e as demais em "até 48 (quarenta e oito meses)" a partir do mesmo marco temporal, sendo admitida, ainda, "uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis em cada uma das etapas de entrega".
Pois bem. A característica essencial da construção por etapas é justamente a renovação e a autonomia de cada uma das fases, a significar que cada etapa corresponde, individualmente, a um novo empreendimento. Daí que descabe falar no pretendido cômputo dos prazos de tolerância das fases anteriores para a fixação do termo final das etapas supervenientes da construção
Em outras palavras, no caso em debate, estabelecido como limite para a entrega das etapas finais do empreendimento o prazo de quarenta e oito meses contados do lançamento, com uma tolerância adicionai de cento e oitenta dias úteis, nenhuma obscuridade, dúvida ou abusividade está a gerar a cláusula. Tampouco pela simples fixação da unidade da contagem da tolerância em dias úteis, livremente pactuada pelas partes.
Note-se que a circunstância de ser o contrato de adesão ou bem haver previsões outras de prazos contados em dias corridos, não autoriza, pela natureza sinalagmática da avença e pela necessária preservação da autonomia da vontade das partes no contrato, seja a obrigação desconstituída judicialmente. Lembre-se que a cláusula, como dito, é clara e incapaz de gerar qualquer equívoco exegético.
A contrário senso, o que o invocado Código de Proteção e Defesa do Consumidor veda é apenas - o que é bem diferente! ? a fixação de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas. Como já venho sustentando há bom tempo, o Poder Judiciário não pode criar obrigações contratuais inexistentes. Pode - e deve - coibir, apenas, o abuso de direito. Não o uso regular, dentro dos princípios constitucionais. Isso só se defere à própria lei.
(...)

No que tange ao atraso para entrega da obra superior à previsão de 180 dias, mister acolher-se a alegação de nulidade, já que atribui à ré poder de cumprir a obrigação quando melhor lhe aprouver, retirando qualquer segurança do negócio. Embora a autora estivesse cumprindo com sua parte no contrato, a ré não honrou com o prazo estipulado, pois ainda depois do prazo de carência, o imóvel não estava pronto. Logo, razão assiste ao autor quanto à inadimplência da ré na entrega no bem.
Os danos materiais são o que o autor pagou de aluguel e demais gastos com o imóvel onde precisou residir após o atraso, devidamente comprovado por recibos de aluguel. Eventual valor pago posteriormente, entre a propositura da demanda e a entrega do imóvel, poderá ser demonstrado em execução.
Faz jus o autor, também, ao congelamento do saldo devedor no momento inicial do atraso. Indevidos danos morais, por se tratar de inadimplemento contratual, não havendo ofensa a direito fundamental do autor.
O pedido de multa de 2% mais 0,8% por mês não foi fundamentado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito, para condenar a ré ao pagamento dos valores devidos a título de aluguel e demais encargos dele derivados, até a entrega do imóvel ? valores corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso. Outrossim, deverá ser considerado o saldo devedor do momento inicial do atraso, considerados válidos os 180 dias de tolerância, arcando a ré com eventuais diferenças pagas ou devidas pelo autor em virtude da demora. Declaro nula cláusula que prevê atraso sem prazo estabelecido de tolerância.
Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
RIP.

São Paulo, 24 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
