

CONCLUSÃO 
Em 31/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0166994-37.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldemir Alves Ferreira
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Aldemir Alves Ferreira ajuizou ação contra Telecomunicações de Sao Paulo S/A. Afirma que possuía um telefone fixo instalado na Rua Geraldo Rodrigues Santos, 132, casa 02 e deixou de pagar as contas vencidas em dezembro de 2006, fevereiro, março e abril de 2007. Em maio de 2008 recebeu um aviso informando-o da existência de um débito de R$ 517,83, com várias opções de pagamento. Pagou cinco parcelas de R$ 87,48, todas antecipadamente. No entanto, tomou conhecimento, de forma bastante vexatória, que seu nome havia sido incluído nos cadastros de inadimplentes. Pediu indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que o seu sistema operacional é informatizado, e se o pagamento houvesse ocorrido a baixa no sistema e nos órgãos de proteção ao crédito seria automática. Não foi localizado no sistema qualquer acordo para pagamento do débito. Pode ter ocorrido um erro bancário que autenticou as faturas e não repassou os pagamentos para a ré. Não há qualquer dano no caso. O autor só foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito porque estava inadimplente. 
O autor se manifestou em réplica e pediu o julgamento antecipado da lide. 
Não foi obtida conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. Embora o documento de fls. 31 não permita concluir se tratar da mesma dívida, a contestação da ré não alega que o autor possui (ou possuía) algum outro débito a não ser aquele mencionado na inicial, cuja origem foi a linha telefônica 5973-1343.
O documento de fls. 31 informa um débito cujo valor não guarda correspondência com nenhuma das faturas que o autor deixou de pagar (relacionadas às fls. 23), nem com o valor de qualquer das prestações dos parcelamentos oferecidos.
A ré alega que não recebeu os pagamentos feitos pelo autor. Um, pelo menos, foi comprovado às fls. 22. Quanto aos comprovantes de fls. 24, 26, 28, 30, todos informam que "o pagamento será validado após débito em conta". Mas a ré não os impugnou como prova de pagamento.
Então, devem ser aceitos como comprovantes de que o autor cumpriu o acordo que lhe foi oferecido. Acordo, aliás, que foi confirmado no texto dos boletos enviados pela ré, que mencionam "contato por telefone", em atenção ao qual estavam sendo remetidos os boletos.
Assim, uma das formas de pagamento oferecidas às fls. 22 deve ser tida como aceita e cumprida pelo autor, que não merecia ter seu nome incluído ou mantido nos cadastros de inadimplentes após o pagamento.
A anotação indevida em cadastros de inadimplentes dá direito à indenização por danos morais que o autor pleiteia, independentemente da prova de qualquer consequência.
Resta fixar o valor da indenização. O autor é empresário. A quantia não pode ser ínfima, que não represente para a vítima uma forma de compensação. Seu valor deve servir justamente para compensar a vítima de um dissabor sofrido. Indenizações de valores maiores, porém, devem ser reservadas para acontecimentos mais graves, que acarretem um verdadeiro sofrimento, uma perda significativa, não apenas o constrangimento que aqui se verifica.
Considerando-se a natureza dos fatos e as características da vítima, fixo em R$ 5.000,00 a indenização a ser paga pela ré.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 5000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença, além das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
