

C O N C L U S Ã O

Em  27 de novembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.166342-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Pires de Sousa
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci






                                Vistos.

DANIEL PIRES DE SOUZA ajuizou ação contra BANCO BRADESCO S/A, e requereu a declaração de nulidade de hipoteca contraída pela construtora Incon com o banco sobre a totalidade das unidades do Residencial da Ilha, registro 6 da matrícula 226.624, providenciando o cancelamento ou, alternativamente, cancelar de forma isolada somente a hipoteca sobre sua unidade de número 14 do Bloco C, sob pena de multa diária, além da condenação ao pagamento de indenização por danos morais, sob argumento de que o banco levou a sua unidade a leilão extrajudicial, suspenso por força de decisão liminar deferida nos autos da ação cautelar.

O réu contestou (fls. 79) alegando, em preliminar, inépcia da inicial, porque o contrato celebrado com a construtora é posterior ao registro da hipoteca; e falta de interesse de agir por não possuir nenhuma relação jurídica direta com o réu. No mérito, sustentou que a validade da hipoteca contratada e, diante da inadimplência, procedeu à execução extrajudicial arrematando-o em 13/07/2007, sendo devidamente registrada a carta de arrematação na matrícula. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência do pedido.

Apresentada réplica (fls. 115/128).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do artigo 330, I e II, do CPC.

Inicialmente, é mesmo caso de reconhecimento da revelia, pois o aviso de recebimento da carta de citação da ré foi juntado em 18/04/2008 (fls. 72 verso) e a contestação somente protocolizada em 10/07/2008 (fls. 79).

Entretanto, cuida-se de matéria exclusivamente de direito, de modo que a manifestação apresentada pelo banco permanece nos autos, inclusive para fim de apreciação em caso de eventual recurso.

Pois bem, conforme se afere da matrícula 226.624, a unidade do autor foi arrematada em leilão extrajudicial pelo próprio credor hipotecário (réu) sendo registrada em 13/08/2007 (Registro 47), de modo que a liminar concedida nos autos da ação cautelar restou prejudicada, pois deferida posteriormente e para suspender a realização do ato.

Porém, o simples fato de que houve registro da arrematação não prejudica o pedido principal, de declaração de nulidade da hipoteca, que no caso somente se pode restringir à unidade compromissado pelo autor, por não lhe ser lícito demandar em nome próprio direito alheios dos outros compromissários. Daí se ver que a inicial não é inepta, e a legitimidade passiva confunde-se com o mérito da demanda.

A Súmula 308 do STJ é bastante clara sobre a ineficácia da hipoteca perante o compromissário, inclusive independente da data da constituição do gravame em relação ao compromisso:

A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro,?anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda,?não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel.

Portanto, se não é eficaz perante o compromissário comprador, falta substrato para a execução extrajudicial pelo inadimplemento da construtora, implicando na exclusão da hipoteca a unidade do autor e, consequentemente, da anulação do registro 47.

A pretensão do autor, pelo nítido caráter declaratório, embora com efeito desconstitutivo do registro, dispensa qualquer atitude do banco e imposição de multa cominatória.

Por fim, não vislumbro dano moral indenizável, restringindo-se os efeitos da atitude do banco ao campo obrigacional.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido principal, e extintos o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Declaro a nulidade da hipoteca incidente sobre a unidade 14, Bloco 03, matrícula 226.624, do 11o CRI da Capital, registro 06, bem como a arrematação por leilão extrajudicial pelo réu, registrada sob número 47. Com o trânsito, oficie-se ao CRI.

JULGO EXTINTO o processo cautelar sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.

Pela maior sucumbência, arcará o réu com a totalidade das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios arbitrados em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do CPC.

P. R. I.
De Carapicuíba para São Paulo, 27 de maio de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
