

SENTENÇA

Processo nº:0166396-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Credibel Participações S/A
Requerido:Banco Santander Banespa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CREDIBEL PARTIIPAÇÕES S/A moveu a presente ação cominatória e indenizatória em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A, alegando, em síntese, que no exercício de suas atividades comerciais, vendeu a terceiro veículo, mediante a constituição de alienação fiduciária em garantia  e anotação do gravame no certificado do veículo. Como não conseguiu pagar as parcelas contratuais, o adquirente devolveu o bem, ocasião em que a autora providenciou a baixa do gravame para que pudesse transferir a titularidade do veículo para seu nome. Entretanto, a autora foi surpreendida pela inclusão de novo gravame sobre o veículo, pelo réu. Afirma que a constituição de nova garantia é indevida, pois o bem já era de propriedade da autora. Diz que em razão dos fatos vem suportando o pagamento de estadia do bem. Pede que o réu seja compelido a providenciar a baixa do gravame e a condenação do réu ao pagamento dos valores pagos com a estadia do veículo. Juntou documentos.
Indeferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, denunciação da lide. No mérito, diz que celebrou contrato com pessoa de nome Rosana, tendo esta entregue o veículo como garantia de pagamento da dívida, constituindo-se a alienação fiduciária em garantia. Diz que agiu regularmente, nega ausência de cautela. Impugna o pedido indenizatório.. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito as preliminares aduzidas em contestação.
Com efeito, não há que se falar em ilegitimidade passiva, já que a matéria assim aventada diz respeito ao mérito.
Por outro lado, não há como se deferir a denunciação da lide, já que a ré sequer trouxe dados que identicassem a pessoa a ser denunciada.
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, os documentos trazidos pela autora confirmam a existência da constituição de alienação fiduciária, o registro do gravame no documento do veículo e, posteriormente a devolução do bem.
Os documentos pelo autor juntados, ainda comprovam que a ré efetuou a anotação de outro gravame, constando como financiado Sra. Rosana Maria Ortega .
A autora ainda notificou a ré acerca dos fatos, mas não obteve resposta.
Por outro lado, na defesa apresentada, a ré não trouxe qualquer documentação que justificasse a nova alienação fiduciária em garantia, o que confirma a existência de fraude.
Não existe nos autos o contrato celebrado entre a ré  terceiro, o que confirma a tese do autor de que o gravame foi indevidamente constituído sobre o bem.
E nem poderia ser de outra forma, já que o carro  é da autora.
Por outro lado, também prospera o pedido da autora para que a ré arque com o pagamento da estadia do veículo em pátio particular, já que a constituição indevida do gravame fraudulento impossibilitou a venda do bem, causando prejuízos à autora.
Embora a ré tenha trazido argumentos contra o pedido de indenização por danos morais, observo que tal pretensão sequer foi deduzida nos autos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para determinar à ré que  providencie a baixa do gravame que pesa sobre o veículo, no prazo de 30 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$1.000,00, até o teto de R$60.000,00. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor os valores gastos com a estadia do veículo, até que se proceda à efetiva baixa do gravame, tudo monetariamente corrigido desde cada desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  A fim de não causar maiores prejuízos à requerente, antecipo os efeitos da tutela, determinando à ré que cumpra o preceito cominatório da sentença, no prazo ali fixado, a contar da publicação da presente sentença.
Diante da sucumbência, condeno  a ré ao pagamento de custas de honorários advocatícios ao patrono do autor que arbitro 15% do valor da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$218,09 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
