

SENTENÇA

Processo nº:0166030-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Robert Turnbull Mckay - Espólio
Requerido:Amil Saude S.a

Prioridade Idoso


CONCLUSÃO
Em 3 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta pelo ESPÓLIO DE ROBERT TURNBULL MCKAY, representado pelo inventariante Katalin Erzsebet Farkas (fl. 242), em face de AMIL SAÚDE S/A em que pretende o recebimento da quantia de R$ 8.858,20 (oito mil, oitocentos e cinquenta e oito reais e vinte centavos) correspondente ao reembolso das despesas com exames complementares, da quantia de R$ 32.560,00 (trinta e dois mil, quinhentos e sessenta reais) pertinente às despesas suportadas com os honorários médicos e a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais. O autor narra que o falecido Robert Turnbull Mckay, de 84 anos de idade, foi diagnosticado com câncer de fígado que é conhecido cientificamente como Carcinoma Hepatocelular (C220). Em razão disto, foi internado em 14 de janeiro de 2012 no Hospital Oswaldo Cruz e faleceu em 22 de março de 2012. Durante a internação, aduz que a ré se recusou a realizar a cobertura de diversos exames complementares ministrados como necessários ao tratamento, a despeito de prescritos pelo médico responsável e apesar da cobertura contratual para a enfermidade. Por esta razão, o falecido e sua família tiveram de custear as despesas com os exames necessários ao tratamento e com os honorários médicos. Sustenta a abusividade da recusa e postula o ressarcimento dos gastos despendidos e o recebimento de indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 11/155.
Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 162/176. Argui a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam. No mérito, esboça comentários a respeito da assistência à saúde pela iniciativa privada. Argumenta que não há nos autos provas da solicitação nem da recusa da cobertura. Sustenta que também não há provas acerca dos gastos despendidos pelo autor. Insurge-se contra a pretensão indenizatória a título de danos morais. Por fim, pugna pela rejeição da demanda. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 177/194.
O autor apresentou réplica às folhas 204/206.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.
Em primeiro lugar, a preliminar arguida pela ré não tem qualquer fundamento, porquanto o próprio espólio de Robert Turnbull Mckay figura no polo ativo da demanda e não o falecido.
No mérito, a demanda merece acolhimento, senão vejamos.
Verte-se dos autos que a ré deixou de realizar a cobertura securitária no tocante ao custeio de exames necessários ao tratamento do segurado que ficou internado no Hospital Oswaldo Cruz em virtude de um câncer no fígado. A ré também não realizou o pagamento dos honorários do médico que assistiu ao segurado até o seu falecimento.
A recusa, porém, não tem fundamento jurídico. Pelo contrário, afronta diretamente a Lei 9.656/1998, conforme veremos adiante.
O artigo 12, inciso II, letra ?d?, da Lei nº 9.656/1998 estabelece que em se tratando de plano de saúde que inclui internação hospitalar, tem o paciente o direito à cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica.
No caso em voga, os exames realizados mostram-se indubitavelmente necessários para o controle da evolução da doença e para a elucidação diagnóstica. 
Em matéria de seguro saúde, aquilo que não estiver expressamente excluído pelo contrato deve ser necessariamente coberto pela operadora de plano de saúde. Além disso, não pode a seguradora negar a cobertura de exame ou tratamento para aquelas doenças expressamente cobertas pelo contrato, conforme elucidativo julgado proferido pelo saudoso Ministro Carlos Alberto Meneses Direito, cuja transcrição se mostra oportuna:
Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 668216/SP - Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - DJ 02/04/2007 p. 265)
Vale também a transcrição dos fundamentos do acórdão, cuja essência aplica-se integralmente ao caso ora sob análise: ?A orientação que se vem firmando, e que merece exame da Corte, é sobre esse ponto, considerando a consolidação legislativa vigente com a Lei n° 9.656/98. O que se procurou fazer, pelo menos no meu entender, foi estabelecer critério para proteger o consumidor e ao mesmo tempo assegurar a viabilidade empresarial dos planos privados de saúde. De fato, não se pode negar o direito do contrato de estabelecer que tipo de doença está ao alcance do plano oferecido. Todavia, entendo que deve haver uma distinção entre a patologia alcançada e a terapia. Não me parece razoável que se exclua determinada opção terapêutica se a doença está agasalhada no contrato. Isso quer dizer que se o plano está destinado a cobrir despesas relativas ao tratamento, o que o contrato pode dispor é sobre as patologias cobertas, não sobre o tipo de tratamento para cada patologia alcançada pelo contrato. Na verdade, se não fosse assim, estar-se-ia autorizando que a empresa se substituísse aos médicos na escolha da terapia adequada de acordo com o plano de cobertura do paciente. E isso, pelo menos na minha avaliação, é incongruente com o sistema de assistência à saúde, porquanto quem é senhor do tratamento é o especialista, ou seja, o médico que não pode ser impedido de escolher a alternativa que melhor convém à cura do paciente. Além de representar severo risco para a vida do consumidor. Foi nessa linha que esta Terceira Turma caminhou quando existia limite de internação em unidade de terapia intensiva (REsp n° 158.728/RJ, da minha relatoria, DJ de 17/5/99), reiterado pela Segunda Seção (REsp n° 251.024/SP, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 4/2/02). Isso quer dizer que o plano de saúde pode estabelecer que doenças estão sendo cobertas, mas não que o tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Assim, por exemplo, se está coberta a cirurgia cardíaca, não é possível vedar a utilização de stent, ou, ainda, se está coberta a cirurgia de próstata, não é possível impedir a utilização de esfíncter artificial para controle da micção. O mesmo se diga com relação ao câncer. Se a patologia está coberta, parece-me inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de que a quimioterapia é uma das alternativas possíveis para a cura da doença. Nesse sentido, parece-me que a abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, consumidor do plano de saúde, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno do momento em que instalada a doença coberta em razão de cláusula limitativa. É preciso ficar bem claro que o médico, e não o plano de saúde, é responsável pela orientação terapêutica. Entender de modo diverso põe em risco a vida do consumidor. Assim, no caso, não havendo exclusão do câncer na apólice do autor, não há como impedir a cobertura do seguro para o tratamento por quimioterapia em regime ambulatorial ou de internação.?
Nesse contexto jurídico-normativo, uma vez coberta a patologia pelo contrato, não pode a seguradora negar-se a realizar a cobertura de exames e procedimentos clínicos necessários para o diagnóstico e eficaz tratamento da doença, ainda que não haja expressa previsão no contrato nem no rol de procedimentos divulgado pela ANS. Este é o entendimento fixado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo por meio das súmulas 95 e 96:
Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativas de cobertura do procedimento.
De outra banda, diferentemente do sustentado pela ré, a prova da recusa exsurge cristalina da própria necessidade que teve o autor de suportar com recursos próprios as despesas com exames e honorários médicos comprovados nos autos. De qualquer forma, ainda que não tenha havido pedido formal de cobertura e a ré não tenha se recusado a tanto, a obrigação de custeio emerge diretamente da Lei nº 9.656/1998, pelo que se mostra estéril qualquer discussão acerca do tema. 
Também diversamente do sustentado pela ré, os documentos encartados às folhas 110/145 comprovam as despesas arcadas com os exames e os documentos de folhas 147/155 com os honorários médicos. E todos esses documentos são contemporâneos ao período em que o falecido esteve em tratamento no Hospital Oswaldo Cruz e os seus conteúdos se relacionam diretamente com a doença da qual estava acometido. 
Por fim, a negativa prévia de cobertura gera dano moral. No caso em apreço, é inegável a situação aflitiva vivenciada pelo falecido que em plena fase de tratamento de uma grave doença teve de lidar com a negativa de cobertura securitária.  
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que a simples recusa de cobertura de plano de saúde configura dano moral. A título de exemplo, conferir os seguintes julgados:
Civil. Ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele. Recurso especial provido. (REsp 907718/ES - Ministra NANCY ANDRIGHI - DJe 20/10/2008)
Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 618290/DF - Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - DJ 20/02/2006 p. 332)
Vale ressaltar que a despeito do falecimento da pessoa ofendida, o espólio e os herdeiros têm legitimidade para a postulação da respectiva indenização, ainda que a demanda não tenha sido proposta em vida. Esta é a posição firmada pelo Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. FALECIMENTO DO TITULAR. AJUIZAMENTO DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. TRANSMISSIBILIDADE DO DIREITO. ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL CONSOLIDADO. SÚMULA N.º 168/STJ. A posição atual e dominante que vigora nesta c. Corte é no sentido de embora a violação moral atinja apenas o plexo de direitos subjetivos da vítima, o direito à respectiva indenização transmite-se com o falecimento do titular do direito, possuindo o espólio ou os herdeiros legitimidade ativa ad causam para ajuizar ação indenizatória por danos morais, em virtude da ofensa moral suportada pelo de cujus. Incidência da Súmula n.º 168/STJ. Agravo regimental desprovido. (AgRg nos EREsp978651/SP - Ministro FELIX FISCHER - CE - CORTE ESPECIAL - DJe 10/02/2011)
Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
No caso em voga, diante dos elementos acima analisados, entendo por bem fixar a indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Em face do exposto, julgo procedente a demanda para o exato fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.858,20 (oito mil, oitocentos e cinquenta e oito reais e vinte centavos) correspondente ao reembolso das despesas com exames complementares, da quantia de R$ 32.560,00 (trinta e dois mil, quinhentos e sessenta reais) pertinente às despesas suportadas com os honorários médicos e da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, tudo com correção monetária pelos índices da tabela do TJSP e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor global da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
