

SENTENÇA

Processo nº:002.06.166469-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Liberty Paulista Seguros S/A
Requerido:Flávia Cristina Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 4 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por acidente de veículo em virtude de colisão na traseira proposta por seguradora subrrogada nos direitos do segurado, Sr. Hamilton Sérgio Machado. Narra a inicial que no dia 20 de março de 2004, por volta das 02:40 minutos o veículo segurado, Peugeot, placas GJJ 0008 estava parado devido a farol vermelho na esquina com a Alameda Campinas, quando subitamente veio a sofrer um forte impacto na parte traseira de seu veículo produzido pelo veículo de marca Corsa placas CSE 0038. Invoca a imprudência do condutor. Requer a condenação em R$ 6.794,68. Juntou procuração e documentos.

Processou-se pelo rito ordinário (fls.25). 

O réu contestou impugnando o valor atribuído à causa, impugnou a citação, requereu a gratuidade da justiça. Alega que após a colisão o condutor do veículo segurado e outras pessoas ofenderam a ré, foram à sua casa para receber valores. A ré foi citada para comparecer ao juizado especial e as partes se compuseram, pagando a ré R$1.200,00 em seis parcelas. Juntou procuração e documentos.

Houve réplica. 

Deferido prazo para juntada da sentença completa proferida no juizado, somente cópia do requerimento está nos autos.


  

É o relatório. Fundamento e Decido



Trata-se de ação de indenização por danos materiais em virtude de acidente automobilístico, batida na traseira. 

Alega a autora, seguradora subrogada, que o veículo conduzido pelo réu chocou-se com a traseira do veículo segurado, por imprudência. 

A ré juntou aos autos cópia de acordo firmado no juizado especial civil (fls. 80), firmado com o Sr. Hamilton Sérgio Machado.

Inviável alargamento de prazo para juntada de documento que ademais o de fls. 80 já prova o quanto necessário.
 
As preliminares já foram afastadas por decisão irrecorrida. 

No boletim de ocorrência lavrado  de fls. 19, a versão da autora foi confirmada.

Instados a se manifestar sobre a produção de provas, o réu não se manifestou.

O ônus da prova, de ordinário, cabe a quem alega. No caso, tratando-se de colisão na traseira, cabia à ré comprovar que se deu por culpa exclusiva do veículo da frente, mas deste ônus não se desincumbiu, também não provou que quem dirigia o veículo era um homem.                    

A matéria é de natureza fática e não foi provada pela ré, insuficientes os documentos juntados aos autos. Também recibo de pagamento,

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora o valor de (R$4.773,18), que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% desde a citação. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da condenação. Tais verbas são por ora indevidas em virtude da gratuidade de que goza a autora.

P.R.I.C. *

São Paulo, 04 de março de 2010.
