

SENTENÇA
Em 12/09/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. Digitei.
Processo nº:0166565-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Cmv Brasil Industria de Maquinas Perfuratrizes Ltda
Requerido:Obeck Assessoria Tecnica e Comercial S/s Ltda

Vistos.
CMV BRASIL INDÚSTRIA DE MÁQUINAS PERFURATRIZES LTDA. ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de OBECK ASSESSORIA TÉCNICA E COMERCIAL S/S LTDA. A autora firmou contrato com a empresa SPAM Colombia Ltda., para venda de 05 (cinco) perfuratrizes tipo 1800, no valor total de R$ 2.823.750,00 (dois milhões oitocentos e vinte e oito mil e setecentos e cinquenta reais). Para atender o pedido a autora comprou da empresa SIP&T Drilling Equipment and Tools, 05 (cinco) perfuratrizes ST 1800 completas, no valor total de R$ 2.255.700,00 (dois milhões duzentos e cinquenta e cinco mil e setecentos reais), que seriam pagos de forma parcelada sendo necessário depósito de 10% (dez por cento) do valor na data de 29 de março de 2011. Todavia, a autora sofreu bloqueio online no dia 23 de março de 2011, que inviabilizou o pagamento da entrada, atrasando a entrega do pedido e causando o cancelamento da compra pela empresa SPAM Colombia Ltda. O bloqueio online foi proveniente de uma ação de execução proposta pela ré em face da empresa CMV Geomeccanica S.R.L., com quem a ré manteve contrato de exclusividade que foi rompido e firmado com a ora autora, em substituição à ré. Assim, a autora afirma que a ré agiu com dolo, pois tinha ciência da diferença das empresas. Requereu o pagamento de indenização por danos materiais fixada no valor de R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais), referente ao lucro que deixou de ganhar na operação cancelada por culpa da ré, requereu o pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo e o pagamento do valor cobrado na ação de execução e indevido. Requereu a procedência da ação e juntou documentos.
Contestação às fls. 156/183. A ré requereu expedição de ofícios à Receita Federal do Brasil, Banco Central e Secretaria de Comércio Exterior, por entender que os contratos internacionais firmados não estão conforme a legislação brasileira, sendo que pareceu ter sido efetuado pagamento antecipado pela empresa Colombiana. Direto ao mérito, afirmou que a autora utiliza o nome CMV Geomeccanica e ambas empresas pertencem ao mesmo grupo empresarial CMV Group S.P.A. e não há impedimento legal para que a ré indicasse o representante legal da empresa para receber a citação na ação executiva. Afirmou que Francesco Lo Presti é representante legal das empresas. Afirmou que requereu apenas a penhora de créditos que a CMV Geomeccanica tinha a receber junto á autora e nunca requereu o bloqueio online, tanto que foi determinado o desbloqueio pelo Juízo daquela ação, que cometeu erro material ao determinar o bloqueio da conta da autora que não foi requerido pela ré. Afirmou que não agiu com dolo inexistindo nexo causal e ato ilícito indenizável. Afirmou não ser crível que a rescisão dos contratos se deu por atraso no pagamento da primeira parcela pela SIP&T causando estranheza que a SPAM Colombia não tenha pleiteado a devolução do valor pago antecipadamente à autora. No mais, o valor pago pela SPAM Colombia seria suficiente para pagar a primeira parcela devida à SIP&T. Argumentou que os documentos apresentados pela autora não preenche os requisitos aduaneiros básicos, bem como que nenhuma das contas bloqueadas possuía o valor correto para a operação de câmbio que deveria ter ocorrido naquele dia, não podendo a ré ser responsabilizada pela desídia da autora. Argumenta não ser devidas as verbas indenizatórias pleiteadas pela autora. Pugnou pela improcedência da ação e juntou documentos.
Réplica às fls. 572/580.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação por meio da qual a autora pleiteia o pagamento de indenizações por danos morais e materiais decorrentes de ato doloso praticado pela ré.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexistindo questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, passo diretamente à análise do mérito.
A autora afirma que a ré agiu de má-fé ao indicar seu CNPJ no pedido de arresto online realizado nos autos da ação de execução movida contra empresa do mesmo grupo econômico, mas com administradores e CNPJs diferentes.
A ré, por sua vez, afirma que o bloqueio online foi realizado na conta corrente da autora em decorrência de um erro judiciário, sob argumento de que não teria requerido o efetivo bloqueio judicial das contas da ora requerente.
No entanto, a petição que consta de fls. 228/229, juntada nos autos da ação de execução cujas cópias foram juntadas nesses autos, indica que a ré indicou, expressamente, os dados da autora para efetivação do bloqueio judicial, mesmo tendo sido a ação executiva proposta em face de empresa diferente.
Às fls. 27/33 dos autos foi juntado o contrato de compra das perfuratrizes com a SPAM Colombia e às fls. 35/42 contrato entre autora e SIP&T. Logo mais, às fls. 62 e 65 constam os comunicados de cancelamento realizados por tais empresas, tendo em vista que a autora não cumpriu o avençado entre as partes.
O ato negligente praticado pela requerida, que incluiu o CNPJ da autora no lugar do correto ao requerer bloqueio online, causou sérios danos à autora, especialmente por ter sido incluída em ação de execução que não lhe diz respeito, sendo devida a indenização decorrente do artigo 940 do Código Civil, no mesmo valor do crédito cobrado indevidamente.
No entanto, a requerida faz sentido ao afirmar que a autora deveria ter tomado outras precauções para efetivar a operação internacional que reclama ter sido impedida, não existindo nos autos qualquer prova do início de operações de câmbio, cotações, ou qualquer outro indício de que referido valor realmente seria remetido para a empresa estrangeira naquela data.
Assim, apesar do bloqueio online ter sido efetivado indevidamente e por culpa da requerida, não há nexo de causalidade entre tal ato e o cancelamento do contrato, parecendo que a autora não honraria o pagamento de qualquer forma e, se esse foi o real motivo do cancelamento dos contratos, eles seriam cancelados de qualquer forma, sendo indevida a indenização decorrente das perdas de valores que a autora haveria de receber com a operação não comprovada.
Não foi comprovado, da mesmo forma, o abalo moral que teria sido suportado pela autora em razão dos eventos ocorridos, sendo porque não houve publicidade na bloqueio online equivocado, seja porque não há nexo de causalidade entre o cancelamento da operação e eventual abalo de credibilidade entre a autora e seus parceiros comerciais, em decorrência do bloqueio online realizado em erro.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR a ré no pagamento de indenização pela cobrança indevida de valores, no equivalente a R$ 368.167,58 (trezentos e sessenta e oito mil cento e sessenta e sete reais e cinquenta e oito centavos), corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a presente data, julgando extinto o feito, com julgamento de mérito, nos termos do inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais e com os horários advocatícios dos respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
