

SENTENÇA

Processo nº:0166110-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Patricia de Araújo Santos Pereira
Requerido:Lojas Renner - Shopping Light




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

PATRÍCIA DE ARAÚJO SANTOS PEREIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de LOJAS RENNER S.A., alegando, em síntese, que a ré incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes em razão de dívida inexistente, no valor de R$ 26,60 (vinte e sete reais e trinta centavos), sem que tenha qualquer vinculo com a ré, causando-lhe constrangimentos. Requereu a declaração da inexistência da relação jurídica e a indenização por danos morais, no valor de cinquenta salários mínimos, bem como os benefícios de justiça gratuita e tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 33/44).
Deferida gratuidade processual e indeferida tutela antecipada (fls. 45).
A ré foi citada (fls. 52) e apresentou contestação (fls. 54/86), asseverando que detém procedimento rígido de cadastramento de clientes, e apresentou cadastro de crédito em nome da autora, alegando que ela possui outras pendências, inclusive nos cadastros de proteção ao crédito. Sustentou a vigência do contrato com base em indícios de que a autora era sua cliente, inclusive já efetuara pagamentos de compras anteriores. Juntou documentos (fls. 86/99).
Réplica (fls. 113/116). Tréplica (fls. 119/120).
A ré protestou pelo depoimento pessoal da autora e esta nada requereu, em termos de produção de prova. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
A autora comprovou que teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por parte da ré (fls. 34). A própria ré não nega o fato e admite que o nome da autora foi incluído por haver débitos em seu nome, não só o que ensejou a negativação.
A ação é improcedente.
Em face da robusta documentação acostada à defesa, a autora se limitou, em réplica, às alegações de que os documentos não são originais e que é cabível a inversão do ônus da prova, e que o cartão expedido pela ré fora enviado a endereço diverso do de sua residência.
Sem razão.
O documento de fls. 89 dá conta de que o cartão foi enviado ao CEP 07242-100 ? Avenida Santa Ifigênia ?, situado em Guarulhos ? SP, mesmo município onde a autora reside, e endereçado ao mesmo número de CPF apresentado por ela na inicial. Assim, sendo endereço do mesmo município ? o que traz verossimilhança às alegações da defesa ?, cabia-lhe comprovar que não residia naquele logradouro à época do envio (20.01.2009, v. fls. 89), não se podendo simplesmente imputar má-fé à parte contrária.
De outro lado, a ré cuidou de bem comprovar suas alegações, com dados contundentes que evidenciam a existência de relação jurídica entre as partes. Confirmada a existência de várias compradas efetuadas pela autora nas dependências da ré, parceladas no cartão da própria loja, conforme extratos de fls. 59/63, algumas parcelas até mesmo quitadas, e a que se discute consistente na segunda parcela do contrato nº 0290310124466, total de R$ 80,00 (oitenta reais), cujo valor segue em aberto até o momento pela segunda e terceira parcelas (v. fls. 62).
O cadastro com os dados pessoais contido nos arquivos da ré (fls. 56) também coincide com os dados fornecidos na ação pela própria autora (v. fls. 02, 38 e 44), inclusive RG e CPF da autora, dados que se prestam a individualizá-la. Destaque para os dados cadastrais de endereço residencial e profissional em Guarulhos, a mesma Comarca indicada como domicílio na inicial (o local de trabalho é inclusive a Câmara Municipal de Guarulhos), bem como para a existência de cônjuge, de nome Kleber Menezes Pereira, o que se confirma no cotejo com os dados contidos na cópia da CTPS de fls. 38/39, trazida com a inicial, na qual se verifica que realmente a autora é casada (v. fls. 38, onde se indicam inclusive os dados da certidão de casamento), bem assim que um de seus empregadores foi Kleber Menezes Pereira (fls. 39), o mesmo nome de cônjuge que consta dos cadastros da ré.
Ante tamanha coincidência de dados, bem assim diante de pagamentos parciais de parcelas de compras realizadas perante a ré ? conduta improvável de ser praticada por eventual falsário que quisesse realmente prejudicar a autora, mediante uso dos seus dados pessoais ?, é suficiente a prova documental trazida pela ré a comprovar a existência da relação jurídica, bem como a inadimplência que justificou a negativação.
Mais importante ? e bem lembrado na contestação ?, a autora nada alegou acerca de furto ou extravio de documentos pessoais ou do cartão da loja, ou ainda qualquer tipo de mau uso por parte de terceiro.
Assim, na espécie, cabia à autora, em vista da prova juntada com a defesa, esclarecer o necessário, não bastando repetir o argumento da inicial de que não autorizou débito, ou de simples imputação de ônus da prova à parte contrária ? o qual, aliás, foi bem cumprido . Nada fez de objetivo (v. fls. 121, verso).
A ré, por fim, ainda comprovou que a pessoa que abriu cadastro em sua loja foi realmente a autora ? as assinaturas de fls. 93, in fine, e originais de fls. 33 e 36 são absolutamente coincidentes ?, bem assim que foram tentados contatos para cobrança de valores, conforme relatório de fls. 66, que não destoa da demais prova produzida.
A juntada de cópia do contrato tem o mesmo valor probatório do original, infundada a impugnação formal. Até porque, não explicou a real necessidade de juntada do original. No mais, se entendia fundada alguma suspeita de falsidade, deveria ter deduzido a impugnação na forma legal própria, o que não fez.
Feita a compra com o cartão da loja, cabia à autora esclarecer que não a efetuou, ou como terceiro obteve sua senha para realizar a operação.
Por fim, comprovado no feito que a autora se descontrolou em suas despesas, não só em face da ré, pois são muitos os contratos não honrados, mas ainda em face de outras empresas, como o Banco IBI, vinculado à loja C&A, empresa congênere da ré (v. fls. 34). Dado que, além de corroborar a improcedência do pedido principal, serve ainda para apontar a inexistência de fato ensejador de dano moral, por já haver pelo menos uma inclusão lícita do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
Igualmente lícita a conduta da ré nestes autos, nesse sentido.
Assim, ante o exposto, por todas as razões expendidas, resolvo o mérito, nos termos do art. 269, do Código de Processo civil, e JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por PATRÍCIA DE ARAÚJO SANTOS PEREIRA em face de LOJAS RENNER S.A.
Diante da sucumbência total, carreio à autora a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como imposição de honorários de sucumbência, no montante de 20% (vinte por cento) do valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, respeitada a justiça gratuita já deferida em seu favor.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
