

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 06 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0166292-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gandelman Advogados Associados
Requerido:Net São Paulo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

GANDELMAN ADVOGADOS ASSOCIADOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com danos morais e pedido de tutela antecipada, contra NET SÃO PAULO e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES -EMBRATEL, qualificadas nos autos. Relata, em síntese, que contratou o serviço de telefonia das rés há 5 (cinco) anos, havendo onze linhas telefônicas, sendo identificada como cliente nº 00012816524-0003 e não tendo havido o atraso no pagamento de qualquer parcela mensal. Ocorre que desde 02 de junho de 2012 as linhas telefônicas encontram-se sem acesso, embora a autora já tenha apresentado inúmeras reclamações às rés e à ANATEL. Afirma que tal fato vem lhe causando enormes prejuízos, posto que por ser escritório de advocacia  utiliza dos serviços de telefonia para se comunicar com seus clientes. Invoca a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a despeito de ser pessoa jurídica. Assim, pede, em caráter liminar, que as rés restabeleçam os serviços de telefonia e, ao final, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, em virtude da má imagem causada a seus clientes e dos demais prejuízos (fls. 02/24).

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls.25/103.    

A liminar foi deferida a fl. 105. As corrés NET e EMBRATEL interpuseram recurso de agravo de instrumento contra esta decisão (fls.166/184), ao qual foi negado provimento (fls. 277/281 e 209/216). 

A corré NET SÃO PAULO LTDA apresentou contestação (fls. 116/143), arguindo, em sede de preliminar, a carência da ação por ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que por ser responsável apenas pela infraestrutura física dos serviços não tem culpa pelo não funcionamento das linhas telefônicas adquiridas pelo escritório autor, pois somente realiza o serviço de cabeamento para a corré Embratel. Sustenta a impossibilidade de pessoa jurídica sofrer danos morais, o que afasta o direito indenizatório da autora; e, caso reconhecido presente dano moral, atesta que o autor não comprovou os danos que veio a sofrer. Por fim, requer a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 144/164).

Citada, a corré EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. apresentou resposta (fls. 229/242), argüindo, em  preliminar, a carência da ação por ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que há limitação contratual de indenização (cláusula 12) e que esta somente pode ser efetuada mediante desconto nas contas telefônicas. Aduz que o autor não comprova os danos morais que veio a sofrer e argumenta que a pessoa jurídica não sofre danos morais strictu sensu. Discorre sobre inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Pugna pela improcedência do pedido. Documentos as fls. 243/249.

Réplica às fls. 261/271.

Instadas as partes (fl. 275), manifestaram-se a fls. 283, 284/285 e 287.

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 289).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por se tratar de matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, de modo que a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelas rés, como já aventado nos autos, não comporta acolhimento. Como afirma a corré NET, em sua contestação, é responsável pela infra-estrutura física dos serviços prestados ao autor, enquanto a outra requerida é responsável pela rede de comunicação. A corré EMBRATEL corrobora tal assertiva, inclusive, assevera que as empresas são parceiras, que enquanto a NET fornece os cabos e demais equipamentos, ela completa as chamadas efetuadas. Ademais, é cediço que a EMBRATEL e a NET fazem parte do mesmo grupo econômico. 

O E. Tribunal de Justiça de São Paulo tem adotado esse posicionamento em reiteradas decisões:

EMENTA. (...) INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS E MATERIAIS - O autor firmou contrato de prestação de serviços com a empresa Net São Paulo Ltda., a qual, por sua vez, possui parceria com a Embratel para o fornecimento de telefonia - Segundo constou, a ré Net é quem realiza todo faturamento dos serviços prestados, sendo que a Embratel somente emite faturas próprias para cobrar seus débitos - Solidariedade passiva demonstrada - A negativação se deu em data posterior ao pagamento, o que demonstra de forma plena a prática do denominado ilícito civil - O quantum foi fixado de forma exagera, refugindo dos limites da razoabilidade e ponderação - Recursos parcialmente providos. (TJSP, Apelação n° 990.10.216487-6, 18aCâm. Dir. Priv., v.u., Rei. Des. Carlos Alberto Lopes, j . 10.08.201).

A r. sentença bem decidiu a questão da legitimidade passiva, ou seja, "a co-ré Net consta como prestadora de serviços na fatura de fl. 24, a qual originou a reclamação do autor". Assim, "tanto ela como a Embratel devem responder por eventuais danos causados ao autor, ainda que a Embratel seja a responsável pelos serviços de telefonia, existindo uma solidariedade na responsabilidade pela prestação dos serviços"( TJSP, Apel. n° 992.09.045956-2, 32a Câm. Dir. Priv., d.p.p. v.u., Rei. Des. Romeu Ricupero, j.28.01.2010).

"A agravante é a prestadora de serviços de telefonia e Internet contratada pelo agravado. E essa obrigação impõe, àquela, a responsabilidade pelos danos causados ao consumidor, tendo em conta que é fornecedora. Como é sabido, o vendedor responde pelo vício no produto ou no serviço, pois a sua responsabilidade é solidária à dos demais fornecedores, sejam eles fabricante, produtor, importador ou comerciante, nos moldes do artigo 18, caput, do Código de Defesa do Consumidor?  (TJSP, AI 1.236.686-0/7, 26a Câmara de Direito Privado, Rei. Des. Andreatta Rizzo, n.p. v.u., j . 04.03.200)


Desse modo, as empresas integram o mesmo grupo econômico e prestam o serviço de telefonia e internet como parceiras, tanto que as propagandas e publicidade dos serviços são veiculadas em nome de ambas as empresas, a assistência técnica é fornecida por intermédio da NET. Enfim, ambas as empresas integram a mesma cadeia de fornecedores e, por conseguinte, são solidariamente responsáveis pela prestação defeituosa do serviço e parte legítima para figurarem no pólo passivo da ação (art. 14 c.c. 25, §1º do CDC). Por tais motivos, rejeito a preliminar argüida e passo à apreciação do mérito.
   
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Como restou comprovado na exordial, o autor é o destinatário final do serviço fornecido pelas rés. Por se tratar de escritório de advocacia, o requerente utiliza dos serviços de telefonia para se comunicar com seus clientes, porém, esta não é a atividade fim da sociedade. A assistência jurídica em si não necessita diretamente das linhas telefônicas, embora seja facilitada a prestação do serviço com sua utilização. 

A propósito da adoção dos critérios referidos para aplicação do CDC às pessoas jurídicas, é segura a posição do E. Superior Tribunal de Justiça:

?O art. 2º do Código de Defesa do Consumidor abarca expressamente a possibilidade de as pessoas jurídicas figurarem como consumidores, sendo relevante saber se a pessoa - física ou jurídica é "destinatária final" do produto ou serviço. Nesse passo, somente se desnatura a relação consumerista se o bem ou serviço passa a integrar a cadeia produtiva do adquirente, ou seja, torna-se objeto de revenda ou de transformação por meio de beneficiamento ou montagem, ou, ainda, quando demonstrada sua vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica frente à outra parte? (REsp. n. 932557, rel. Min. Luís Felipe Salomão, j. 7.2.2012).

Analisadas as questões preliminares, passo ao exame do mérito.
Sustenta o autor que as rés não estão prestando os serviços de telefonia contratados desde 02 de junho de 2012, o que está afetando a imagem do escritório perante seus clientes. As rés, por outro lado, alegam que o autor não comprova os danos que veio a sofrer, sustentando haver uma limitação contratual para a indenização postulada e a impossibilidade de a pessoa jurídica sofrer danos morais.

Com efeito, é incontroversa a inoperância do serviço de telefonia prestado pelas rés, tanto que tal fato não é impugnado pelas rés, nas defesas apresentadas, de forma especificada. 

Ademais, as rés não trazem aos autos ou pugnam pela produção de qualquer prova que demonstre se tratar de que a inoperância decorre de problema interno do condomínio, assim agindo não se desincumbe se seu ônus probatório, pois, por se tratar de relação de consumo e estar presente a hipossuficiência técnica da parte autora, caberia às rés comprovar a origem do problema e, assim, afastar a responsabilidade pelos danos alegados.

Se o problema é de origem externa, cabia as rés resolveram tal celeuma, como consta da ordem de serviço de fl. 103, nº do protocolo 48012974. Não solucionaram, permanecendo inertes e evidenciando o péssimo atendimento ao consumidor. Desta feita, não resta dúvida acerca da prestação defeituosa do serviço de telefonia e internet, seja por haver defeito da rede de cabeamento ou do sistema de telefonia propriamente dito (realização de chamadas); e, por conseguinte, presente o dever das requeridas de restabelecerem o serviço de telefonia e de reparar os danos causados à autora, de acordo com o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Quanto à possibilidade da pessoa jurídica sofrer abalo em seus direitos de personalidade, a Súmula 227, do Colendo STJ, já consagrou que é possível a pessoa jurídica sofrer dano moral, em decorrência de ações que acarretem abalo de seu conceito no mercado em que atua, uma vez que o direito à honra e à imagem é garantido pelo Constituição Federal em seu artigo 5o, inciso X. 

Neste sentido, Luiz Felipe Haddad enuncia que: "Quem, por falsas notícias, por atitudes alarmistas ou tendenciosas, prejudica a boa imagem de uma empresa perante o público consumidor de determinados produtos, causa, sem dúvida, dano à mesma, que não é mensurado apenas no aspecto econômico, mas também em termos morais; não porque uma empresa possa 'sofrer' ou 'sentir dor', mas porque seu nome, sua marca, suas características em geral, penosamente construídos pelo labor, se veem conspurcados de uma hora para outra, com dor e sofrimento para as pessoas naturais associadas na mesma pessoa jurídica (criada por ficção do direito)" - "in", Dano Moral - Yussef Said Cahali, 3a ed. Pág. 382.

No caso em tela, a autora teve sua imagem abalada perante o mercado. Os e-mails de fls. 77/86 demonstram a dificuldade que o escritório teve para se comunicar com seus clientes. É de conhecimento notório que a troca de informações através da internet é menos segura e, ainda, muitas vezes não tão eficaz do que pelos serviços de telefonia, em que há o contato direto entre as partes e possibilidade de imediata solução de pequenas dúvidas ou controvérsias. A comunicação por via da rede mundial de computadores, muitas vezes, depende da atenção do destinatário em verificar as mensagens recebidas, que sequer são avisadas automaticamente. 

A dificuldade na comunicação para a autora, de fato, não impede o exercício da atividade jurídica, como já dito, contudo, dificulta o acesso dos clientes e transparece a eles desorganização e desleixo, o que, fatalmente, denigre sua imagem.  
Portanto, presente o dever de indenizar das rés, a despeito do autor ser pessoa jurídica.

Por fim, cumpre lembrar que a relação entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumido como já mencionado, assim incide sobre a situação fática o disposto no art. 51, I do diploma.


Art. 51 - São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:

I - impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e serviços ou impliquem renúncia ou disposição de direitos. Nas relações de consumo entre o fornecedor e o consumidor-pessoa jurídica, a indenização poderá ser limitada, em situações justificáveis;
 


Além disso, o contrato celebrado é de adesão. O artigo 424 do Código Civil aduz que ?[n]os contratos de adesão, são nulas as cláusulas que estipulem a renúncia antecipada do aderente a direito resultante da natureza do negócio?

Assim, por expressa previsão legal, na avença firmada entre as partes é proibida a limitação ao dever de indenizar, tanto pelo Código Consumerista quanto pelo Código Civil, sendo, por conseguinte, nula a cláusula 14.1 do contrato de fls. 47/53. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a tutela antecipada já deferida, para condenar as rés a reestabelecer a prestação de serviços de telefonia; e, condeno, ainda, as rés a pagarem, solidariamente, ao autor o valor de R$15.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, contados a partir da publicação desta sentença, e acrescido de juros de mora de 1%, desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais corrigidas, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
