

SENTENÇA

Processo nº:0166453-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edgar Donato dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A





Em 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.
Trata-se de ação indenizatória de danos morais, pelo rito sumário, ajuizada por EDGAR DONATO DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu o autor, em síntese, que a ré ofereceu serviço de entrega de talonário ao autor, porém o serviço mostrou-se deficiente, tendo um talonário contendo seus dados bancários, nome e CPF parar com estelionatário, que tentou infrutiferamente compensar cheque de vultoso valor; que os cheques nas mãos de terceiro causam-lhe insegurança, intranquilidade, constrangimento, ensejando na reparação por danos morais que estima em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor que atribuiu à causa. Juntou procuração e documentos (fls. 09/23).
Conversão do rito para ordinária e deferimento dos benefícios da gratuidade judiciária às fls. 24.
Regularmente citado (fls. 26) apresentou o réu contestação (fls. 27/28), em que reconhece os fatos, porém, afirma que não ocorreu dano moral a ser indenizável, uma vez que o extravio não acarretou apontamentos nos órgãos de restrição ao crédito, propondo acordo de R$ 2.577,48 e, subsidiariamente, a improcedência do pedido indenizatório. Juntou procuração e custas (fls. 29/38). Nova manifestação do réu, propondo acordo de R$ 3.000,00 (fls. 38).
Réplica às fls. 41/43, com contraproposta de R$ 7.000,00.
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir, o réu requereu julgamento no estado (fls. 47) e o autor quedou-se inerte (fls. 48).
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- O feito comporta o pronto julgamento, sendo desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a matéria é eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- Ante a ausência de impugnação específica há reconhecimento, pelo réu, de sua negligência e falha na prestação de serviço bancário que oferecera ao consumidor-correntista. Note-se que a adoção de procedimentos de segurança, cautela, zelo e resguardo para a correta entrega do talonário era cabível ao réu, fornecedor nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor (Súmula nº 297 do E. STJ).
3- O risco da atividade profissional é do réu, e a função social da empresa também implica no dever de agir com prudência nas práticas negociais. Este dever anexo também está presente quando da pactuação de negócios jurídicos, como os contratos bancários então firmados, e não se mostra cabível a imposição de culpa ao autor ou terceiros pela negligência do fornecedor de produtos e serviços bancários.
Cite-se, por pertinente, trecho do voto do Des. José Luiz Gavião de Almeida, no julgamento da apelação nº 9206823-09.2007.8.26.0000, da C. 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, v.u.:
A responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os lucros da atividade, segundo o basilar princípio da teoria objetiva, como lembrado pelo Magistrado apelado: Ubi emolumentum, ibi ônus.
Sérgio Carlos Covello, ao tratar da responsabilidade dos bancos pelo pagamento de cheques falsos ou falsificados (Responsabilidade Civil -Doutrina e jurisprudência, diversos autores, Saraiva, 1984, p. 280):
A Teoria do Risco Profissional tem em seu favor o fato de o estabelecimento de crédito ser uma entidade de fins lucrativos, com melhores condições de arcar com o prejuízo.
Washington de Barros Monteiro, falando sobre a Teoria do Risco Profissional (Direito das Obrigações, página 392, Volume 2), escreve que ela se funda na prévia aferição dos riscos e nas obrigações oriundas do contrato de trabalho.
o risco profissional é o risco inerente à determinada atividade, sem que se leve em conta, sem que entre em jogo, a culpa do patrão, ou a culpa do empregado.
A teoria do Risco surgiu da necessidade de se criar um novo critério, tendente a evitar prejuízos excessivamente graves, quando da ocorrência dos repentinos desequilíbrios nas relações de interesses.
O princípio tradicional da culpa, por envolver sempre a indagação subjetiva da vontade, deixa muitas vezes sem solução os casos ocorrentes, e coloca em situação privilegiada, justamente os beneficiários dos instrumentos que criam ou agravam os riscos de prejuízos e acidentes. (...)
É notório que os bancos exercem atividade lucrativa. Devem, portanto, assumir o risco dos danos advindos dessa atividade. A responsabilidade deve recair sobre aqueles que auferem os cômodos da atividade. Jardel Noronha e Odaléa Martins (Referências da Súmula do STF, Brasília, 1968, 2/209) ensinam:
embora a posição tradicional do nosso direito fundamentasse a responsabilidade na culpa, a atual jurisprudência, inclusive do STF, reconhece que o banqueiro deve responder pelos danos que causa, em virtude do risco que assumiu profissionalmente. Assim, no acórdão do RE n.3876, SP, de 03.12.1942, que deu ensejo à aprovação da Súmula 28, entendeu a mais alta Corte, nos termos do voto do Ministro Aníbal Freire, que os estabelecimentos bancários devem suportar os riscos profissionais inerentes à sua atividade.
O Banco, deste modo, deve tomar todas as precauções necessárias para evitar o dano a seu cliente, sob pena de ver-se responsabilizado, uma vez que a ele se aplica a responsabilização objetiva.
4- No que tange aos danos morais, a mesma também é de rigor, uma vez que o autor deve ser reparado pela afetação à imagem, respeito próprio, honra subjetiva, todos atributos da personalidade. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. Antonio Jeová Dos Santos, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, nos seguintes moldes (in verbis - p.17):
Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... 
Evidente, portanto, o dano moral, pela ação do réu, negligente e que ensejou abalo na imagem e honra do autor, que teve seus cheques extraviados e em poder de terceiros que tentaram compensar valores de sua conta corrente. Ademais, o dano é in re ipsa, e inerente da atitude do réu,  motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita do réu, desconforto para a vítima do dano, causando-lhes lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao réu.
5- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado e extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de  R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), à título de danos morais causados ao autor, verbas que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da prolação desta sentença e acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (27/07/2012), e sempre até a data do efetivo pagamento. Em virtude da sucumbência condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, salientando que, em conformidade com a Súmula 326 do E. STJ, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
