

SENTENÇA

Processo:0166498-63.2012.8.26.0100 (ação)
0155592-14.2012.8.26.0100 (cautelar)
Autor(es):Constantino Balacis
Réu(s):Quantum Steel Aços Industriais Ltda





Vistos.
O autor Constantino Balacis pede a decretação de nulidade de duplicatas mercantis e a condenação da ré Quantum Steel Aços Industriais Ltda. ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que não houve negócio que justificasse a emissão dos títulos, indevidamente protestados pela ré.
Na medida cautelar em apenso, r.decisão de fls.11 determinou a sustação dos protestos.
A ré contestou alegando que vendeu ao autor, seu ex-empregado, um veículo GM/Meriva por R$40.782,00, tendo ele pago as primeiras cinco parcelas, restando duas vencidas e não pagas que foram enviadas a protesto (fls.24/28).
Réplica a fls.55/57.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
Os documentos apresentados pela ré demonstram claramente que houve, sim, negócio entre as partes.
A ré vendeu um carro usado ao autor, seu ex-empregado, tendo este quitado regularmente as primeiras cinco parcelas do preço (fls.43/47 e 65/67). A inexistência de contrato escrito, evidentemente, não significa a inexistência do negócio, porque a compra e venda de bem móvel não tem forma prescrita em lei.
Indevida, contudo, a emissão das duplicatas mercantis, porque não se tratou de compra e venda mercantil, pressuposto essencial para emissão desta espécie de título, nos termos do art. 1º da Lei 5.474/1968.
A ré tem por objeto social a comercialização e industrialização de metais ferrosos e não ferrosos (fls.33), e a venda de carro usado para pessoa física não caracteriza negócio mercantil, mas puramente civil.
Deve ser parcialmente acolhido, assim, o pedido do autor, somente para decretação da nulidade das duplicatas e cancelamento definitivo dos protestos, rejeitando-se as pretensões de declaração de inexistência de dívida e de reparação por dano moral, porque a dívida existe.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e decreto a nulidade das duplicatas mercantis ns. 6 e 7, emitidas pela ré Quantum Steel Aços Industriais Ltda. contra o autor Constantino Balacis, no valor de R$5.286,00 cada.
Determino o cancelamento dos respectivos protestos, tornando definitiva a r.decisão de fls.11 do apenso da medida cautelar.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extintos os processos, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
