

SENTENÇA

Processo nº:0166452-50.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Vera Anita Maria Calabria Schefer
Requerido:Banco Itau S.a

Vistos.
I - RELATÓRIO
Vera Anita Calabria Schefer, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, formulou pedido de Liquidação de Sentença (fls. 165/166) contra Banco Itaú S/A, alegando em síntese, que:
1.Às fls. 86/95 foi prolatada sentença condenando a ré a pagar a quantia correspondendo ao somatório dos expurgos inflacionários nos meses de junho de 1987 (26.06%) e janeiro de 1989 (42,72%), nos saldos da caderneta de poupança que mantinha junto a uma de suas agências;
2.Na sentença, foi determinado que as respectivas diferenças deveriam ser corrigidas monetariamente, com incidência de juros remuneratórios e capitalizados de 6% ao ano, com incidência de juros moratórios de 0.5% até a entrada em vigor do Código Civil de 2002 e a partir daí com incidência de juros moratórios de 1% ao mês.
Como a ré não trouxe aos autos documentos relativos aos valortes que a autora tinah depositados na caderneta de poupança, a autora apresentou valores por estimativa, totalizando a importânci ade R$1.130.374,11 (hum milhão, cento e trinta mil, trezentos e setenta e quator reais e onze centavos) e apresentou a planilha de fls. 167/175.
Impugnação (fls. 199/215), onde o banco alegou que não localizou em sua base de dados nenhum documento com o nome como mantenedora de caderneta de poupança no banco, e que não pode ser penalizada por presunção, não sendo o caso de impor ao banco o pagamento de valores que não estão comprovados como créditos da autora, uma vez que não há comprovação mínima da existência da conta.
Manifestação da exequente (fls. 231/238), alegando que a impugnação não pode ser acolhida, porque a matéria deduzida como defesa está preclusa, uma vez que o despacho de fl. 176 não foi impugnado no momento oportuno.
II ? FUNDAMENTAÇÃO
Diferente do alegado pela autora, a impugnação de fls. 199/215 foi protocolada no prazo legal, porque o prazo do art. 475-J, do CPC começa a correr após a apresentação e nomeação d ebens à penhora, ou seja, os bens foram oferecidos à penhora em 10 de julho de 2013 (fls. 195/196) e a impugnação oferecida no dia 23.07.2013 (fl. 199), razão pela qual, rejeito a tese da autora, acerca da intempestividade e de preclusão da impugnação.
No mérito, verifico que a sentença de fls. 86/95 condenou a ré no pagamento de diferenças do plano de caderneta de poupança, cujo valor deveria ser apurado em liquidação de sentença.
Agora, na fase de liquidação de sentença, a autora não trouxe aos autos quaisquer elementos que demonstrem que ela era credora da ré entre os anos de 1987/1991, e simplesmente quer a liquidação da sentença, entendendo que a sentença basta, por si só, todavia, em se tratando de liquidação por artigos, deveria a autor atrazer os fatos comprobatórios de seu direito.
A autora deveria trazer aos autos provas de que mantinha conta em caderneta de poupança na instituição bancária, e não o fez.
A autora não trouxe aos autos prova alguma de que mantinha conta poupança na instituiçõ bancária e a fragilidade de suas alegações são visívies desde a inicial, tanto que na petição inicial (fls. 2/10) a autora sequer mencionou em qual agência bancária da ré ela mantinha conta em caderneta de poupança.
Não é o caso de admitir que o consumidor esconda atrás de uma inversão do ônus da prova, obrigando a fornecedora de serviço e a fazer prova de fato negativo, porque isso não é distribuição justa do ônus da prova e a inversão prevista no CDC deve ser analisada com temperança.
Simplesmente, a autora protocolou um pedido em papel timbrado do banco pedindo informações acerca de conta poupança na instituição (fl. 12) e com isso ajuizou a ação, e tenta, a todo custo, o recebimento d evalores que nunca foram demosntrados nos autos.
Não é razoável que alguém que mantém conta bancária não se lembre sequer do endereço da agência onde abriu a conta, ou seja, a omissão de tais dados na petição inicial já demosntra que a autora não tem certeza de seu crédito.
Agora na fase de liquidação de sentença, não há como concluir que a autora tenha crédito para receber, e o fato de a sentença de fls. 86/95 remeter o caso para a liquidação de sentença não significa que a autora tenha crédito para receber do banco.
Ela teria que demonstrar com o mínimo de prova que, pelo menos, mantinha conta poupança em alguma as agências da ré e nem isso provou, o que me leva a concluir que a autora não sofreu nenhum dano por conta dos planos Bresser e Verão.
Nessa medida, reconheço que, no caso concreto, a liquidação é por dano zero, nada havendo a ser pago pelo banco em favor da autora.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Improcedente a liquidação de sentença, em razão do dano zero, e julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC. Condeno a autora no pagamento de honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$500,00 (quinhentos reais), já atualizado e de ora em diante o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
