

SENTENÇA

Processo nº:0166050-69.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida de Mello Omena e outros
Requerido:Hélio Ferreira de Oliveira e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação ordinária que ESPÓLIO DE APARECIDA DE MELLO OMENA, ESPÓLIO DE ANIBAL OMENA DA SILVA, ROSANA MARIA DE MELLO OMENA DA SILVA SALGO, ROSANGELA MELLO OMENA DA SILVA, JEFFERSON MELLO OMENA DA SILVA movem em face de  HÉLIO FERREIRA DE OLIVEIRA e VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA.

Os autores alegam que seus genitores, Aparecida de Mello Omena e Anibal Omena da Silva, foram atropelados pelo motorista da empresa ré, sendo que tal fato se deu única e exclusivamente por culpa do empregado da ré, que ao manobrar o veículo, não procedeu com a devida cautela, uma vez que trafegava em velocidade incompatível com o local onde se deu o fato.

Diante do exposto, os autores requerem:
A) A citação dos réus,  para, querendo, contestar a ação;
B) A concessão da inversão do ônus da prova em favor dos autores, equiparados a consumidores por terem sido vítimas de fato de serviço;
C) a condenação dos réus ao pagamentos dos danos materiais decorrentes do acidente, assim como ao pagamento de R$100.000,00 a título de danos morais, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Regularmente citada, a empresa ré alegou, preliminarmente, a ilegitimidade dos espólios para figurar no polo ativo da referida ação, visto que os danos foram sofridos pelos filhos e não pelos espólios. Assim sendo, carece de fundamento o pedido de indenização por danos morais pleiteado em favor dos espólios, tendo em vista que tal pedido é personalíssimo de quem sofreu o dano.

Requereu a denunciação à lide da empresa PREFERENCIAL CIA DE SEGUROS, com a qual mantém contrato de seguro da sua frota de ônibus.

Em sede de mérito, alega a empresa ré alega que seu preposto não agiu com nenhuma forma de culpa, imputando a ocorrência do acidente às vítimas fatais do ocorrido, pois estas tentaram atravessar a rua fora da faixa de pedestres e com a sinalização do semáforo desfavorável a sua travessia, conforme consta do boletim de ocorrência acostado aos autos.

Alega também que não é possível que o ônibus estivesse em alta velocidade, pois no momento do ocorrido  o veículo estava realizando uma curva, manobra esta impossível de ser realizada em alta velocidade dadas as proporções do coletivo.

Aduz a ré que sua responsabilidade perante terceiros é extracontratual, e que para ser acionada a reparar um dano, devem coexistir a ação ou omissão, o dano, o nexo causal e a demonstração de culpa do agente, sendo que no caso, o preposto da ré não agiu com culpa.

Impugnou a ocorrência do dano moral.

A empresa ré também alega que os autores não comprovaram ter desembolsado qualquer quantia referente ao sepultamento das vítimas, ficando prejudicada, assim, a indenização a título de danos materiais.

Aduz também que a inversão do ônus da prova não é cabível ao caso, pois inexiste relação de consumo.
Pugnou pela improcedência da ação.
O corréu Hélio Ferreira de Oliveira apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e ilegitimidade passiva.
No mérito, alega que não teve culpa na ocorrência do acidente, tendo em vista que as vítimas foram as responsáveis pelo ocorrido, pois atravessaram a via fora da faixa de pedestres e no momento em que o semáforo estava favorável para que o contestante realizasse a conversão.

Aduz que não estava em alta velocidade, pois no momento do acidente realizava manobra com o veículo que, por si só, dadas as dimensões do coletivo, impedia que o motorista estivesse em velocidade incompatível com a via onde trafegava.
Pugnou pela improcedência da ação.
Outras manifestações vieram aos autos.
Procedeu-se à tentativa de  conciliação que restou infrutífera.

Em  saneador, o pedido de denunciação da lide feito pela empresa ré foi indeferido, pois a denunciante não providenciou o necessário para citação da denunciada. Foram afastadas as preliminares de ilegitimidade ativa dos espólios e  e ilegitimidade passiva do corréu.
Em  instrução não foram não foi produzida prova oral. Encerrada a instrução, em alegações finais as partes reiteraram os termos de suas peças iniciais.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Preliminarmente ressalto que a relação existente entre as vítimas e a ré VIP não é de consumo, não se podendo invocar a responsabilidade objetiva, como pretendem os autores.
Por outro lado, o evento também não se equipara a acidente de consumo, e neste ponto a inicial não esclarece em que consistiria o defeito no serviço, apto a caracterizar o evento como fato do serviço. A circulação de coletivo, observadas as regras de trânsito, implica em riscos, aceitos e tolerados pela sociedade, e admitidos como inerentes à prestação do serviço.  De sorte que o risco, em si, exclusivamente, não é apto a caracterizar o serviço como defeituoso, pois inerente à atividade.
Com efeito, trata-se de responsabilidade civil extracontratual, em que somente a existência de culpa, em alguma de suas modalidades obriga à reparação do dano.
A ação é improcedente porque os autores não lograram demonstrar que o corréu se houve com culpa. Pelo contrário, o conjunto probatório evidencia que o acidente ocorreu por culpa exclusiva das vítimas, que procederam à travessia, em local impróprio, de forma totalmente imprudente.
Com efeito, o casal de idosos ( ela com 67 anos e ele com 81) procedeu à travessia da Rua Pedro de Toledo, rua de intenso movimento de veículo, fora da faixa de pedestres, como os próprios autores reconhecem em sua inicial. Embora a inicial seja propositadamente omissa quanto à existência de semáforo vermelho para quem pretendesse fazer a travessia, é certo que nenhuma evidência há no sentido de que o ônibus trafegasse de forma irregular.
Os autores imputam a causa do acidente ao excesso de velocidade desenvolvido pelo  coletivo, mas não produziram nenhuma prova que confirme tal alegação.
Assim o que há de concreto é a evidente imprudência das vítimas, que procederam à travessia de via pública de intenso fluxo de veículo, fora da faixa de pedestre e desrespeitando o semáforo vermelho, de sorte que bem caracterizada a culpa exclusiva das vítimas.
Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, para cada um dos réus.



P.R.I.



São Paulo, 14 de abril de 2011.
