

SENTENÇA

Processo nº:0167748-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Requerente:Nana Yamamoto Ota
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.NANA YAMAMOTO OTA, representada por seu genitor KENJI OTA, interpôs Embargos de Terceiro contra BANCO NOSSA CAIXA S/A. Disse que pretende desconstituir o bloqueio judicial incidente sobre valores de sua titularidade depositados junto ao Banco Itaú, agência 4465, conta corrente 08467-3, no valor de R$ 33.594,06. Informa que se trata de conta conjunta, titularizada por ela e pela coexecutada PATRÍCIA HITOMI YAMAMOTO, sua mãe. Esclarece que ela e seu genitor residiam em casa que foi destruída em razão de desastre conhecido como a 'cratera da Linha Amarela do Metrô'. Alega que seus familiares ajuizaram ação de indenização, em processo que tramitou perante a 22ª Vara Cível Central, processo nº 583.00.2007.125280-9, no qual foi formulado acordo em que recebeu 40 salários mínimos, o que, na época, equivalia a R$ 20.400,00, em 29/09/10, que seria depositado na conta bloqueada. Disse que esse valor atualizado para data de hoje é R$ 21.896,16. Requer a liberação de tal quantia. Junta documentos (fls. 10/26 e 29/86)

Regularmente citada, a embargada apresentou impugnação (fls. 88/93), dizendo que a embargante não comprovou os fatos mencionados.

A embargada disse que não tinha outras provas a produzir (fl. 98). A embargante disse que pretendia a produção de prova oral e documental (fl. 100). Manifestação do MP (fl. 103).

Juntada de documentos (fls. 109/134). 

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas já estão devidamente comprovadas, sendo que, no mais, tratam-se apenas de questões de direito, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil (CPC). Por este motivo, passo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

A embargante questiona bloqueio judicial realizado em conta conjunta que mantém com sua genitora, PATRICIA, no valor de R$ 21.896,16, alegando que tal quantia consiste em valor que recebeu a título de indenização por danos morais, em setembro de 2010, no valor de R$ 20.400,00. Afirma que houve bloqueio de valor que lhe pertence exclusivamente, o que indicaria a irregularidade da penhora realizada.

Passo a analisar as provas produzidas.

A fl. 11 há certidão de nascimento da embargante, comprovando que ela é filha de KENJI OTA e PATRICIA HITOMI YAMAMOTO. 

As fls. 14/16 há acordo firmado entre CONSÓRCIO VIA AMARELA e a embargante, representada por seus genitores, em 29/09/10, no valor de R$ 20.400,00 a título de danos morais, em razão do acidente que destruiu sua residência em que ela residia com seus genitores KENJI OTA e PATRICIA HITOMI YAMAMOTO. Segundo o acordo o referido valor seria depositado em conta de titularidade do genitor da embargante ag. 1035, Banco Itaú, conta corrente nº 13.176-0. Ainda em tal documento a embargante e seus genitores, KENJI OTA e PATRICIA HITOMI YAMAMOTO outorgaram ao CONSÓRCIO VIA AMARELA a mais ampla, rasa, irrestrita e irrevogável quitação.

Por sua importância para o deslinde da presente ação, transcrevo item '4' do acordo: 

"4) Em até 10 (dez) dais do trânsito em julgado da decisão homologatória desta Transação considerado, para efeitos de trânsito em julgado, o prazo legal do Ministério Público do Estado de São Paulo para interpor recurso contra referida decisão homologatória, nos termos do item 8 abaixo, o pagamento referido no presente instrumento deverá ser feito pelo PAGADOR através de depósito em conta corrente de titularidade do genitor da TERCEIRA, o Sr. KENJI OTA, agência 1035 do Banco Itaú, conta corrente n. 13.176-0, ou, ainda, da melhor forma que entender o Ministério Público do Estado de São Paulo." (fl. 15).

É interessante destacar, da cláusula acima mencionada que: 

a) o pagamento do valro de R$ 20.400,00 seria feito mediante depósito em conta corrente do genitor da embargante, KENJI OTA, conta corrente 13176-0, agência 1035 do Banco Itaú; e 
b) o pagamento seria feito em até 10 dias do trânsito em julgado da decisão homologatória.

No item '10' do referido acordo consta que a terceira, NANA YAMAMOTO OTA, representada por seus genitores, outorgava ao Consórcio Via Amarela, naquele ato, a mais ampla e irrevogável quitação, referentes a danos ocasionados no acidente que destruiu a sua residência, incluindo morais, patrimoniais e emergentes (fl. 16). 

É curioso observar que as partes assinaram o presente instrumento em 29/09/2010, data em que já existia a ação que resultou na constituição de título executivo judicial , que resultou no inicio da fase de cumprimento de sentença em face dos genitores da embargante. 

A fl. 18 há extrato da conta do genitor da embargante, KENJI, conta corrente 13176-0, agência 1035, indicando que houve transferência de R$ 20.000,00 para conta conjunta da embargante e sua mãe, em 01/12/19.

A fl. 19 juntou documento comprovando dois depósitos da conta da genitora da embargante, PATRICIA, indicando que no dia 01/12/10 foram realizados dois depósitos, um de R$ 20.000,00, referente a transferência TEF da conta do embargante, 1035.13176-0/500, e outro de R$ 1.000,00, referente a 'TBI 1035.13176-0/500'.

A embargante defende que o valor de R$ 21.000,00, depositado na conta de sua genitora, em 01/12/10, teve origem em indenização que recebeu do Consórcio Via Amarela, pactuado em R$ 20.400,00, e que, portanto, por pertencer a terceiro, seria impenhorável. 

Ocorre, no entanto, que analisando o extrato de fl. 18, observo que o valor do saldo da conta corrente do pai da embargante, KENJI, em 01/12/10, era de R$ 32.146,41. O referido saldo foi firmado, ao longo do tempo, em razão de diversos lançamentos.

Constato que em 12/11/10 o saldo da referida conta era de R$ 2.679,75 (fl. 18). Em 12/11/10 foram feitos dois lançamentos, a saber, um de R$ 10.000,00, referente a 'SISPG ITAU SEGUROS S/A', de R$ 10.000,00, e outro de R$ 3.000,00, referente a 'DOC 033.0663 PATRICIAHY'. Em 25/11/10 foi lançado R$ 6.448,00, a título de 'REMUNERACAO/SALARIO'.  Em 29/11/10 foi lançado na referida conta R$ 32.400,00, em razão de 'TEC DEP CHEQUE'.  Em 30/11/10 foi lançado, ainda, R$ 4.999,99, referente a 'DOC 033.0663 KENJIOTA'.

Considerando os lançamentos acima, observo que apenas o de R$ 32.400,00 teve origem que não possa ser relacionada ao pai da embargante. Ou seja, apenas tal quantia poderia referir-se ao cumprimento dos termos do acordo de fls. 14/16.

A fl. 108 a embargante informa que não houve homologação judicial do acordo noticiado as fls. 14/16, visto que as partes entenderam que não seria necessário. Esclareceu, ainda, que  o processo até então ajuizado não constava ela, menor, no polo ativo, mas sim apenas seu pai e avó.  Juntou, as fls. 109/134 a inicial do processo nº 583.00.2007.125280-9, ajuizado por seu pai, KENJI OTA, e por sua avó, KEMPEI OTA, em que requereram indenização de R$ 300.000,00 por danos materiais e danos morais a serem arbitrados pelo juízo. 

Sobre a referida ação, informa a embargante em sua inicial: "Inconformados com o descaso e a negligência do Consórcio Via Amarela, que se recusava a indenizar a família pelos prejuízos sofridos, materiais e morais, os familiares de Nana ajuizaram ação indenizatória, distribuída para o MM. Juízo da 22ª Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital, processo nº 583.00.2007.125280-9. Após alguns anos de litígio, em 29 de setembro de 2010, as partes se compuseram amigavelmente (doc. 04), sendo certo que, em decorrência do referido acordo, a menor NANA YAMAMOTO OTA a quantia de 40 (quarenta) salários mínimos, que, na época, equivalia a R$ 20.400,00. (...)" (fl. 06).

Analisando os termos da inicial, ficou-se com a impressão de que o acordo noticiado as fls. 14/16 teria sido firmado em razão do ajuizamento do processo nº 583.00.2007.125280-9, com o intuito de composição do litígio e seu encerramento. 

Essa constatação seria, no mínimo, curiosa, visto que a menor embargante sequer figurou no polo ativo da ação indenizatória ajuizada em razão do incidente mencionado na inicial. Mais curioso, ainda, quando se constata que, na época em que a ação indenizatória foi distribuída, já existia pendente ação monitória perante este juízo, conforme se observa de documento de fls. 71/75, julgada procedente em 29/08/11. 

Indaga-se se o objetivo de se firmar acordo em nome de menor, para composição de danos que fundamentaram o ajuizamento de ação indenizatória por seu genitor, na pendência de ação monitória que tramitava perante este juízo, não tinha como intuito, apenas, justamente evitar que o dinheiro pago para quitação do prejuízo fosse desviado dos credores dos genitores da embargante.

De qualquer modo, analisando o print do processo nº 583.00.2007.125280-9, constato que em 05/11/10 foi homologado acordo realizado pelas partes, em decisão publicada no dia 19/11/10, com fundamento no art. 269, III, do CPC. Em 30/12/10 o referido processo foi extinto com fundamento no art. 794, I, do CPC.

Ora, analisando o print do processo nº 583.00.2007.125280-9, observo que em 05/11/10 as partes litigantes, dentre as quais o genitor da embargante, submeteram ao juízo pedido de homologação de acordo, o que foi deferido. A referida decisão foi publicada em 19/11/10, sendo que, logo posteriormente, ainda em dezembro de 2010, foi proferida decisão reconhecendo que houve cumprimento dos termos do acordo. Tais informações permitem concluir que o acordo firmado pelo genitor da embargante, e homologado judicialmente, foi cumprido no final do ano de 2010, provavelmente no mês de novembro, data em que foi comunicada a ocorrência da transação. 

Dentro do contexto supra indicado, é bastante provável que o pagamento realizado na conta do genitor da embargante, em 29/11/10, no valor de R$ 32.400,00, decorresse do cumprimento dos termos de acordo que ele, e não a embargante, tenha firmado em juízo. Até porque o  valor do referido lançamento não guarda qualquer relação com o valor pactuado as fls. 14/16. Ao contrário, excede, em muito, o valor objeto da transação informada as fls. 14/16  R$ 20.400,00 . Logo, não é possível relacionar o lançamento de R$ 32.400,00 com o cumprimento dos termos da transação  de fls. 14/16.

Por fim, e ainda se não bastasse, constato que o lançamento do valor de R$ 32.400,00 decorre de depósito de cheque, na conta corrente do pai da embargante. Ora, poderia ela ter simplesmente juntado cópia de tal cheque ou solicitado que o banco apresentasse tal documento. Contudo, intimada a especificar provas, a embargante quedou-se inerte. 

Logo, diante do acima exposto, concluo não ser possível relacionar o depósito de R$ 32.400,00 ao cumprimento dos termos do acordo mencionado as fls. 14/16. Seja porque o genitor da embargante firmou em nome próprio acordo homologado judicialmente no início de novembro de 2010 e o referido depósito foi feito ao final do mesmo mês, seja porque o valor do lançamento excede em muito aquele previsto no acordo de fls. 14/16, seja porque, enfim, o referido lançamento foi feito por meio de desconto de cheque e não por depósito, como mencionado no acordo de fls. 14/16.

Desse modo, não sendo possível relacionar o lançamento do valor de R$ 32.400,00 ao cumprimento dos termos do acordo de fls.1 4/16, e, ainda, considerando que todos os demais lançamentos na conta corrente do genitor da embargante tiveram origem identificadas, relacionadas a ele e não a ela, forçoso concluir que improcede pretensão da embargante. A embargante não conseguiu demonstrar que o valor bloqueado por este juízo em conta mantida por sua genitora, PATRICIA, seja de sua titularidade.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por NANA YAMAMOTO OTA contra BANCO NOSSA CAIXA S/A, com fundamento no artigo 269, I do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a embargante ao pagamento à embargante das custas e despesas processuais, além de arcar com a verba honorária de seu patrono, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC.

Certifique-se o teor deste julgamento para os autos da execução.

Corrija-se no sistema a correta denominação da embargada, ou seja, BANCO DO BRASIL S/A.
P. R. I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
