

SENTENÇA

Processo nº:0167007-62.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:R&r Autocenter Ltda
Requerido:Banco Santader Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

R&R AUTOCENTER LTDA ajuizou ação declaratória de cancelamento de protesto cambial em face de BANCO SANTANDER BRASIL e OFFICE MASTER BRASIL LTDA, aduzindo ter celebrado com a segunda corré pré-contrato de franquia empresarial oficina Brasil, com validade de 3 meses, com início em 05/06/08 e término em 04/09/08.
Afirma que o referido pré-contrato previa o pagamento de royalties no valor de R$ 5.000,00, tendo sido ajustado que ficaria a autora isenta do pagamento de tal quantia.
Sustenta que, após o encerramento do contrato, foi surpreendida com os protestos de quatro duplicatas mercantis, no valor de R$ 5.000,00 cada.
Alega que são indevidos os apontamentos, uma vez que nada devia a autora à segunda corré, não havendo causa para a emissão das duplicatas protestadas.
Requer a sustação dos protestos.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 08/48.
Prestada caução (fls. 63) foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 57).
Regularmente citado ofereceu o Banco réu contestação (fls. 80/85), aduzindo, preliminarmente, ser parte ilegítima; e, no mérito, alega não haver prova das alegações da autora. Sustenta, ainda, ter agido dentro do exercício regular do seu direito, uma vez que os protestos se deram em estrito cumprimento do mandato que lhe foi outorgado. Assim, não havendo má-fé de sua parte, não pode ser condenado.
Regularmente citada, ofereceu a corré OFFICE contestação (fls. 90/101), aduzindo que, mesmo após o término da vigência do pré-contrato de franquia, continuou a autora a operar na qualidade de franqueada até abril de 2010, quando ocorreu a descaracterização do estabelecimento da autora. 
Afirma que a autora concordou com as cláusulas do pré-contrato de franquia, obrigando-se a assinar o contrato de franquia, o que foi descumprido pela autora, que não devolveu assinadas as vias do contrato.
Alega que, apesar de ter atuado como franqueada até abril de 2010, deixou a autora de pagar todos os royalties devidos, de forma que os protestos levados a efeito correspondem aos meses de outubro e dezembro de 2009 e de fevereiro e abril de 2010.
Assim, são devidos os valores cobrados, de modo que não houve qualquer ilicitude nos protestos dos títulos.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 102/236.
A corré OFFICE  apresentou reconvenção (fls. 238/267), aduzindo que, mesmo após o término da vigência do pré-contrato de franquia, permaneceu a autora-reconvinda como franqueada até abril de 2010. Assim, tendo atuado como franqueada até abril de 2010, são devidos os royalties e valores de contribuição com o fundo de propaganda  relativos a este período.
Ademais, afirma que o pré-contrato de franquia previa a obrigação de assinatura de um contrato de franquia, o que foi descumprido pela autora, que não devolveu assinadas as vias do contrato. Contudo, apesar de não ter sido formalizada a celebração do contrato de franquia, atuou a autora-reconvinda como franqueada, tendo havido entre as partes relação de franquia, a qual foi encerrada antes do prazo de cinco anos. 
Sustenta que a rescisão do contrato antes do prazo ocorreu por culpa da autora-reconvinda, a qual infringiu diversas cláusulas do contrato ao deixar de pagar os valores devidos a títulos de royalties e fundos de propaganda; deixar de enviar as informações de seu faturamento; descaracterizar a identificação visual da loja; a passar a atuar no mesmo ramo e local, exercendo concorrência desleal em face da ré-reconvinte; e não entregar os manuais de operação e a circular de oferta de franquia. Assim, em razão das violações às cláusulas contratuais, deve a autora-reconvinda arcar com o pagamento de multa equivalente a 10 (dez) vezes o valor da taxa inicial de franquia, nos termos da cláusula vinte e cinco do contrato. 
Aduz, ademais, que a cláusula vinte e três do contrato determina que, pelo prazo de dois anos contados do término do contrato, deverá a franqueada se abster de fazer concorrência à franqueadora ou qualquer outro dos franqueados que se estejam localizados num raio de 100 (cem) quilômetros.
Assim, requer, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, determinar à autora-reconvinda que esta encerre a atividade concorrente, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00.
Ao final, requer seja declarado rescindido o contrato de franquia e seja a autora-reconvinda condenada a: (i) devolver os manuais, circular de oferta de franquia, bem como todo material de publicidade; (ii) pagar a multa contratual; (iii) pagar os valores devidos a títulos de royalties e fundo de propaganda e pós-venda; e (iv) pagar indenização por lucros cessantes.
Acompanharam a reconvenção os documentos de fls. 268/410.
Réplica à contestação a fls. 415/418.
A autora-reconvinda apresentou reposta à reconvenção (fls. 421/425), aduzindo que já havia iniciado suas atividades anos antes da celebração do pré-contrato de franquia, de modo que o sistema de franquia não representou alteração no seu negócio e não modificou sua relação com fornecedores. Sustenta que não lhe foram entregues instrumentos contratuais ou manuais de operação, com orientações e treinamento.
Afirma que findo o prazo de 03 (três) meses do pré-contrato, este não se renovou, não havendo a entrega das vias do contrato e transferência de conhecimento, tecnologia e know-how.
Alega que não tendo sido firmado o contrato, não existe relação de franquia entre as partes, razão pela qual não há que se falar em inadimplemento contratual.
Réplica à contestação ofertada em face da reconvenção a fls. 429/432.
Não foi realizada audiência de conciliação ante o desinteresse manifestado pelas partes.
Requerida a produção de prova oral, foi designada audiência de instrução (fls. 438), tendo sido redesignada em razão da ausência do advogado e representante legal da autora (fls. 470), havendo nova designação em razão de já ter um dos patronos audiência designada para a mesma data (fls. 487).
Realizada audiência de instrução (fls. 490) foram ouvidos o depoimento pessoal do representante da requerente, o depoimento pessoal da representante da corré OFFICE e as testemunhas Marcos do Amaral e Lincoln Aleksander Fernandez. 
Transcrição dos depoimentos colhidos em audiência (fls. 507/525).
Memoriais dos réus a fls. 530/533 (banco) e 535/538 (OFFICE).
O autor deixou de apresentar memoriais (certidão de fls. 539).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Tanto a ação principal como a reconvenção são parcialmente procedentes.
Primeiramente, tem-se que a responsabilidade pelo protesto dos títulos é apenas da corre OFFICE e não do banco, pois o fato dele constar como apresentante dos títulos não o torna responsável pelos protestos realizados e por eventual indenização por se tratar de endosso mandato. 
Neste sentido:

Apelação 950447600   
Relator(a): Paulo Roberto de Santana  
Comarca: São Bernardo do Campo  
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 03/06/2009  
Data de registro: 26/06/2009  
Ementa: 

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CAMBIAL - DUPLICATAS "FRIAS" - PROTESTO INDEVIDO - ENDOSSO MANDATO - CO-RÉUS QUE AGIRAM EM NOME DA SACADORA DO TÍTULO SEM CAUSA - EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO - RESPONSABILIDADE CIVIL DOS BANCOS INEXISTENTE - LUCROS CESSANTES NÃO DEMONSTRADOS - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO. DANO MORAL - SAQUE DE DUPLICATAS "FRIAS" - PROTESTO TIRADO PELOS CO-RÉUS - TÍTULOS TRANSFERIDOS MEDIANTE ENDOSSO-MANDATO - RESPONSABILIDADE EXCLUSIVA DA SACADORA EM NOME DE QUEM AGIRAM OS BANCOS - RECURSO DA RÉ IMPROVIDO.   

Afastada a responsabilidade do banco corréu, passa-se à análise da relação contratual havida entre as partes.
No caso em tela, as partes celebraram em 05/06/2008 pré-contrato de franquia, o qual possuía prazo de vigência de três meses, após o qual seria realizado o contrato definitivo.
Contudo, após o término do prazo de vigência do referido pré-contrato, sem que fosse celebrado o contrato definitivo, foram cobrados débitos originados da relação contratual havida entre as partes. 
A esse respeito insurge-se a autora-reconvinda alegando que findo o pré-contrato, deixaram as partes de possuir qualquer relação jurídica sendo indevidos os valores cobrados. 
A corré-reconvinte, OFFICE, por sua vez, aduz que, apesar de não ter sido firmado o contrato definitivo, mantiveram as partes relação de franquia, uma vez que a autora-reconvinda seguiu fazendo uso da marca e know-how fornecidos, tendo a relação jurídica se prolongado até abril de 2010.
Nesse aspecto, merece parcial acolhida a alegação da corré-reconvinte. 
O representante legal da corré-reconvinda e a testemunha Sr. Lincoln Aleksander Fernandez afirmaram que a baixa da bandeira se deu no início de 2010, não sabendo precisar o exato mês em que ela ocorreu. A testemunha senhor Marcos do Amaral, por sua vez, aduziu que a relação contratual entre as partes iniciou-se em junho de 2008, findando somente em março de 2010, quando constataram a baixa da bandeira da franquia pela autora.
Os documentos de fls. 200/206 atestam que, mesmo após o encerramento do prazo do pré-contrato, continuaram as partes a manter relação contratual, havendo comprovação de que a franqueadora, corré OFFICE, realizou o treinamento dos estoquistas da autora, em novembro de 2008; bem como visitas diárias nos dias 22/09/2009 e 12/02/2010.
Assim, apesar de haver incerteza quanto ao exato mês em que se encerrou a relação comercial entre as partes, é certo que a mesma se estendeu além do prazo de vigência do pré-contrato, perdurando, com certeza, até fevereiro de 2010.
A alegação da autora-reconvinda, de que deixou de existir relação jurídica entre as partes após o término do pré-contrato, não subsiste ao fato de que continuaram as partes a desenvolver relação de franquia. 
Caso efetivamente não tivesse interesse no prosseguimento da relação de franquia, bastaria que a autora enviasse notificação à ré, mas não o fez. Ao contrário, seguiu fazendo uso da estrutura disponibilizada pela franqueadora, apesar de se negar a firmar o contrato definitivo de franquia.
Contudo, há de se ressaltar, também, a omissão da corré-reconvinte, a qual não tomou as providências cabíveis, quedando-se inerte diante da conduta da autora-reconvinda, deixando de propor a ação competente para que fosse firmado o contrato de franquia. Ressaltando-se, assim, que a situação verificada (fim do pré-contrato e não celebração do contrato definitivo) decorreu da desídia de ambas as partes.
Portanto, é inegável a existência de relação comercial entre as partes, mesmo após o término do prazo de vigência do pré-contrato, tendo tal situação decorrido da conduta da autora-reconvinda e omissão da corré-reconvinte.
Em que pese não ter sido formalmente firmado o contrato definitivo, não há como se negar a existência de relação comercial entre as partes, a qual, por equidade, deverá ser regida, no que tange à remuneração, de acordo com as cláusulas previstas no pré-contrato, o qual continha as normas pelas quais já vinham as partes se pautando.
Ora, se a autora-reconvinda continuou a fazer uso de toda a estrutura disponibilizada pela franqueadora corré mesmo após o término da vigência do pré-contrato, é devida a remuneração prevista naquele instrumento, ainda que não tenha sido formalizado o contrato definitivo, sob pena de haver um enriquecimento sem causa da autora-reconvinda.
Nesse aspecto, são devidos, no período em que perdurou a relação comercial, os royalties e a taxa de fundo de propaganda e marketing previstos, respectivamente, nas cláusulas quinta e sexta do pré-contrato.
Assim, uma vez que a relação comercial se estendeu até fevereiro de 2010, são devidos os débitos impugnados referem-se aos royalties dos meses de outubro e dezembro de 2009 e fevereiro de 2010, excluindo-se os débitos relativos a meses posteriores a fevereiro de 2010.
Em relação à reconvenção, merecem parcial acolhimento os pedidos da corré-reconvinte.
Primeiramente, ressalte-se ser desnecessária a declaração judicial de rescisão de contrato que nem chegou a ser oficialmente firmado entre as partes.
Quanto ao pleito de condenação ao pagamento da multa contratual, o mesmo não comporta acolhimento, pois, como já dito, verificou-se, no caso, desídia de ambas as partes.
Se, de um lado, é repreensível a conduta da autora-reconvinda que, mesmo após o término do pré-contrato, seguiu agindo como franqueada; de outro, também agiu com culpa a corré-reconvinte, a qual deixou de tomar as medidas cabíveis para exigir a celebração do contrato definitivo ou o encerramento da relação comercial.
No que se refere ao pedido de devolução dos manuais e circular de oferta de franquia e dos demais materiais publicitários, o mesmo merece acolhida parcial.
Isso porque pelos documentos de fls. 116 e 374 restaram comprovadas as entregas da circular de oferta de franquia e do manual de franquia, não havendo prova da devolução dos mesmos.
Assim, considerando que o pré-contrato previa ao franqueado a devolução do manual e da circular de oferta de franquia ao término da relação contratual, é de rigor o acolhimento do pedido para condenar a autora-reconvinda a devolver referidos documentos.
Com relação aos demais materiais publicitários, não havendo comprovação da sua entrega e nem a sua especificação, não há como se acolher a pretensão à devolução dos mesmos.
Merece acolhida parcial o pleito de cobrança.
Como já anteriormente explanado, tendo a autora-reconvinda continuado a fazer uso da estrutura e know-how disponibilizados pela corré-reconvinte, são devidos os valores cobrados a título de royalties e fundo de propaganda, vencidos e não pagos, relativos ao período em que perdurou a relação comercial entre as partes, ou seja, até fevereiro de 2010.
Frise-se que, como dito anteriormente, no tocante à remuneração, a relação comercial das partes será regida pelas regras contidas no pré-contrato. Assim, não havendo respaldo no pré-contrato para a cobrança da taxa de pós-venda, fica indeferido o pedido de cobrança relativo aos débitos desta natureza.
Não tendo a autora-reconvinda comprovado o pagamento dos valores cobrados, nem tampouco impugnado a planilha apresentada, merece parcial acolhida o pedido de cobrança para que seja a autora-reconvinda condenada ao pagamento dos royalties e taxa de fundo de propaganda até o mês de fevereiro de 2010.
Não merece acolhimento a alegação de concorrência desleal, pois restou demonstrado que a autora-reconvinda já atuava nesse ramo de negócio e já estava estabelecida no local antes de adentrar à franquia da corré-reconvinte.
Ademais, frise-se que não constitui violação à cláusula de não-concorrência o desenvolvimento da mesma atividade no local onde já se encontrava estabelecido o negócio da autora-reconvinda, devendo a cláusula de não-concorrência vedar apenas que a autora-reconvinda abra outras unidades para exercer atividade semelhante em locais diversos, fazendo concorrência às demais empresas da rede de franquias da corré-reconvinte.
Neste sentido:

Apelação - Ação de cobrança cumulada com indenização por danos materiais - Contrato de franquia Alegação de descumprimento de cláusula de não-concorrência pelo prazo de dois anos após o término do contrato - Manutenção de atividade comercial idêntica no mesmo local onde foi constituída a franquia Inexistência de violação contratual - Precedente jurisprudencial da Corte ? Recurso improvido. (TJSP ? Apelação nº 9215213-94.2009.8.26.0000 ? Relator Exmo. Des. MIGUEL PETRONI NETO ? Data do julgamento: 06/11/2012).

Por fim, não prospera o pleito indenizatório, pois, em que pesem as alegações da corré-reconvinte, como já dito, não configurou ato ilícito a permanência da autora-reconvinda no mesmo local onde já exercia atividade.
Assim, não havendo ato ilícito não há que se falar em dever de reparar o dano, que sequer foi demonstrado pela corré-reconvinte.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal em relação ao banco corréu e condeno a autora-reconvinda ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do banco corréu, que fixo em 10% do valor da causa.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação principal em relação à corré OFFICE, para declarar inexigíveis os débitos relativos aos meses posteriores a fevereiro de 2010.
Havendo sucumbência recíproca entre a autora e a corré OFFICE, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.
Em consequência, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a reconvenção, o que faço para condenar a autora-reconvinda: (i) a devolver o manual e circular de oferta de franquia, no prazo de quinze dias; e (ii) ao pagamento dos royalties e taxa de fundo de propaganda vencidos até fevereiro de 2010, devendo o valor devido ser apurado em liquidação de sentença e atualizado de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a propositura da reconvenção.
Havendo sucumbência recíproca, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
