

SENTENÇA

Processo nº:002.07.167521-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sofia Vida Rubel Rosmarin Zelazny e outros
Requerido:Banco Bradesco Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Dispensado o relatório. Decido.
Sendo desnecessária designação de audiência para a colheita de provas e para se garantir celeridade ao processo, a lide comporta julgamento imediato (artigo 330, I do CPC), afastando-se a incompetência do Juizado em razão da desnecessidade da realização de perícia para conhecer e julgar os pontos fáticos controvertidos.
A alegação de ilegitimidade passiva do Banco Bradesco (por não ser sucessor do Banco Econômico), por se tratar de matéria que diz respeito ao mérito, com ele será analisada.  
O pedido ? cobrança de quantia em dinheiro, fundada em descumprimento de obrigação contratual ? é possível juridicamente, na medida em que não é expressamente vedado pelo ordenamento jurídico. Ademais, nem como preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, nem como questão de mérito, é possível reconhecer quitação, pois, ainda que a parte autora não tenha reclamado o pagamento das importâncias que agora está a exigir, isto não é causa de extinção do direito. Como a Lei não fixa prazo certo para o exercício do direito (decadência), enquanto não operada a prescrição da ação respectiva, a parte autora tem a possibilidade de cobrar em juízo o que entende devido, quando melhor lhe aprouver. A quitação exige instrumento próprio, não podendo ser presumida diante do silêncio, nem dos lançamentos realizados mensalmente pelo réu na conta, pois o contrato, ainda que de adesão, tinha forma escrita. Disso decorre que é mais compatível com a natureza da relação contratual, que a renúncia ao direito ou mesmo a quitação devam necessariamente ser expressas, seguindo a forma escrita para ter validade (artigos 940 e 1.079 do Código Civil de 1916, vigente na data da celebração do contrato). Outrossim, a continuidade da relação jurídica das partes ao longo do tempo, não impede que a parte autora possa exigir eventuais importâncias não creditadas em algum momento da relação contratual. As presunções dos artigos 943 e 944 do Código Civil de 1916 não se aplicam ao caso, em primeiro lugar porque são relativas e, uma vez provado que o pagamento foi inferior ao devido, é admissível a cobrança do remanescente. Em segundo lugar porque efetivamente não houve uma quitação expressa do capital.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição bancária (fls. 69, item 2.4), na medida em que ela é apontada, na petição inicial, como sucessora do banco que figurava como parte no contrato de caderneta de poupança e nesta ação se exige o cumprimento da obrigação - que o réu teria assumido, em razão da sucessão - consistente em creditar a correção monetária correspondente ao índice real de inflação verificada no período reclamado, independentemente dela ter ou não editado as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão. Frise-se que a pretensão da parte autora se assenta nos direitos e deveres oriundos de contrato, cuja relatividade apenas faz com que seus efeitos atinjam o réu, na condição que lhe é imputada de sucessor do depositário dos valores recebidos. Daí porque a União Federal não é legitimada para a demanda. Por isso, não se pode cogitar de fato do príncipe, nem excluir a responsabilidade do réu sob o argumento de que ele estava obrigado a observar e aplicar a nova legislação que trouxe novas regras para contratos de trato sucessivo em curso, ressalvando-se, evidentemente, o caso de ativos financeiros transferidos ao Banco Central por força de plano econômico, já que o banco não mais detinha o depósito desses valores, o que não ocorre no caso em análise.
Aliás, o fato da inicial imputar ao réu a condição de sucessor do banco depositário lhe dá a legitimidade para responder à demanda. Saber se, de fato, assumiu essa condição, por exigir a análise da prova, diz respeito ao mérito e com ele será apreciada.
Não há prescrição a se reconhecer. O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e ainda não consumado na data do ajuizamento da presente, que aliás foi anterior ao expurgo (fls. 02 e 04). Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos (grifo nosso). A correção monetária não é prestação acessória, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
Sem mais preliminares, passa-se à análise do mérito. 
A primeiro questão a ser analisada diz respeito à sucessão do Banco Econômico  instituição financeira que figurava como depositária no contrato de caderneta de poupança  pelo ora réu,  que então daria a este a qualidade de sujeito passivo da obrigação que ora se exige.
Apesar da afirmação, contida na inicial, de que o réu é sucessor do Banco Econômico conferir-lhe legitimidade passiva, a hipótese - a ser analisada após o contraditório - do réu não ser de fato o sucessor,  implica na improcedência da demanda, na medida em que nesse caso ele simplesmente não compõe a relação jurídica de direito material e, assim, não lhe pode ser exigida a obrigação. 
Dessa forma, como a suposta sucessão do Banco Econômico teria ocorrido em momento anterior à propositura da ação, a respectiva prova deveria ter sido feita com documentos e no momento do ajuizamento, de acordo com o que dispõem os artigos 283 e 396 do Código de Processo Civil. 
Tal prova, contudo, não ocorreu no caso em análise  mesmo com a concessão de prazo adicional pela decisão de fls. 105, pois a manifestação de fls. 107/112 não comprova documentalmente o fato.
A existência da relação jurídica (ainda que derivada de sucessão por ato inter vivos), como fato constitutivo do direito dos autores, era de sua incumbência comprovar, nos termos do artigo 333, I do CPC, sem a possibilidade da aplicação do artigo 6º, VIII do CDC, pois este sequer vigorava na época do suposto expurgo; e ainda porque a prova em questão (ao contrário da hipossuficiência alegada a fls. 112) poderia facilmente ser produzida, mediante prévia diligência aos órgãos de registro do comércio ou junto ao Banco Central.
Assim sendo, arcarão os autores com o ônus de não ser reconhecido que o réu compõe a relação jurídica em que se funda a demanda, o que, conseqüentemente, impede o acolhimento do pedido inicial, já que para isso era necessário constatar e afirmar a sua condição de sucessor da instituição que recebeu os valores depositados na caderneta de poupança. Fica então prejudicado o exame das demais questões relativas ao mérito.
Frise-se, ainda, que não seria o caso de conceder novo prazo para a produção de provas documentais relativas à questão, pois isto contrariaria o princípio da celeridade, de observância obrigatória no processo dos Juizados (artigo 2º da Lei 9.099/95) e porque, como se disse, o momento processual adequado para a prova documental em questão era o ajuizamento (artigos 283 e 396 do CPC). 
Acrescente-se, ainda, que a transcrição de precedentes (nos termos da manifestação de fls. 107/112) não supre a omissão probatória, pois les não vinculam a decisão deste processo; pois não houve prova do respectivo teor, mediante certidão, nem da correspondência dos casos analisados por todos os julgados transcritos e o hipótese dos autos.
Como o juiz está impedido de deixar de julgar por falta ou insuficiência de prova, a lei processual estabelece às partes o ônus de demonstrar os fatos cujo reconhecimento lhes aproveita para a conseqüência jurídica que pretendem obter. Isto é, esse ônus é motivado pelo próprio interesse no amparo de suas pretensões. E, como no caso a parte autora não cumpriu com o ônus que lhe cabia, arcará com a improcedência da demanda.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.     
Sem custas e honorários.
Prazo recursal: 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafos 1º e 2º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$456,00 (3% valor da causa); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruem a inicial, após o trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.



RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
