

C O N C L U S Ã O
Em 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0167205-36.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo Cohab Sp
Requerido:Antonio de Deus Moreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


           Vistos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO-COHAB/SP ajuizou ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra ANTONIO DE DEUS MOREIRA, objetivando a rescisão contratual e a reintegração da autora na posse do imóvel. Aponta que, foi firmado entre as partes, compromisso de compra e venda de imóvel e a realização de financiamento habitacional, no entanto, o réu abandonou o imóvel em questão desrespeito a  cláusula 15° do contrato de compromisso de compra e venda , deixando que o imóvel fosse ocupado  por pessoas distintas as que constavam no contrato. Salienta ainda, que o réu realizou o pagamento do montante de R$ 97.258,73, deixando de adimplir com algumas prestações mensais do bem, totalizando uma dívida de R$ 209.216,73. Ao final, requer a concessão da tutela antecipada, para que seja rescindido o contrato com o réu e reintegrada a autora na posse do imóvel. Requer ainda, a condenação da ré ao pagamento das perdas e danos referente à  perda das prestações não pagas pelo réu. Acostou documentos. 
 Tutela antecipada deferida às fs. 58.
Houve o cumprimento do mandado de Reintegração de posse (fs. 87).
 Citado às fs.08, o réu não apresentou defesa.
A autora requereu à fl.145, o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decidido.
A ação merece julgamento no estado, conforme o disposto no artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Regularmente citada, deixou a ré transcorrer "in albis" o prazo para contestar. É revel, portanto, e de sorte que se aplicam aqui os efeitos do artigo 319 do Código de Processo Civil. E a revelia tem o condão de gerar dois efeitos distintos: confere julgamento antecipado à lide e torna verdadeiros os fatos alegados na inicial, conforme disposto no artigo acima mencionado. 
Outrossim, não estão presentes nos autos quaisquer das hipóteses previstas nos incisos do artigo 320 do Código de Processo Civil.
O que restou comprovado, nestes autos, de forma livre de dúvidas, é a mora do réu e no sentido de que deixou de pagar parcelas avençadas no contrato que, ao que conste, continua integro e sem qualquer revisão.
É notório, o descumprimento do contrato no tocante à cláusula 15° do Contrato de Compromisso de Compra e Venda, haja vista que, o réu deixou de adimplir com mais de três prestações, além de dispor do bem sem qualquer comunicado ou autorização da autora.
Contudo, entende este juízo que o valor das prestações vencidas deverá ser pago à autora a título de ressarcimento pelas perdas e danos, para que o mesmo não arque com os prejuízos frutos do desgaste do bem pelo tempo e uso do mesmo; bem assim, não sirva o valor devido ao autor como meio de enriquecimento ilícito.
  Ante o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO-COHAB contra ANTONIO DE DEUS MOREIRA, declarando, rescindido o contrato celebrado pelas partes, tornando definitivos os efeitos da liminar concedida em favor da autora. Ainda, a condenação do réu ao pagamento das prestações vencidas, acrescidos dos encargos contratuais. 
Sucumbente, a ré arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, e honorária em favor dos patronos da autora, que fixo em 10% (dez) por cento do valor atualizado da demanda.
Transitada em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.C.
  

São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
