

SENTENÇA

Processo nº:002.08.167098-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Martins da Silva
Requerido:Samcil Sa



                      C O N C L U S Ã O
Aos 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, destaco que o autor possui legitimidade para figurar no pólo ativo da ação. Embora o autor não participe formalmente do fato em questão, a contratação o atinge diretamente, já que é o titular do plano de saúde e tem o dever de cumprir as obrigações contratuais.
Nesse sentido:
Ilegitimidade ativa - Plano de saúde - Inocorrência - Autor que é o titular do plano e que custeia o pagamento das mensalidades - Pertinência subjetiva do demandante para discutir cláusulas e exigir o cumprimento de obrigações contratuais pela agravada, bem como para pleitear os danos morais que possa ter sofrido - Recurso provido. (...) (TJSP ? Agravo de Instrumento nº 994090391845 ? Rel. Fábio Quadros ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 29/01/2009).
No caso concreto, temos que a parte requerente é titular do plano de saúde da requerida, sendo que, Sinéria Maria Santos, sua dependente, necessitou de tratamento por estar com câncer, o que foi negado pela requerida sob justificativa de falta de verba. 
Em defesa, a requerida alega que nunca se recusou a autorizar os procedimentos em questão, no entanto, o autor teve seu contrato cancelado, já que pagava atrasadas as suas mensalidades e parou de quitá-las em dezembro de 2008.
Tem-se pelas tabelas de fls. 62/63 que o autor quitava suas mensalidades em atraso. No entanto, reza o artigo 13 da lei 9656/98:
'Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
II- a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência'.
 Pois bem.  Nos termos da lei, faz-se necessária a comprovada notificação do atraso no pagamento de faturas. Analisando a notificação de 64, observa-se que constou a falta de pagamento de algumas mensalidades, contudo, de maneira genérica, já que não discrimina as parcelas em atraso. Ademais, pela data da notificação (14/04/2009), verifica-se que foi enviada ao autor após o 50º dia de não pagamento da mensalidade, não agindo na forma da lei.
 A despeito do cancelamento, tem-se que a notificação ocorreu em abril de 2009, quando o tratamento já tinha sido efetivado, estando o autor devidamente segurado no período da liminar.
Assim, merece procedência o pedido referente à realização de tratamento adjuvante com radioterapia concomitante com quimioterapia, confirmando a tutela antecipada de fls. 25.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ANTONIO MARTINS DA SILVA, de maneira a condenar o requerido SANCIL S/A a realizar o tratamento adjuvante com radioterapia concomitante com quimioterapia da dependente do requerente, confirmando a tutela antecipada de fls. 25. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de agosto de 2010.
