

SENTENÇA

Processo nº:0167312-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Ana Lucia Cosme Teixeira
Requerido:Banco do Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos.

ANA LÚCIA COSME TEIXEIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que a parte ré incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes em razão de dívida inexistente, no valor de R$ 26.386,00 (vinte e seis mil, trezentos e oitenta e seis reais), relativa aos dois apontamentos destacados a fls. 08, causando-lhe constrangimentos. Requereu a declaração da inexistência da relação jurídica e a indenização por danos morais, no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Juntou documentos.
A parte ré foi citada e apresentou contestação (fls. 66/81), asseverando que existe a relação jurídica, com dívida em aberto. Assim, constituiu exercício regular de direito sua conduta de inclusão de nome em cadastro de inadimplentes. Por isso, evidente a inexistência de dano moral indenizável. Por fim, impugnou o quantum pretendido.
Réplica, com documentos (fls. 88/94).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
A parte autora, com algum esforço de narrativa, comprovou que teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por parte da ré. A própria ré não nega o fato. No mais, não aponta nenhum outro fato concreto.
A versão não convence, vez que a contestação veio virgem de documentos ou de qualquer ouro elemento de prova do contrato que embasa a dívida apontada ? cuja natureza e existência nem mesmo foi apontada, muito menos veio para os autos prova nesse sentido.
Na verdade, a ré não utilizou as cautelas devidas e usou o nome da parte autora, o que é suficiente a demonstrar completa desorganização de sua atividade e, por isso mesmo, o constrangimento objetivo pelo qual a parte autora passou, consubstanciado pela própria negativação, bem assim pelo martírio para tentar descobrir o motivo de tal conduta da ré.
A prova documental carreada é suficiente à comprovação do fato que causa o dano moral ? o qual é patente ante a falta de prova do contrato sustentado ?, consoante reiterada jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Assim, revelado o nexo causal dos prejuízos sofridos pela autora, que transcendem o mero aborrecimento. Diante desse quadro, manifesto o acidente de consumo, a parte autora consumidora por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor.
Cabia à requerida comprovar que não encaminhou indevidamente o nome da parte autora aos cadastros de maus pagadores, o que não fez, embora fosse seu o ônus da prova.
Nem se diga que pode, de forma temerária, tentar subverter os critérios legais de produção de prova, ao querer inverter o ônus que lhe cabia, afirmando que à parte autora cabia comprovar o motivo da ocorrência de dano ou da própria negativação.
Necessária a punição da ré, à luz da teoria do desestímulo, para que cesse condutas lamentáveis com a dos autos, em desrespeito à parte vulnerável, o que é inadmissível a uma grande operadora do varejo nacional. A indenização não pode enriquecer indevidamente a parte autora e deve levar em conta que o constrangimento foi significativo ? mesmo porque o valor indevidamente apontado como devido era elevado.
Com esses parâmetros, e obtemperando que a autora possui vários outros apontamentos de débito em seu nome, de cuja higidez não de pode duvidar ? já que não há prova de que as demandas semelhantes, em relação a elas, noticiadas a fls. 95/108, tenham obtido sucesso ?, hei por bem fixar o montante de R$ 1.000,00 (mil reais), que entendo conforta a vítima, pune a ré e não provoca enriquecimento sem causa, e ainda obedece, sem beneficiar indevidamente a ré, ao disposto na Súmula nº 385 do E. STJ.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da sumula nº 362, do E.STJ. Juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.
A sucumbência da ré é total. O fato de a indenização não ter sido arbitrada no montante pretendido (quantum) não se confunde com o próprio acolhimento do pedido indenizatório, o que ocorreu de forma absoluta.
Ante o exposto, por todas as razões expendidas, resolvo o mérito, nos termos do art. 269, do Código de Processo civil, e JULGO PROCEDENTE a ação proposta por ANA LÚCIA COSME TEIXEIRA em face de BANCO DO BRASIL S.A., para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes e CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 1.000,00 (mil reais) à parte autora, a título de danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, de acordo com os parâmetros fixados no bojo da fundamentação.
Diante da sucumbência total, carreio à ré a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como imposição de honorários de sucumbência em favor dos patronos da parte autora, no montante de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Esta sentença produz efeitos desde logo no tocante à declaração de inexistência. Assim, oficie-se aos órgão se proteção ao crédito para retirada dos apontamentos lançados pela parte ré em nome da parte autora, cabendo a esta o encaminhamento.
Por isso, nos termos do art. 520, inciso VII, do CPC, eventual apelação, no tocante ao disposto acima, será recebida apenas no efeito devolutivo.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
