

CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0167296-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Flavio Souza Rodrigues
Requerido:Banco Panamericano


Vistos,

FLAVIO SOUZA RODRIGUES ajuizou ação em face de BANCO PANAMERICANO S.A. alegando, em síntese, que celebrou contrato de adesão, no qual adquiriu um cartão de crédito, com o réu; depois de algum tempo de uso, teve problemas financeiros, deixando de pagar as faturas do cartão; diante da dívida gerada, entrou em contato com o Banco-réu para renegociar o débito existente, sendo este dividido em duas parcelas de R$ 239,00 (para vencimento em abril de 2009) e R$ 252,12 (para vencimento em maio de 2009); realizou o pagamento das referidas parcelas, extinguindo o débito; começou a receber notificações de cobrança do débito já adimplido; entrou em contato com o réu, comunicando que já havia quitado a dívida; teve seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito; entrou com ação cautelar inominada, visando excluir seu nome dos cadastros de devedores, tendo sido concedida a liminar; sofreu danos morais, que devem ser indenizados no valor de 40 salários mínimos; o ônus da prova deve ser invertido; deixou de auferir lucro devido à injusta indicação de seu nome ao SCPC e Serasa, os quais devem ser indenizados no montante de R$ 42.696,00; requer a procedência.
O réu apresentou contestação aduzindo, em suma, que não há irregularidade no contrato firmado com o autor; não foram comprovadas as perdas materiais, pois a planilha presente na petição inicial não demonstra que o autor deixou de auferir tais valores; não há dano, culpa ou nexo de causalidade que justifiquem danos morais; impugna o valor pleiteado pela indenização; não estão presentes os requisitos necessários para a inversão do ônus da prova; requer a improcedência (fls. 29/54).
Réplica às fls. 57/58.
Em apenso, há medida cautelar entre as mesmas partes, na qual foi deferida liminar para suspensão da anotação do Banco Panamericano junto ao cadastro da SERASA (fl. 26). O Banco-réu apresentou contestação às fls. 35/37 daqueles autos. Réplica às fls. 45/48 (apenso).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, observe-se que a medida liminar (ação cautelar) foi efetivada em 12/7/2012 (conforme documentos de fls. 33/34 daqueles autos), sendo a ação principal ajuizada em 12 de julho de 2012 (fl. 02), ficando, assim, afastada a questão processual arguida pela ré na contestação apresentada nos autos em apenso.
De outro lado, tendo em vista os fundamentos trazidos pelas partes e tendo em vista as circunstâncias que se inferem dos autos, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais e morais. Na ação cautelar preparatória busca o autor o cancelamento da anotação de seu nome no cadastro da SERASA (autos em apenso).
Pelo documento juntado aos autos, a anotação em questão é de R$ 1.512,80 de 25/7/2009 (fl. 15 do apenso).
De acordo com o autor ? e o que não foi impugnado de forma especificada pelo réu ? recebeu proposta para quitação de seu débito em duas parcelas, uma de R$ 239,00 e outra de R$ 252,12, realizando os pagamentos.
Observe-se que os documentos de fls. 10/13 dos autos em apenso corroboram tal alegação.
Nesse mesmo sentido o documento de fl. 14 em que há a informação, em 27 de maio de 2010, pelo Banco-réu, quanto à quitação das faturas com vencimento no ano de 2009.
Assim, deve ser acolhido o pedido formulado na ação cautelar para cancelamento definitivo da citada anotação em nome do autor.
Resta o exame dos pedidos de indenização.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
À vista de todo o acima já exposto e considerado, diante da quitação do débito demonstrada pelo autor, não se justificava a anotação do seu nome no cadastro da SERASA e, assim, o pedido de indenização por danos morais também é procedente.
Isso porque, sem demonstração pelo réu da existência ainda de débito, a anotação do nome do autor naquele cadastro deve ser considerada indevida.
Ou seja, o autor, com aquela anotação de seu nome em um cadastro de órgão de proteção ao crédito, foi considerado indevidamente inadimplente, quando não ostentava tal condição, sendo atingidos, assim, a sua honra e seu conceito perante o mercado e a sociedade.
Observe-se que, de acordo com o documento de fls. 20/21, o autor não tinha nenhuma outra anotação naquele cadastro.
Oportuno trazer, a propósito, sobre o dano, a lição de Yussef Said Cahali:
?Efetivamente, já se vinha decidindo ser indubitável que a inclusão do nome de alguém na relação do SPC, notadamente se injustificada tal inclusão, causa a esse alguém indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial...?.   
E mais adiante, consigna esse renomeado Autor:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ. Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do ?abalo de crédito? em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus  pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade? (grifei).    
Conforme já se decidiu:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade? (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95). 
Nessa mesma decisão, como bem consignado pelo ilustre Desembargador Relator, esse dano moral ?... emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez?. 
Prescinde, assim, respeitados os entendimentos em contrário, de demonstração.
Confira-se, ainda, o seguinte julgado:
?A inscrição de uma pessoa no cadastro de maus pagadores marginaliza-a no comércio. Ao tentar efetuar uma compra, fazer pagamento em cheques, abrir crediário, a menção da existência de seu nome no SPC imputa-lhe a imagem de ?caloteiro?, não indagando os comerciantes a que título essa inscrição foi feita. Esta é uma situação vexatória para aquele que, costumeiramente deixa de efetuar seu pagamento em dia; mais vexatória, chegando às raias da humilhação, para aqueles que sempre cumpriram à risca suas obrigações. Esse vexame, a sensação de ser humilhado, de ser visto como ?mau pagador? quando não é, constitui, no meu entender, a violação do patrimônio ideal, referido por Wilson de Mello da Silva, aquela não suscetível de valor econômico, porque nesse caso, o patrimônio ideal é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto?  (Apelação Cível 257.849-2, Rel. Des. Ruy Camilo).
Com relação ao valor da indenização, respeitado o entendimento do autor, aquele estimado na petição inicial (fl. 11) afigura-se excessivo diante das conseqüências do fato que foram demonstradas neste processo. Nesses termos, a indenização fica arbitrada em cinco vezes o valor da anotação (fl. 20), ou seja, em R$ 7.564,00 (sete mil, quinhentos e sessenta e quatro reais), valor que será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão, nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil.
Cumpre observar, por fim, que apenas o pedido relativo à indenização por danos materiais é que não pode ser acolhido.
No caso, há que se considerar que a anotação é do ano de 2009 e somente em 2012 houve o ingresso de ação, não sendo trazido nenhum elemento, ainda que mínimo, para demonstrar que, nesse período de quase três anos, tenham sido, efetivamente, verificadas as conseqüências referidas às fls. 08/10 para o exercício de sua atividade profissional. Anote-se que, nesse ponto, houve impugnação na contestação (fl. 32). E, sem esse início de prova, nem mesmo se justificava, no caso, a dilação probatória.
Daí por que, não obstante o exposto pelo autor, esse último pedido, de danos materiais ou lucros cessantes, não pode ser acolhido.
No mais fica confirmada a medida liminar deferida nos autos da ação cautelar (apenso).
Nesses termos é que ficam examinados e acolhidos, de forma parcial, os pedidos especificados nas duas ações (integralmente procedente o pedido da cautelar e parcialmente procedente o da ação principal).
Posto isso, nestas ações (cautelar e principal) movidas por FLAVIO SOUZA RODRIGUES em face de BANCO PANAMERICANO S.A., julgo parcialmente procedente o pedido da ação de conhecimento e procedente o pedido da ação cautelar para determinar o cancelamento definitivo da anotação de R$ 1.512,80 de 25/07/2009 no cadastro da SERASA, oficiando-se oportunamente a tal empresa, bem como para condenar o Banco-réu ao pagamento ao autor da indenização por danos morais de R$ 7.564,00 (sete mil, quinhentos e sessenta e quatro reais), valor que será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. No que se refere à sucumbência, considerando as duas ações e o que foi acolhido, entendo que o autor decaiu de parte mínima do pedido, e, assim, responderá a ré pelas custas, despesas processuais (devendo recolher a taxa judiciária dos dois processos, uma vez que o autor é beneficiário da justiça gratuita, nos termos da Lei 1.060/50) e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação. Assim declaro extintos os processos cautelar (apenso ? número 0125137-66.2012) e principal (número 0167296-24.2012), com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, aguardem-se as manifestações das partes pelo prazo de até 30 dias, inclusive para os fins do art. 475-J do Código de Processo Civil. Nada sendo requerido, anotada a extinção junto ao Cartório do Distribuidor, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. São Paulo, 14 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
