

SENTENÇA

Processo nº:0167742-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Mauricio Pereira e outros
Requerido:Tam Linhas Aereas S/A



CONCLUSÃO
Em 18/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


 

  ?A única segurança da empresa provém de clientes satisfeitos? (?O Sonho Brasileiro ? Como Rolim Amaro criou a TAM e sua filosofia de negócios?, de Thales Guaracy, editora A Girafa, 2006, página 341 e seguintes, no capítulo ?Rolinianas?, relação de frases escolhidas do biografado.


Vistos.


 Maurício Pereira, Matheus Simonetti Pereira e Marcelo Simonetti Pereira movem a presente ação de reparação de danos morais contra a TAM Linhas Aéreas S.A. asseverando que ?(...) são pai e irmãos de MARIANA SIMONETTI PEREIRA, passageira do vôo JJ 3054 da TAM, que no dia 17 de julho de 2007 chocou-se contra o primeiro andar do depósito de cargas da TAM Express, após tentar aterrissar no Aeroporto de Congonhas, em São Paulo. O acidente vitimou fatalmente Mariana, aos 22 anos de idade, conforme comprova a certidão de óbito anexa (doc. 04). Mariana era a filha mais velha do Sr. Maurício. Sempre foi muito apegada à família e motivo de alegria e orgulho para seu pai e irmãos. Na infância, foi uma criança saudável e alegre. Na adolescência, dedicou-se ao estudo e ao esporte, especialmente à natação. Teve uma vida escolar de muito estudo e tão logo terminou o colegial, passou a se preparar para seguir a mesma profissão de seu pai. Após período de curso pré-vestibular, Mariana ingressou na Faculdade de Ciências Médicas de Porto Alegre, o que foi motivo de muita alegria para sua família. Mariana iniciou a faculdade de medicina em janeiro de 2007 e seria a segunda médica da família, seguindo os passos de seu pai. Ocorre que em 17 de julho de 2007, quando vinha à São Paulo passar suas primeiras férias com sua família, e dividir as alegrias que vivera em seu primeiro semestre da faculdade de medicina, Mariana foi tragicamente morta pelo acidente com a aeronave da TAM. É imensurável a dor e o sofrimento que ainda acomete os autores, por terem sido privados, tão prematuramente, do convívio com Mariana, pessoa tão querida por todos que a conheciam. O corpo de mariana foi um dos últimos a ser identificado (doc. 05), pois foi totalmente carbonizado no acidente, conforme demonstra o atestado de óbito anexo: ?causa da morte, QUEIMADURAS?. O corpo de Mariana somente foi identificado em 06 de agosto de 2007, ou seja, após longos 20 dias de dolorosa espera pela família. A perda de uma filha ou de uma innã já é motivo de grande dor e sofrimento. Imagine, Excelência, o quão doloroso é perder uma filha ou uma irmão nessas condições! Não existe conforto que alivie a dor dos autores!?. Requereram então fosse a presente demanda julgada procedente ?para o fim de coindenar a requerida no pagamento de indenização à título de danos morais aos requerentes, em valor não inferior a:

I.Ao Sr. Maurício Pereira: R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais);
II.Ao co-requerentes Matheus Simonetti Pereira e Marcelo Simonetti Pereira: R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), para cada?.               

Juntaram documentos.
Ré devidamente citada, ofereceu contestação.
Asseverou que: ?10. Antes que se passe à fundamentação de sua defesa, a TAM pede vênia para esclarecer que lamenta não ter conseguido evitar a distribuição dessa medida judicial. 11. É óbvio, e ninguém haveria de defender algo diverso, que a todos é assegurado o direito de recorrer à Justiça. Da mesma forma, é evidente que a Ré não pretende questionar a decisão dos Autores de vir ao Poder Judiciário objetivar a salvaguarda de seus direitos. 12. No entanto, é absolutamente necessário pontuar que a TAM envidou seus maiores e melhores esforços para que o maior número possível de indenizações fossem pagas extrajudicialmente. A lisura e a seriedade com que a Ré vem conduzindo a resolução do conflito há muito são de conhecimento do Poder Judiciário. 13. Marco importante desse intenso trabalho ocorreu com a celebração, perante a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, o Ministério Público do Estado de São Paulo e a Fundação PROCON, do anexo Termo de Compromisso (Doc. 02), por meio do qual a TAM reconheceu e assumiu a sua responsabilidade no atendimento das principais necessidades dos familiares das vítimas. 14. Visando minimizar conflitos e buscando dar celebridades à resolução desses, a TAM instalou um programa de indenização extrajudicial. A Câmara de Indenização (Doc. 03) fez a intermediação direta entre as famílias e a companhia aérea, para os acordos de indenização.15. Por meio do referido programa, cujos trabalhos foram iniciados em 24 de maio de 2008, a TAM disponibilizou aos familiares das vítimas um sistema transparente e isonômico de resolução de conflitos, monitorado e mediado pelas já mencionadas autoridades públicas. 16. Isso foi feito para que as indenizações dos familiares das vítimas se dessem de forma célere e de acordo com os parâmetros sedimentados pela jurisprudência mais abalizada e atualizada, sobretudo do E. Superior Tribunal de Justiça, de modo a garantir que, muito longe de serem ?tarifados?, as indenizações fossem calculadas de forma justa e em observância àquilo que determina a lei, assegurando o tratamento isonômico de todos os envolvidos. 17. Os resultados da Câmara de Indenização 3054 foram surpreendentes e, antes de decorrido dois anos do acidente em debate, aproximadamente 90% das indenizações haviam sido pagas extrajudicialmente, o que demonstra, sem sombra de dúvida, a seriedade e o respeito que nortearam a conduta da TAM em todo período posterior ao acidente. 18. As taxas de adesão e de efetiva solução de conflitos comprovam a lisura com que a Ré conduziu a questão. De modo que, no dia 13 de agosto de 2009, foram encerradas as atividades da referida Câmara, com o reconhecimento e a aprovação por todos os participantes. 19. No âmbito de 59 (cinquenta e nove) pedidos de ingresso na Câmara, foram instaurados e concluídos 55 (cinquenta e cinco) procedimentos. Ao todo, 207 (duzentos e sete) familiares de vítimas do acidente em questão foram beneficiados com indenizações que seguiram parâmetros preestabelecidos. 20. Obviamente, o pagamento espontâneo e extrajudicial das referidas indenizações, além de ter poupado o Poder Judiciário de processar, por anos a fio, centenas de medidas judiciais a respeito do assunto, é prova inconteste de que a TAM não pretende procrastinar ou regatear o desembolso dos valores devidos aos familiares das vítimas. 21. Vale ressaltar que a própria mãe da vítima firmou acordo com a TAM no âmbito da Câmara de Indenização do voo 3054 e em 23.4.2009 foi devidamente indenizada. 22. Todos esses esclarecimentos são feitos com a finalidade de demonstrar que a TAM assume a responsabilidade que lhe cabe, mas, pelas razões que serão expostas a seguir, espera que Vossa Excelência não acolha os pedidos tal como narrados na inicial, não obstante o respeito da TAM pelo sofrimento dos Autores?. Também entendeu encontra-se a pretensão dos autores fulminada pelo fenômeno da prescrição.
Juntou documentos.
Os autores ofereceram réplica.
Relatados

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada.
 E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil.
 Esta ação judicial merece prosperar.
Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura dos autores, na qualidade de consumidores ?by stander? (artigo 17, do Código de Defesa do Consumidor ? ?Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento?) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços estes jungidos à atividade de transporte aéreo mediante remuneração em dinheiro (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
 Neste sentido, na doutrina:

"O transportador aéreo preenche todas as características exigidas pelo art. 3º do CDC, para defini-lo como fornecedor de serviços. Da mesma forma, a caracterização do passageiro, contratante ou não, como consumidor é determinada ora pela circunstância de ser ele o destinatário final de serviço (art. 2º do CDC), ora pela sua posição como vítima do dano causado pelo fornecimento do serviço (art. 17 do CDC)" (Cláudia Lima Marques, "A Responsabilidade do Transportador Aéreo pelo Fato do Serviço e o Código de Defesa do Consumidor", in Revista de Direito do Consumidor, Volume 03, editora RT, página 185). 

 Ademais, afastar a incidência das regras inseridas no Código de Defesa do Consumidor às relações jurídicas envolvendo companhias de transporte aéreo e passageiros, em última análise, estar-se-ia infringindo o princípio jurídico constitucional da igualdade formal de todos perante a lei (Constituição Federal, artigo 5º, "caput" e inciso I), conforme defendido pelo Ministro Ruy Rosado de Aguiar em voto proferido no bojo do RESP 235.678, STJ, 4ª Turma, j. 02.12.99.
Neste aspecto, depreende-se que a pretensão dos autores não cuidou de ser, absolutamente, fulminada pelo fenômeno processual da prescrição, na medida em que incidente no caso concreto o disposto no artigo 27, do diploma consumerista, assim redigido:

 ?Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria?.

 Neste sentido:

  ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0030577-84.2002.8.26.0003, da Comarca de São Paulo, em que é apelante RENATA LUCIA CAPELO DOS SANTOS (JUSTIÇA GRATUITA), são apelados TAM LINHAS AEREAS S/A, UNIBANCO AIG SEGUROS S/A e IRB - BRASIL RESSEGUROS.

ACORDAM, em 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JOÃO CARLOS SALETTI (Presidente sem voto), JOÃO BATISTA VILHENA E MARCIA REGINA DALLA DÉA BARONE.

       São Paulo, 2 de outubro de 2012.



Roberto Maia
  RELATOR
        Assinatura Eletrônica



APELAÇÃO n° 0030577-84.2002.8.26.0003
COMARCA DE SÃO PAULO (1ª Vara Cível Processo nº 003.02.030577-2, 583.03.2002.030577)
APELANTE: RENATA LUCIA CAPELO DOS SANTOS
APELADOS: TAM LINHAS AEREAS S/A, UNIBANCO AIG SEGUROS S/A E IRB ? BRASIL RESSEGUROS


Indenização por danos morais ? Acidente causado por queda de aeronave sobre imóvel residencial ? Prescrição quinquenal ? Aplicação do CDC, artigo 27 ? Vítima equiparada a consumidor (CDC, art. 17) ? Sentença mantida, mas por fundamento diverso, com aplicação do direito consumerista e não da legislação aeronáutica - Recurso não provido.

VOTO n° 2025

RELATÓRIO:

Trata-se de ação, pelo rito ordinário, proposta por Renata Lúcia Capelo dos Santos, visando indenização por danos morais em razão do acidente ocorrido, em 31.10.1996, com a aeronave Fokker 100, prefixo PT-WRK, vôo 402, da TAM, que danificou o imóvel em que residia, situado na Rua Luís Orsini de Castro, 121, vindo a causar-lhe sérios problemas psicológicos e morais. Houve denunciação à lide do IRB Brasil Resseguros S/A. 

A r. sentença de fls. 1047/1051, cujo relatório se adota, acolheu a prejudicial de mérito, entendendo que houve prescrição de acordo com o artigo 317, II, do Código Brasileiro da Aeronáutica, e julgou improcedente o pedido. Condenou a autora nas verbas de sucumbência, observados os benefícios da assistência judiciária.

Houve apelação da parte vencida (fls. 1056/1064), na qual se pede a anulação da sentença, com produção da prova requerida, alegando, em síntese, que: (A) em razão do acidente, sofreu inúmeros traumas, inclusive tendo que procurar ajuda de um psicólogo, mas sequer foi realizada perícia nos autos, uma vez que o processo foi julgado no estado e acolhida a prescrição; (B) se trata, no caso, de direito pessoal, por isso deve ser aplicada a prescrição prevista no Código Civil (artigos 186 e 927 do diploma atual, e artigo 159 e 177 do antigo codex), e não a do Código Brasileiro de Aeronáutica, como entendeu o juízo a quo; (C) prequestiona os artigos 159 e 177 do Código Civil de 1916, 186, 927 e 2028 do atual, 130 e 157 do Código de Processo Civil, 37, § 6º, e 105, II, ?a? e ?c?, da Constituição Federal.

Houve contrarrazões (fls. 1067/1126), pugnando pela manutenção do decidido. 

O recurso foi regularmente processado.

FUNDAMENTAÇÃO: 

De início, não é caso de anulação da decisão por cerceamento de defesa em razão do julgamento antecipado.

O juiz, na presidência do feito, tem a faculdade de determinar a realização das provas que entenda serem necessárias para o seu livre convencimento (CPC, arts. 130 e 131). E, por outro lado, o julgamento antecipado é de rigor quando a questão de mérito for apenas de direito, e se de fato e direito não necessitar da produção de outras provas, conforme artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Aqui, na r. sentença, o MM. Juiz "a quo" entendeu com acerto que desnecessárias quaisquer outras provas, ante a suficiência da documental e o acolhimento da prejudicial de mérito.

Por outro lado, já na apreciação da matéria de fundo, a r. sentença recorrida merece ser mantida, com observância, entretanto, da legislação consumerista e não do Código Brasileiro da Aeronáutica adotado em primeiro grau.

Isto porque se tem como inequívoca a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso, uma vez que a apelante é equiparada ao consumidor, conforme artigo 17 do CDC, porque foi atingida por acidente que ocorreu durante a prestação de serviço pela corré TAM.

Anote-se doutrina de Flávio Tartuce e Daniel Amorim Assumpção Neves, in Manual de Direito do Consumidor, Editora Método, 2012, p. 158: ?Consagra o art. 17 da Lei 8.078/1990 que todos os prejudicados pelo evento de consumo, ou seja, todas as vítimas, mesmo não tendo relação direta de consumo com o prestador ou fornecedor, podem ingressar com ação fundada no Código de Defesa do Consumidor, visando a responsabilização objetiva do agente causador do dano. Como bem aponta a doutrina mais apurada, 'basta ser vítima de um produto ou serviço para ser privilegiado com a posição de consumidor legalmente protegido pelas normas sobre responsabilidade objetiva pelo fato do produto presentes no CDC?.

Nessas circunstâncias, aplica-se in casu o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, que prevê o prazo prescricional de 5 anos para a pretensão à reparação dos danos objeto desta demanda. 

Constata-se que o acidente causado pela aeronave da coapelada TAM na residência da apelante ocorreu em 31.10.1996 e esta ação foi proposta em 18.12.2002, ou seja, mais de 6 anos após, excedendo-se o prazo quinquenal previsto no mencionado artigo do diploma consumerista, autorizando concluir que efetivamente ocorreu a prescrição.

Veja-se jurisprudência do STJ e deste Tribunal nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE AÉREO. PESSOA EM SUPERFÍCIE QUE ALEGA ABALO MORAL EM RAZÃO DO CENÁRIO TRÁGICO. QUEDA DE AVIÃO NAS CERCANIAS DE SUA RESIDÊNCIA. CONSUMIDOR POR EQUIPARAÇÃO. ART. 17 DO CDC. PRAZO PRESCRICIONAL. CÓDIGO CIVIL DE 1916. INAPLICABILIDADE. CONFLITO ENTRE PRAZO PREVISTO NO CÓDIGO BRASILEIRO DE AERONÁUTICA (CBA) E NO CDC. PREVALÊNCIA DESTE. PRESCRIÇÃO, TODAVIA, RECONHECIDA. 1. A Segunda Seção sufragou entendimento no sentido de descaber a aplicação do prazo prescricional geral do Código Civil de 1916 (art. 177), em substituição ao prazo específico do Código de Defesa do Consumidor, para danos causados por fato do serviço ou produto (art. 27), ainda que o deste seja mais exíguo que o daquele (REsp 489.895/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/3/2010). 2. As vítimas de acidentes aéreos localizadas em superfície são consumidores por equiparação (bystanders), devendo ser a elas estendidas as normas do Código de Defesa do Consumidor relativas a danos por fato do serviço (art. 17, CDC). 3. O conflito entre o Código de Defesa do Consumidor e o Código Brasileiro de Aeronáutica - que é anterior à CF/88 e, por isso mesmo, não se harmoniza em diversos aspectos com a diretriz constitucional protetiva do consumidor, deve ser solucionado com prevalência daquele (CDC), porquanto é a norma que melhor materializa as perspectivas do constituinte no seu desígnio de conferir especial proteção ao polo hipossuficiente da relação consumerista. Precedente do STF. 4. Recurso especial provido. (REsp n. 1.281.090-SP, Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, j. 15/03/2012).

 ... Ação de indenização por dano moral. Acidente de avião. Vítima terrestre. Cerceamento de defesa não configurado. Responsabilidade solidária da empresa fabricante da peça defeituosa e da empresa aérea. Consumidor por equiparação. Aplicação do CDC. Prescrição reconhecida. Sentença de improcedência mantida, por outros fundamentos. Recurso improcedente. (Ap. 0012154-42.2003.8.26.0003, Rel. Des. Caetano Lagastra, j. 23.05.2012).

Por conseguinte, incabível a aplicação do prazo prescricional vintenário do Código Civil de 1916, ou do decenal do novo diploma substantivo, como quer a apelante.

Por derradeiro, para evitar a costumeira oposição de embargos declaratórios voltados ao prequestionamento, tenho por ventilados, neste grau de jurisdição, todos os dispositivos legais e constitucionais citados no recurso interposto pela autora. Vale lembrar que a função do julgador é decidir a lide e apontar, direta e objetivamente, os fundamentos que, para tal, lhe foram suficientes, não havendo necessidade de apreciar todos os argumentos deduzidos pelas partes, um a um, ao contrário do que sucede com os peritos judiciais, que respondem individualmente a cada um dos quesitos ofertados nos autos. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência (STJ, EDcl no REsp nº 497.941/RS, Rel. Min. Franciulli Netto, publicado em 5/5/2004; STJ, EDcl no AgRg no Ag nº 522.074/RJ, Rel. Min. Denise Arruda, publicado em 25/10/2004).

DECISÃO:

Diante do exposto, voto pelo não provimento do recurso.


    ROBERTO MAIA
            Relator?.ç

 Uma vez descoberta qual legislação aplicável ao caso concreto, adentremos agora ao meritum causae.
O ponto controvertido surgido na lide cinge-se em se descobrir eventual responsabilidade civil da ré pelos danos morais sofridos pelos autores em suas respectivas esferas jurídicas de interesses próprios.
E tal, na medida em que ?(...) são pai e irmãos de MARIANA SIMONETTI PEREIRA, passageira do vôo JJ 3054 da TAM, que no dia 17 de julho de 2007 chocou-se contra o primeiro andar do depósito de cargas da TAM Express, após tentar aterrissar no Aeroporto de Congonhas, em São Paulo. O acidente vitimou fatalmente Mariana, aos 22 anos de idade?.
E a resposta é positiva.
Em primeiro lugar, com olhos voltados ao disposto no artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade (hipossuficiência econômica) do consumidor -, ao disposto no artigo 6º, inciso VI - inserido no capítulo dedicado aos direitos básicos do consumidor e que prevê a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo consumidor - e ao disposto no artigo 14, "caput" - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" -, todos do Código de Defesa do Consumidor, percebe-se quão desfocadas da realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
  Ademais, o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor - tem a seguinte redação:
     
"São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência".

Note-se que os acontecimentos históricos consignados em petição inicial constituem fatos notórios, aqueles que dispensam a produção judicial de prova - artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desta forma, latentes os danos morais experimentados pelos autores em suas respectivas esferas jurídicas de interesses próprios.
Dano moral, ?(...) na espécie, (que) se explica pela própria demonstração do fato em si mesmo, dispensando maior prova a respeito? (STJ ? 4ª Turma ? RESP. n. 686384 ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior).
Assim, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos autos pelos autores ? por meio da produção judicial de prova documental, ainda em fase processual postulatória do feito -, depreende-se que as assertivas trazidas em petição inicial ganharam respaldo probatório forte o suficiente para autorizar este Juízo a emitir sentença de procedência do pedido.
Latentes, assim, os dissabores e as decepções experimentados pelo autores em suas respectivas esferas jurídicas de interesses morais próprios, notadamente pela singularidade, gravidade e relevância do fatídico acontecimento consignado em petição inicial.
E tal, em última análise, por força exclusiva da conduta da ré.
Danos morais, "os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado" (Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", editora RT, 2ª edição, 1993, n. 05, página 31).
Ao abordar o fenômeno natural da morte como causa de dano moral, Yussef Said Cahali (?Dano Moral?, editora RT, 3ª edição, 2005, páginas 114/115) ensina que:

?Seria até mesmo afrontoso aos mais sublimes sentimentos humanos negar-se que a morte de um ente querido, familiar ou companheiro, desencadeia naturalmente uma sensação dolorosa de fácil objetiva percepção. Por ser senso comum, a verdade desta assertiva dispensa demonstração: a morte antecipada em razão do ato ilícito de um ser humano de nossas relações afetivas, mesmo nascituro, causa-nos um profundo sentimento de dor, de pesar, de frustração, de ausência, de saudade, de desestímulo, de irresignação. São sentimentos justos e perfeitamente identificáveis da mesma forma que certos danos simplesmente patrimoniais, e que se revelam com maior ou menor intensidade, mas que sempre existem. No estágio atual de nosso direito, com a consagração definitiva, até constitucional, do principio da reparabilidade do dano moral, não mais se questiona que esses sentimentos feridos pela dor moral comportam ser indenizados; não se trata de ressarcir o prejuízo material representado pela perda de um familiar economicamente proveitoso, mas de reparar a dor com bens de natureza distinta, de caráter compensatório e que, de alguma forma, servem como lenitivo. Na atualidade, oferece interesse apenas acadêmico discutir se a reparação dos danos morais sofridos em razão da morte da vitima afrontaria o principio da intransmissibilidade hereditária do dano moral, no pressuposto de que a actio personalis moritur cum persona, de tal modo que, sendo a dor, o sofrimento, quer físico ou moral entranhadamente pessoal, não se poderia admitir, razoavelmente, a sua transmissão aos herdeiros?.
                
Note-se que, segundo as palavras de Hamid Charaf Bdine Júnior (?Responsabilidade Civil na Perda dos Entes Queridos?, artigo inserido na obra coletiva organizada por Regina Beatriz Tavares da Silva ?Responsabilidade Civil e sua Repercussão nos Tribunais?, editora Saraiva, 2009, 2ª edição, páginas 382/383) há uma verdadeira ?presunção de sofrimento digno de indenização por danos morais? na morte de cônjuges, pais e filhos: 

?Verificar quais as pessoas que podem ser indenizadas por danos morais oriundos da morte de parentes ou pessoas a que se ligam por relações afetivas não é tarefa simples. Também não parece que a resposta seja única. Por certo que há determinadas relações de parentesco ou de afeto que tendem a evidenciar o sofrimento e a angústia provocados pelo óbito. É o que revelam a morte do cônjuge, dos pais e dos filhos. Contudo, não se pode considerar que a indenização por danos extrapatrimoniais seja obrigatoriamente devida em relação a irmãos, tios, namorados etc. Pode-se dizer nas primeiras hipóteses a jurisprudência estabelece uma presunção de sofrimento digno de indenização por danos morais, enquanto, nas segundas, considera-se necessário examinar cada situação específica para admitir o pagamento da indenização: ?Em princípio, a reparação se destina àqueles que privam do relacionamento afetivo imediato da vítima, como o cônjuge, os pais e os filhos do morto. Em relação a estes a dor moral dispensa maiores indagações, segundo a experiência da vida? (THEODORO JÚNIOR, 2007, P. 116)?.

Por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Maurício Pereira, Matheus Simonetti Pereira e Marcelo Simonetti Pereira contra a TAM Linhas Aéreas S.A..
Via de conseqüência, condeno a ré a pagar à Maurício Pereira a quantia de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) e à Matheus Simonetti Pereira e Marcelo Simonetti Pereira a quantia de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), para cada qual.               
E tal, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes).
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
E tal, com olhos voltados ainda aos ensinamentos de Marco Fábio Morsello (?Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo?, editora Atlas, 2006, 1ª edição, página 194):
 
 ?Conclui-se, assim, quanto à viabilidade de reparação por danos extrapatrimoniais, que não comportam fixação de patamar-limite prévio, cabendo sua mensuração objetiva em cada caso in concreto, sopesando e. g., a intensidade e a duração do dano e a conduta das partes, visando adimplir a função  compensatória ínsita à referida figura. Cumpre, por outro lado, tecer rápidas considerações no que concerne configuração do dano moral. Deveras, conquanto aceita sua existência, com reconhecimento em nível constitucional, como operadores do Direito temos observado sua inserção indiscriminada e destituída de razoabilidade em inúmeros conflitos de interesse.Com efeito, aborrecimentos, dissabores, irritação e mágoa ínsitos a vida cotidiana, adotado o preceito da razoabilidade, não poderão ensejar dano moral, na medida em que, como ressalta Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugndo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do individuo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. Com fulcro, portanto, no preceito da razoabilidade, cumprirá apreciar cada circunstância fática, elidindo situações de sensibilidade exacerbada, que inserem aborrecimentos objetivamente previsíveis no âmbito da normalidade em sociedade de pós-moderna, em suposta lesão a direitos da personalidade. É evidente, pois, que o dano-evento morte ensejará referida reparação em favor dos familiares da vítima, o mesmo se aplicando, e. g., às hipóteses de decorrências psicológicas pós-traumáticas de acidente aéreo com ou sem lesões corporais.No entanto, situações triviais, como atraso ínfimo na decolagem ou acomodação do passageiro, longa fila de check-in, procedimentos de inspeção e informação por razões de segurança, inserem-se no rol dos meros aborrecimentos que sob o critério da razoabilidade não configuram dano moral. Patente, pois, a necessidade de extrema cautela na aferição in concreto do mencionado dano, com o escopo de elidir sua vulgarização?. 
E tudo monetariamente corrigido desde a data da publicação desta sentença.
 Juros moratórios legais incidentes desde a data da citação da ré.
 Por força do princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em 10 % (dez por cento) do valor integral desta condenação, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento da ação judicial. 
Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

 ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P. R. I. C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
