

SENTENÇA

Processo nº:0167450-84.2008.8.26.0002 - Embargos de Terceiro
Requerente:Robson Vilas Verdes dos Santos
Requerido:Banco Bmg S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS,  ETC.



Robson Vilas Verdes dos Santos opôs Embargos de Terceiro em face de Banco Bmg S/A, alegando que o embargado promove ação de busca e apreensão de nº 2338/08 que tramita por essa Vara, contra Woshington Sidnei de Lima Pereira, tendo por objeto um veículo marca VW GOLf GLX 2.0 MI, ano 1998/1999,  placas cpp 4830, Chassi 3vw1931h2wm298795. Aduz que é o legítimo proprietário do veículo apreendido, que foi deixado para venda em uma loja, sob consignação, mas que nunca foi vendido para terceiro.

Requereu a procedência dos embargos para declarar nula a constrição judicial que recaiu sobre bem de sua propriedade e a condenação do embargado ao pagamento dos ônus sucumbenciais. Juntou documentos .

A liminar foi deferida para suspender a ação principal até o julgamento destes embargos.
Embora a ação principal tenha sido suspensa, o réu procedeu à venda do bem que fora apreendido na ação de busca e apreensão, e por uma lamentável falha de processamento da serventia, o processo continou em andamento, acabando por ser sentenciado.
Regularmente citado o réu  ofereceu contestação onde alega que realizou o financiamento regularmente. Não constatou nenhuma irregularidade na documentação do veículo. Não praticou nenhum ilícito  e limitou-se ao exercício regular do direito.
Procedeu-se à tentativa de conciliação das partes, mas o réu recusou qualquer proposta de reparação.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
             
O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.
O autor não é parte na ação em que se promoveu a busca e apreensão do bem. Por outro lado, o  certificado de registro da alienação afirmada pelo embargado,não foi exibida na ação principal, ou neste processo. E a alienação fiduciária se prova pela exibição do registro ou certidão do Detran.
 Com efeito, nos termos do art. 1º, § 10 do DL911/69, a alienação fiduciária de veículo automotor deve obrigatoriamente constar do Certificado de Registro do veículo.
O autor instruiu a inicial destes embargos com o certificado de propriedade do veículo, junto ao Detran, em seu nome. É o que basta para a procedência da ação, que redundaria na devolução do veículo ao embargante, em cumprimento a liminar deferida neste feito, não houvesse o embargado vendido o veículo, em total desrespeito à ordem judicial proferida nestes embargos.
Por outro lado, o embargado não pode alegar boa fé. Sua conduta no episódio é inescusável. Tinha ciência inequívoca da decisão que suspendera a ação de busca e apreensão. Antes mesmo da sentença, proferida por equívoco no processo de busca e apreensão, já procedera à venda do veículo a terceiro, inviabilizando, assim a restituição do veículo a seu real proprietário.
Sendo inviável a reintegração na posse do veículo, com sua restituição ao autor, a obrigação deve se resolver em perdas, que deverão incluir os lucros cessantes, que serão apurados em liquidação de sentença.
Por outro lado, evidente a má fé processual da ré, que descumpriu ordem judicial emanada neste feito, e frustrou a reintegração na posse a favor do autor, nos termos do art. 17, III e IV do CPC. Deve indenizar, ainda, o autor, pelos prejuízos que sua conduta temerária deu causa.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE os presentes embargos  para reintegrar o embargante na posse do veículo apreendido e, uma vez sendo inviável a devolução do bem, a obrigação fica resolvida em perdas e danos, que compreendem o valor do veículo, na data da apreensão, segundo a tabela FIPE, corrigido a partir daí pela tabela de atualização dos débitos judiciais, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, além dos lucros cessantes que serão apurados em liquidação de sentença.  CONDENO o embargado ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa. CONDENO-O, ainda, ao pagamento de indenização por litigância de má fé, devida ao embargante, em valor  de 10% sobre o valor da causa corrigido  e multa de 1% sobre o  mesmo valor devida  ao Estado, nos termos dos art. 17 e 18 do CPC.
Eventual recurso tirado desta sentença terá efeito apenas devolutivo, nos termos do art. 520, VII do CPC.
Sem prejuízo, promova-se à conclusão nos autos da ação de busca e apreensão para apuração correicional cartorária pelo indevido andamento do feito.
P. R. I.

São Paulo, 18 de junho de 2012.
