

CONCLUSÃO

Em 11 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0167136-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Nilcea Monteiro Mendes
Requerido:Gold Acre Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda - Goldfarb-pdg

Vistos,
NILCEA MONTEIRO MENDES ajuizou ação em face de GOLD ACRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. alegando, em síntese, que a ré pertence ao conglomerado de empresas conhecido como PDG  Poder de Garantir; firmou com a ré Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Bem Imóvel para Entrega Futura e Outros Pactos, tendo por objeto o apartamento nº 133, da Torre 09, do empreendimento Alphaview Bairro Privativo  Condomínio Praça do Sol; o pagamento foi fixado no valor de R$ 133.410,14, a ser liquidado em parcelas conforme contrato; o prazo de entrega do imóvel era junho de 2011; a ré se comprometeu, em função de uma promoção, a lhe entregar um refrigerador, um fogão e um forno micro-ondas da marca Eletrolux; conforme divulgado pela ré, o imóvel deveria enquadrar-se no programa ?Minha Casa Minha Vida? do Governo Federal, sendo o financiamento por este programa o fator essencial para celebração do negócio; foi surpreendida com a informação de que o imóvel não se enquadraria no programa por ter sido avaliado no patamar de R$ 190.000,00; não tem condições de adquirir o imóvel sem o financiamento do programa, pois não lhe é conferido financiamento comum em razão de sua renda; adimpliu todas as parcelas não atinentes ao financiamento; a ré não pode cobrar encargos contratuais uma vez que a mora se deu por culpa dela; a ré deve providenciar o financiamento direto do saldo devedor, nos moldes do programa Minha Casa Minha Vida; a entrega o imóvel foi realizada com atraso; as normas do Código de Defesa do Consumidor são aplicáveis ao caso; a ré realizou a cobrança indevida de taxa de corretagem sem que os serviços tenham sido prestados; sofreu danos morais; a responsabilidade pelo pagamento das taxas condominiais e pelo IPTU, enquanto ainda não há entrega das chaves, é da ré, devendo ser restituídos os valores despendidos a tal título; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi concedida parcialmente (fl. 240). A ré interpôs Agravo de Instrumento (fl. 270/298), ao qual foi negado seguimento (fls. 480/482), sendo negado provimento ao Agravo Regimental (v. Acórdão de fls. 510/513).
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva quanto à devolução dos valores pagos a título de corretagem, inépcia da inicial e falta de interesse de agir, e, no mérito, sustentou, em suma, que é lícita a retenção das chaves, pois a autora está inadimplente com a parcela contratual de financiamento; agiu em exercício regular de direito; a obra foi finalizada dentro do prazo de carência estipulado pelo contrato; também foi surpreendida pela negativa da participação no programa Minha Casa Minha Vida; impugna a alegação de propaganda enganosa; não reconhece os documentos de fls. 149/152; nunca prometeu que o financiamento do imóvel se daria pelas regras do programa Minha Casa Minha Vida; a responsabilidade pela recusa indevida do financiamento é da Caixa Econômica Federal; a cláusula de tolerância para entrega do imóvel é lícita; não há possibilidade de rescisão contratual com devolução dos valores pagos uma vez que o contrato estabelece, licitamente, a retenção de 22% do preço do imóvel neste caso; a correção monetária incidente sobre o saldo devedor é legal, pois se caracteriza como mero ajuste; não há provas de lucros cessantes sofridos; não há que se falar em devolução dos valores pagos a título de corretagem, pois estes foram pagos para a Corretora Avance, a qual prestou os serviços de intermediação; o contrato estabelece que a responsabilidade pelo pagamento das cotas condominiais é do comprador a partir da expedição do habite-se; a entrega dos eletrodomésticos estava condicionada ao pagamento das parcelas contratuais, o que não ocorreu; não estão presentes os requisitos do dever de indenizar; requer a improcedência (fls. 303/375).
Réplica às fls. 381/437.
Foi dada ciência à ré acerca dos documentos juntados à réplica (fls. 438).
Houve manifestação da ré às fls. 442/445, alegando recusa da autora em receber os eletrodomésticos, com resposta da autora às fls. 576/577.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, afasto as preliminares arguidas pela ré (fls. 305/311).
Os fundamentos relativos à preliminar de ilegitimidade, sobre os valores de corretagem, dizem respeito, mais propriamente, ao mérito. A mesma conclusão se impõe quanto aos fundamentos da preliminar de falta de interesse de agir.
De outro lado, do exame da petição inicial é possível a compreensão, suficiente, dos provimentos jurisdicionais buscados pela autora, bem como a correlação entre a causa de pedir e os pedidos, não se verificando a inépcia alegada.
Feitas tais observações, diante dos fundamentos trazidos na petição inicial e contestação, bem como considerando a prova documental produzida, cumpre anotar que se impõe, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer e à reparação de danos materiais e morais.
Consta da inicial que a ré divulgou que o imóvel em questão estaria inserido nas condições especiais do Programa de Governo ?Minha Casa Minha Vida?, o que levou a autora a se interessar pela aquisição de tal bem (fl. 05), porém o imóvel foi avaliado pela Caixa Econômica Federal em valor superior ao do teto exigido nesse programa (fl. 10).
Analisando os documentos trazidos com a inicial, como os de fls. 144/146, infere-se que a empresa ré, de fato, veiculou que aquele empreendimento estaria abrangido pelo financiamento do mencionado programa governamental.
Observe-se que há entre as partes clara relação de consumo e o art. 30 da Lei 8.078/90 estatui:
?Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado? (g.n.).
Conforme consignado por NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY:
?... É suficientemente precisa a oferta, vinculando o fornecedor, aquela que contenha elementos claros para que possam ser identificados os seus termos, tais como marca do produto, condições de pagamento etc.... A oferta do CDC é mais ampla do que a proposta do CC 1080. Não se consideram proposta, no sentido do CC, v.g., os comportamentos denominados invitatio ad offerendum, por dirigir-se a uma gama indeterminada de pessoas (ad incertam personam) e por faltar-lhe a vontade de contratar. A oferta do CDC é exatamente em sentido oposto, pois normalmente se dirige a pessoas indeterminadas. Os efeitos também são diferentes. A recusa indevida de dar cumprimento à proposta, no regime do CC, resolve-se em perdas e danos; inadimplida a oferta no sistema do CDC, abre-se oportunidade para a execução específica (CDC 35, I e 84, § 1.º), sendo a resolução em perdas e danos opção exclusiva do consumidor...? ('Código de Processo Civil Comentado', p. 1365, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997) (g.n.).
Reza o art. 35, I do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 35. Se o fornecedor de produtos ou serviços recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e à sua livre escolha: I - exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade?.
É a hipótese dos autos.
Tendo em vista que foi demonstrado que, diversamente do que constou das propagandas de fls. 144/146, a autora não poderá fazer o financiamento pelo Programa ?Minha Casa Minha Vida?, estando a ré, nos termos da norma citada do Código de Defesa do Consumidor, vinculada à oferta quanto às condições de pagamento, deverá, assim, promover o financiamento diretamente à consumidora quanto ao saldo devedor, nos mesmos moldes a que ela teria direito pelo referido programa governamental, observando-se as taxas de juros e demais condições de prazo e encargos ali previstos.
Como já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça:
?... Compromisso de compra e venda. Oferta de imóvel com financiamento nas condições do programa Minha Casa Minha Vida. Consumidor informado de que preenchidos os requisitos para o enquadramento no programa. Negativa de financiamento por conta do valor do imóvel. Oferta a que se obriga o fornecedor. Condições do financiamento devem ser mantidas. Dano moral, porém, que se reserva a situação de sério abalo a direito essencial, no caso não demonstrado. Danos materiais não comprovados. Litigância de má-fé não configurada. Honorários advocatícios bem arbitrados. Sentença mantida. Recursos desprovidos? (Apelação Cível 0016523-81.2010.8.26.0602 ? Relator CLAUDIO GODOY) (g.n.).
Ressalte-se que o valor constante do contrato para o financiamento deve ser atualizado monetariamente na forma ali prevista, uma vez que a correção monetária visa apenas a preservar o valor da moeda em face do fenômeno inflacionário, não constituindo, pois, por sua natureza, acréscimo em favor da parte contrária.
Entretanto, ressalte-se, somente a atualização monetária deverá ser aplicada, uma vez que, à vista do ocorrido, não se infere mora a ser atribuída à autora para incidência de quaisquer encargos moratórios.
Com esse financiamento direto pela ré à consumidora, poderá ser estabelecida, a critério da ré, a alienação fiduciária em garantia do imóvel, o que fora previsto em contrato (fl. 107).
Não obstante o exposto pela ré quanto à questão relativa à avaliação do imóvel feita pela Caixa Econômica Federal, assim como os demais fundamentos trazidos, a propósito, na contestação, esse fato de terceiro não pode ser oposto à consumidora para obstar o direito desta, na forma acima examinada. À vista dos valores referidos nos autos, bem como considerando a notória valorização dos imóveis nos últimos anos, essa circunstância deveria ter sido considerada pela empresa ré quando veiculou aquelas propagandas.
No mais, fica confirmada a medida antecipatória quanto à entrega das chaves e dos bens móveis que também integraram a oferta, o que se refere, simplesmente, ao cumprimento das obrigações contratuais pela ré, não se inferindo elementos suficientes para afastar essa sua obrigação.
Ressalte-se, de outro lado, quanto à manifestação de fl. 517, que essa medida para a entrega das chaves foi deferida a requerimento da própria autora.
Assim, desde o depósito das chaves em Juízo, quando já estavam, assim, disponíveis à autora para ingresso na posse do imóvel, todas as despesas de condomínio e tributos do imóvel são de sua responsabilidade. As anteriores devem ser atribuídas à ré, uma vez que, respeitado entendimento em contrário, sem disponibilizar o devido uso da unidade à consumidora, não se infere fundamento para se exigir dela o pagamento das respectivas despesas geradas pelo imóvel. Assim, quanto às anteriores ao depósito das chaves em Juízo, a responsabilidade será da ré, restituindo à autora os valores que ela tenha pago, até então, por tais despesas (condomínio e tributos), com correção monetária desde os desembolsos e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Quanto à questão do atraso na entrega das chaves, com a efetiva disponibilização do uso do imóvel à consumidora, é certo que também tem ela direito a uma reparação, pois, desde o mês de dezembro, já deveria ter ingressado na posse daquele bem, não sendo devidamente justificado nos autos o atraso verificado desde então, por todos os fundamentos acima considerados.
Nesses termos, pela privação do uso de seu bem nesse período, faz jus a uma reparação, no caso, a contar de janeiro de 2012 até a data da entrega das chaves em setembro de 2012, ou seja, por nove meses.
E, nesse ponto, fica acolhida a estimativa trazida na inicial, que se afigura adequada e pertinente a essa reparação de tal dano, qual seja por meio do pagamento do equivalente de um aluguel mensal do imóvel, em R$ 1.560,00 (fl. 47), com correção monetária desde cada um daqueles meses (janeiro a setembro de 2012), incidindo juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Observe-se, a propósito, quanto ao prazo ajustado para entrega, que no instrumento firmado pelas partes foi estipulado em junho de 2011 (fl. 79). Houve ainda estipulação de prazo suplementar de 180 dias, nos termos da cláusula 5.4 (fl. 98).
Anote-se, por oportuno, que a cláusula do contrato de compromisso de venda e compra de imóvel que prevê uma tolerância de 180 dias para a entrega, em tese, não se afigura ilegal, uma vez que, em se tratando de um empreendimento de tal porte, à vista das condições relativas ao fornecimento de mão de obra e material, pode, de fato, ocorrer algum atraso na conclusão da obra, ressalte-se, dentro desse prazo de tolerância.
Trata-se de cláusula comum em tais negócios jurídicos, não se inferindo a existência de ilegalidade quanto a essa estipulação.
Quanto aos valores pagos de corretagem e SATI (fl. 65), não obstante o exposto pela autora, cumpre observar que não foi trazido aos autos nenhum elemento, ainda que mínimo, a demonstrar a existência de vício de consentimento, nem ilegalidade quanto à cobrança de tais valores, anotando-se que, por se tratar de direitos disponíveis, não há vedação, em tese, à atribuição ao comprador quanto ao pagamento de tais itens.
Pelo que se extrai dos autos, em princípio, as pessoas referidas à fl. 48, que não integram a lide, nem sendo demonstrado que pertençam efetivamente ao mesmo grupo econômico da ré, prestaram serviços quando da aquisição do imóvel pela parte autora, serviços que não se referem propriamente ao pagamento do preço do imóvel, não se inferindo fundamento suficiente para a restituição pretendida.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso, não obstante o exposto pela autora, não pode ser acolhido. Em primeiro lugar, há que se considerar que a questão diz respeito, mais propriamente, à interpretação das condições do negócio jurídico firmado entre as partes à luz da legislação aplicável ao caso. De outro lado, nas relações de consumo, como a verificada entre as partes, pode ocorrer, eventualmente, algum aborrecimento, sem que, por si só, caracterize o dano de natureza moral. Para tanto, é necessário que se especifiquem as efetivas consequências do fato verificado, além daquelas que digam respeito aos prejuízos de ordem material, acima já examinados.
Da forma, pois, como apresentado o requerimento (fls. 54/58), respeitado entendimento em contrário, esse pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido.
Por fim, cumpre anotar que em decisão em separado foi deferida a ampliação da medida antecipatória, para que a ré providencie, no prazo ali fixado, o cumprimento da obrigação de fazer relativa ao financiamento do bem diretamente à autora.

Posto isso, nesta ação que é movida por NILCEA MONTEIRO MENDES em face de GOLD ACRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., julgo parcialmente procedentes os pedidos para, confirmando as medidas antecipatórias deferidas nos autos, condenar a ré a proceder diretamente o financiamento do saldo devedor à autora, nos mesmos moldes do programa governamental ?Minha Casa Minha Vida?, seja quanto aos juros, como os demais encargos e prazos, observando-se que o valor para esse financiamento poderá ser apenas atualizado monetariamente na forma prevista do contrato até a data da sua efetivação, não incidindo nenhum acréscimo moratório (multa, juros), anotando-se, ainda, que poderá ser estabelecida a alienação fiduciária do imóvel em garantia, na forma acima referida, bem como para condenar a ré a proceder à entrega das chaves e dos eletrodomésticos na forma já deferida nos autos, condenando ainda a ré ao pagamento à autora, como reparação de danos materiais, do valor de R$ 1.560,00 (mil, quinhentos e sessenta reais), por nove meses, de janeiro a setembro de 2012, com correção monetária desde cada um desses meses, incidindo juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do ressarcimento à autora dos valores de despesas condominiais e tributos que tenha pago por esse imóvel, antes de 28 de setembro de 2012 (fl. 299), com correção monetária desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, observando-se que tais despesas, anteriores a 28/9/2012, são de responsabilidade exclusiva da ré. No que se refere à sucumbência, diante dos pedidos formulados (fls. 64/66) e o que foi acolhido, diante da sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais, bem como cada qual arcará com os honorários de seus patronos. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 11 de junho de 2013.
LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
