

SENTENÇA

Processo nº:0167266-91.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Cap Hat Comércio de Artigos de Vestuários Ltda e outro
Requerido:Auto Show Automóveis e outro

Vistos.
Cap Hat comércio de artigos de vestuário LTDA e Rui Almeida Prado Galvão de França propuseram a presente ação declaratória e de reparação de danos em face de Autoshow Automóveis e de Auto Moto Shopping Vimave aduzindo que, atraídos pelo bom nome da segunda ré e por anúncio por ela veiculado, em 30/08/2008 adquiriram da primeira ré, localizada no interior da segunda, contrato de compra e venda do veículo Fiat Fiorino de placa DOC 5927, pelo preço de R$ 24.990,00; no dia 26/03/2009 tiveram o veículo apreendido porque objeto de estelionato tendo como vítima o anterior proprietário Manoel Aneas Pereira, que, tendo deixado o veículo com as rés para que estas o vendessem, não recebeu o preço. Sustentando responsabilidade solidária das requeridas, pediu fosse declarada a rescisão do contrato, sendo as rés compelidas ao pagamento de indenização correspondente ao preço pago atualizado no valor de R$25.808,56 e a reparação moral de no mínimo R$ 9.300,00 (fls. 02/08). Juntaram documentos (fls. 09/37) e emenda (fls. 39/40).
Recebida a emenda (fls. 43), as rés foram regularmente citadas (fls. 51 e 195) e contestaram.
Sisan Empreendimentos Imobiliários Ltda. (correta denominação de Auto Moto Shopping Vimave) alegou em preliminar sua ilegitimidade passiva e no mérito, ausência do dever de indenizar, desde que não participou do ilícito, sendo a corré sua inquilina apenas, ademais não caracterizado dano moral (fls. 74/91). Apresentou documentos (fls. 92/143).
Autoshow Automóveis SP Ltda. sustentou em preliminar inépcia da inicial por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, negou culpa, asseverando que o anterior proprietário se recusou a entregar os documentos necessários à transferência do veículo por pretender preço maior que o avençado, não lhe cabendo reaver o veículo mas cobrar o preço, ausente dever de indenizar, apontada litigância de má fé (fls. 153/159). Acostou documentos (fls. 160/172).
Houve réplica (fls. 180/183 e 185/189).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, remanescendo questão somente de direito.
O pedido formulado, que vem fundado em alegação de evicção, não é juridicamente impossível, estando bem claro que a pretensão dos autores, perfeitamente legítima, não é de retorno ao estado anterior ao negócio, mas de obtenção de reparação da perda do bem que adquiriram e de que foram evictos, chamado o vendedor a responder pela evicção.
 A requerida Vimave é chamada em solidariedade porque, embora não tenha participado do negócio, emprestou seu nome como chamariz à oferta, chancelando anúncio que atraiu as requerentes ao negócio e se apresentando como hospedeira a emprestar credibilidade ao estabelecimento da vendedora, aí presente sua legitimidade passiva.
A pretensão inicial comporta parcial acolhida.
Não contrastaram as requeridas as alegações de fato postas na inicial, acerca das quais, bem por isso, não se estabeleceu controvérsia.
Está assentado, portanto, que os autores, atraídos por anúncio veiculado por Auto Moto Shopping Vimave (a ré Sisan Empreendimentos Imobiliários), no espaço físico cuja imagem aparece no panfleto de anúncio e de que bem se pode notar aparência de estabelecimento único sob a já citada denominação posta em destaque na fachada (vide fls. 20), adquiriram a Fiorino, tendo pago a totalidade do preço, parte dele pela entrega e transferência à vendedora do Fiat Uno Mille outrora pertencente à Cap Hat e parte em espécie.
É incontroverso, outrossim, que perderam o veículo, desde que este lhes foi apreendido por ordem judicial e retomado pelo antigo proprietário, em cujo nome ainda persistiu registrado, perfeitamente caracterizada situação de evicção, pela qual responde, indubitavelmente, o vendedor.
Desde que a reversão ao estado anterior não é viável exatamente porque, tal como objeta a requerida Auto Show em sua resposta, o veículo que recebeu em pagamento já agora foi entregue a terceiro e a ele transferido, cabe a indenização para recomposição do patrimônio dos compradores, e por ela respondem solidariamente, sem dúvida, ambas as rés, que como único estabelecimento, sob marca chamativa e de credibilidade se apresentam aos consumidores.
A reparação material equivale ao preço e às despesas de licenciamento do veículo (R$ 25.470,00), que hão de ser atualizadas monetariamente e acrescidas de juros de mora legais desde o desembolso (30/08/2008).
Dano moral não vejo caracterizado, não superando a situação de dissabor sem maiores reflexos na esfera íntima dos envolvidos, incapaz de produzir lesão significativa que reclame recomposição pecuniária.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de, declarada a evicção, condenar as requeridas solidariamente no pagamento de indenização no valor de R$ 25.470,00 corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora desde 30/08/2008.
Vencidas em maior parte as requeridas, arcarão também solidariamente com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor total da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 5 de fevereiro de 2013.
Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
