

SENTENÇA

Processo nº:0167913-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Vmadecor Marketing Cenográfico e Arquitetura de Imagem Ltda - Me
Requerido:Roco Importação e Exportação




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

VMDECOR MARKETING CENOGRÁFICO E ARQUITETURA DE IMAGEM LTDA - ME moveu a presente ação de cobrança em face de ROCO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO, alegando, em síntese, que foi contratada pela ré para execução de projeto de reforma em imóvel, para instalação de loja localizada em shopping center. Entretanto, não obstante realizados os trabalhos, a ré deixou de arcar com os pagamentos devidos, incorrendo em multa contratual. Pede a condenação da ré ao pagamento de R$168.244,70. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, que a ré não executou a obra satisfatoriamente, deixando, ainda, de cumprir o prazo acordado. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Em reconvenção, a ré culpa a autora pela derrocada do negócio, que acarretou lucros cessantes. Pede a condenação da autora reconvinda ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$559.679,40.
A reconvenção foi contestada.
Réplicas nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo inoportuna a produção de prova oral.
Com efeito, o contrato celebrado entre as partes é incontroverso, mas a ré se nega a pagar o valor entabulado, sob o fundamento de que a autora descumpriu o projeto, deixando de executar os serviços satisfatoriamente.
Tendo em vista que a relação jurídica existente entre as partes é incontroversa, a exceção de contrato não cumprido deveria ser provada pela ré, a fim de eximi-la dos pagamentos prometidos.
Entretanto, a única prova pertinente nos autos, cujo ônus probatório incumbia à ré era a prova pericial, já que apenas o exame técnico do projeto e dos serviços realizados poderiam demonstrar que o contrato não foi cumprido corretamente pela autora, autorizando, assim, a cessação dos pagamentos.
Isto porque não consta dos autos nenhuma notificação emanada da ré impugnando os serviços prestados ou ainda qualquer interpelação sobre interesse na rescisão contratual. Desta forma, ante a inércia da ré, certo é que se presume que o contrato chegou a termo, com a efetiva prestação dos serviços. Com efeito, a troca de e-mails entre as partes apenas indica o atraso nos pagamentos e a busca de solução para problemas pontuais. Em nenhum momento foi consignado o interesse na rescisão do contrato.
Ademais, analisando o e-mail de fls.46, observo que a ré reconhece o atraso no pagamento em razão de problemas financeiros, e não em razão da inexecução correta da obra. Referido documento foi datado em 25 de dezembro de 2010, ou seja, em data posterior àquela de entrega da obra, o que confirma que o atraso não decorreu por culpa da autora.
Noto, ainda, que no documento de fls.47, a ré confirma a existência de contratação de serviços extras.
Mais do que isto, observo que em 14 de janeiro de 2011 (fls.49), a ré reconhece que o inadimplemento contratual foi de sua parte. 
Desta forma, cabia à ré, nesta ação comprovar sua tese, o que, como já asseverado, apenas poderia ser demonstrada através de perícia.
Entretanto, nenhuma a requerida não mostrou interesse na produção de tal prova.
E nem se diga que a questão já não mais poderia ser provada, diante do decurso do tempo, posto que, esta a finalidade da medida cautelar de produção antecipada de prova.
Portanto, a oitiva de testemunhas, mormente funcionários da empresa ou do shopping não teria o condão de substituir exame técnico que cotejaria o projeto e o serviço. Muito menos isto seria provado a partir da oitiva do diretor da franqueadora através de rogatória, medida com a  evidente finalidade de procrastinar o andamento do feito.
Desta forma, entendo que os serviços foram prestados na forma contratada, já que a ré não mostrou o contrário através de regular perícia técnica, o que determina a condenação da requerida ao pagamento dos valores cobrados, inclusive os serviços extras reconhecidos e multa contratual.
E, uma vez reconhecido o inadimplemento apenas por parte da ré, a reconvenção é improcedente.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$168.244,70, monetariamente corrigida desde o ajuizamento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, julgo IMPROCEDENTE a reconvenção, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10%  da condenação.

Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 3.364,89, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
