

SENTENÇA

Processo nº:0167573-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cédula de Crédito Bancário
Requerente:Raphael Lafemina
Requerido:Banco Safra S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Raphael Lafemina ingressou com ação declaratória contra Banco Safra S/A, ambos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, a necessidade de ser declarada a inexigibilidade do título de crédito, pois prestou aval no valor de R$ 100.000,00 e foi alterado este valor aleatoriamente, não atendo realizado qualquer novação, requerendo seja declarada a inexigibilidade do título de crédito, bem como ser indenizado pelos danos morais que lhe foram causados.
Com a inicial recebida, vieram documentos, tendo o embargado apresentado contestação, alegando serem inconsistentes os argumentos esposados pelo autor, para ver declarada a inexibigilidade de título de crédito onde ele era avalista, devendo ser respeitado o princípio do pacta sunt servanda, não se podendo desvirtuar o princípio da solidariedade.
Réplica a fls. 173/204.
É o relatório.
Decido. 

A questão a ser julgada é de direito e estando os fatos comprovados documentalmente,  não há necessidade de se produzir prova em audiência, podendo-se conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Presentes as condições da ação e demais pressupostos processuais, inexistem matérias preliminares a serem apreciadas, pois aquelas arguidas confundem-se com o mérito, podendo-se passar à análise do mérito da questão.
Pretende a embargante o reconhecimento de inexigibilidade de título de crédito trazido aos  autos em apenso pelo réu, , em razão de operações bancárias realizadas entre eles.
Possui o embargado um contrato de cédula de crédito bancário, onde é fixado o valor devido ( R$ 100.000,00 ) e o vencimento final ( 22/02/2011 ), como visto a fls. 18/22.
E verificando-se o demonstrativo de fls. 136/170, percebe-se que a devedora principal ( Radar Tecnologia de  Ativos e Fomento Mercantil Ltda. ) efetivamente se utilizou do crédito colocado à disposição pelo réu, sendo o autor avalista neste contrato.
Mas este crédito ultrapassou aquela data de 22 de fevereiro de 2011, não havendo nos autos demonstração de que o autor tivesse anuído com a prorrogação do seu aval, até porque se retirou da sociedade comercial, principal devedora, em 1º de junho de 2011 ( fls. 23/31 ).
Mesmo constando cláusula contratual prevendo a prorrogação da avença, isto não pode ser estendido aos avalistas, pena de se infringir o disposto no art. 819 do Código Civil, o qual trata da fiança, podendo ser aplicada a sua regra ao caso em exame, por analogia.
E nesse sentido o entendimento do  Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

RECURSO ESPECIAL Nº 594.502 - RS (2003/0177818-5)RELATOR: MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIORRECORRENTE: BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S/A - BANRISULADVOGADO: LÚCIA HELENA ESCOBAR DE BRITO E OUTRO(S)RECORRIDO: HILDEBERTO CASADO SILVAADVOGADA: VALÉRIA FALCÃO E OUTRO(S)EMENTACIVIL E PROCESSUAL. FIANÇA DADA EM CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA-CORRENTE. CLÁUSULA DE PRORROGAÇÃO AUTOMÁTICA DA AVENÇA. GARANTIA. LIMITAÇÃO AO PRAZO ORIGINAL. CC ANTERIOR, ARTIGO 1.483. EXEGESE.I. A norma do artigo 1.483 do Código Civil revogado é clara em exigir a formalidade na concessão da fiança e que não seja dada ao instituto interpretação extensiva.II. Destarte, tem-se como correto o acórdão estadual que, afastando a cláusula que previa a prorrogação automática da fiança para além do prazo original de vigência do contrato de crédito em conta-corrente, exonerou o autor da garantia por valores tomados pela mutuária após findado o lapso original, sem que tivesse havido anuência expressa do garante nesse sentido.III. Recurso especial não conhecido. 
É certo ter o embargado se arvorado na solidariedade existente entre o autor-avalista e a devedora principal e admitir-se a presente pretensão seria desvirtuar os princípios daquele instituto.
Ocorre que até a data do vencimento do contrato remanesce íntegra a solidariedade existente entre a devedora principal e seus avalistas, mas não se pode prorrogá-la ao talante do credor, com quer fazer crer o réu.
Contudo, malgrado assista razão ao autor ao pretender a declaração de inexigibilidade de título de crédito, nos moldes propostos pelo réu, não se pode entender por ter este cometido  uma conduta ilícita, provocadora de danos morais suportados pelo autor.
Ainda que o autor tenha seu nome apontado em cadastro de maus pagadores, isto decorreu da interpretação feita pelo réu a respeito de sua responsabilidade como avalista.
Porém, apenas com a prestação jurisdicional é que se concluiu pela inexigibilidade do título de crédito, não se podendo até então entender pela existência de alguma conduta ilícita por parte do réu, ao cobrar o seu crédito e apontá-lo a órgãos de proteção ao crédito.
Desse modo, procedem parcialmente as alegações do autor, para que com relação a ele, apenas possa ser cobrado pelo valor de R$ 100.000,00, declarando-se inexigível o título de crédito quanto ao restante cobrado pelo réu, não se podendo acatar o seu pedido de indenização por danos morais a ele causados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação declaratória proposta por Raphael Lafemina contra Banco Safra S/A, declarando-se inexigível o débito no que ultrapassar o valor de R$ 100.000,00 ( cem mil reais ).
Em razão da sucumbência parcial, condeno o embargado ao pagamento de 2/3 das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da ação, corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação até efetivo pagamento, suportando o autor o restante.
Publiquem-se.
Intimem-se.
Registre-se.
Cumpra-se.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.
  Rogério Danna Chaib
-  Juiz  de Direito Auxiliar -
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
