

SENTENÇA

Processo nº:0167608-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:Vanessa dos Santos Dias
Requerido:Alitalia Linee Aeree Italiane Societa Per Azioni




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira










Vistos.



VANESSA DOS SANTOS DIAS, devidamente qualificada, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de ALITALIA LINEE AEREE ITALIANE SOCIETA PER AZIONI, alegando em síntese que teria comprado junto à ré passagem para a Bulgaria. No momento de seu regresso, no voo programado para às 09h55 com chegada às 19h00, informa que devido a um atraso nos voos de conexão perdeu o voo para São Paulo. Aduz ter ficado cerca de 5 horas em uma fila com suas bagagens de mão até ser atendida às 15:30 e conseguir passagem rumo a São Paulo, contudo tratava-se de um voo com parada em Cuba. Firma que mesmo preferindo passar a noite em hotel não lhe foi dada esta opção. Chegando em Cuba. Teve problemas com a Policia de Imigração tendo de aguardar cerca de 9h até que pode ingressar em voo rumo ao Panamá e em seguida para São Paulo. Juntou documentos à fls. 15/26.
Devidamente citada a ré apresentou contestação à fls. 35/47. Defende-se alegando da legalidade de seus atos, bem como aduz ter feito todo o possível dentro de seu alcance para contornar problema da autora. Requer a improcedência da ação.
Réplica à fls. 76/82.
É o Relatório
FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. Ademais, a questão é eminentemente de direito, razão pela qual passo a julgar antecipadamente a lide.
Trata-se de ação que imputa a responsabilidade do transportador aéreo que decorre de contrato, não se falando em culpa ou dolo. 
Impõe-se, outrossim, a existência de nexo de causalidade entre a ação ou omissão do transportador e o dano suportado pelo passageiro contratante, afastando-se o dever de indenizar apenas com o rompimento desse liame, que ocorre quando presente o caso fortuito ou fato necessário invencível, a força maior e a culpa exclusiva do contratante.
O contrato de transporte aéreo deve conter como cláusula obrigatória que impõe obediência aos contratantes, dentre outras, o estabelecimento do dia, hora e local de partida e de chegada.
Desta forma, cuidando-se de obrigação de resultado, com cláusula de incolumidade, se o contrato não for cumprido nos termos do contratado, sem que ocorram as excludentes de responsabilidade, obriga-se o transportador a compor os prejuízos suportados pelo passageiro.
Ressalte-se que o Código Civil estabelece no artigo 737 que ?o transporte está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder por perdas e danos ...?.
Com efeito, a requerida não logrou romper o nexo de causalidade de modo a eximir-se de sua responsabilidade, porquanto a alegação de que a causa de todo o mal ao autor decorreu de atraso derivado de caso fortuito não ficou demonstrado, sendo dever da mesma comprová-lo, uma vez que em razão da hipossuficiência da autora, invertido está o nexo causal.  
Fixado o nexo causal, seria razoável o acolhimento do pedido da autora a fim de reservar estadia em hotel até que fosse possível o embarque em outro voo direto, assim a negativa da ré em relação à possibilidade de se esperar por outro voo mais oportuno gerou os aborrecimentos e transtornos em Cuba que superaram a normalidade de imprevistos dessa natureza, haja vista o tempo decorrido entre a data marcada para a chegada do avião e a efetivamente disponibilizada para a autora, isso tudo somado à espera de mais de 10 horas no total.
Na parte dos danos morais, ficou evidente a angústia sofrida pela autora, traduzida em intenso desequilíbrio em seu bem estar, de modo a fugir da normalidade de um mero aborrecimento, sendo que deveria a requerida ter tomado todas as medidas para cumprimento das condições na forma inicialmente contratada, mormente no tocante ao dia, hora e local de partida e de chegada do voo.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO - Transporte aéreo - Atraso de vôo internacional - Responsabilidade civil objetiva Aeronave que se atrasa em virtude de defeitos apresentados - Alegação de que o evento ocorreu em razão de caso fortuito - Inadmissibilidade - Manutenção que deve ser prévia e constante - Verba devida (1º TACivSP) - RT 812/235 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Transporte aéreo de passageiros - Atraso de 24 horas para o embarque em vôo internacional - Transportadora que não comprova a ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima - Verba devida, independentemente da prova do dano, pois, de acordo com a Convenção de Varsóvia, a responsabilidade da companhia é tarifada (1º TACivSP) RT 780/265 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Aviação - Atraso de vôo - Dissabor experimentado pelo passageiro - Suficiência para a condenação da companhia-ré - Indenização devida pelos prejuízos e pelo incômodo causado - Artigos 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor c.c. os artigos 19 e 22, inciso lII, do Código Brasileiro de Aeronáutica - Sentença confirmada JTJ 202/116 
Assim, é de se acolher o pedido inicial, diante da própria natureza de contrato de transporte, cuja responsabilidade é objetiva e contratual e, também, porque a requerida não demonstrou com provas suficientes a ocorrência de caso fortuito ou força maior.
Configurado, portanto, o inadimplemento contratual, legítima a reparação pelos evidentes transtornos causados à autora pela inexecução do contrato nas formas e condições ajustadas entre as partes. 
É por esta razão, então, que se acolhe o dever de indenizar da requerida, ante o descumprimento do contrato, nos termos do artigo 737 do Código Civil.
Quanto à aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ou da Convenção de Montreal, entendo que se cuida, sim, de uma relação de consumo estabelecida entre a autora e a requerida, pois presentes as características elencadas nos artigos 2º e 3º da legislação consumerista, de modo que é considerada, a autora e a requerida, respectivamente, consumidora e fornecedora.
Entendo, contudo, que embora a legislação consumerista não exclua os direitos decorrentes de tratados ou convenções internacionais vigentes no Brasil, não sendo estes de aplicação obrigatória para fatos ocorridos na vigência do Código de Defesa do Consumidor, podem ser considerados como mero parâmetro, prevalecendo o Código de Defesa do Consumidor, em caso de conflito.
Ademais, seja aplicando o CODECON ou a Convenção de Montreal, o fato é que a requerida não comprovou que tomou todas as medidas necessárias para o adimplemento contratual, sendo de rigor sua responsabilidade pelos prejuízos suportados pela autora.
Cabe fixar, então, o montante da indenização por danos morais, levando-se em consideração sua dupla função: compensatória e punitiva. ?O compensatório entra para mitigar a ofensa. O aspecto punitivo, de outro lado, deve corresponder a uma pena de desestímulo, forte o suficiente para evitar a reiteração do ato? ( 1º TAC, Ap. Cível n.º 864.685-3, rel. Juiz Luiz Sabbato, j.  28/07/99).
Considerando este duplo aspecto e tendo em vista que o arbitramento não deve levar o ofensor à ruína e nem o ofendido ao fácil enriquecimento, o valor razoável para casos de atraso de vôo não pode ser superior ao próprio custo do bilhete aéreo, que adoto como parâmetro.
Por conseguinte, arbitro a indenização no valor de R$ 6.500,00, que montante que entendo suficiente para a recomposição satisfatória dos danos decorrentes do atraso.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação a fim de condenar a ré a pagar ao autor a título de danos morais o valor de R$ 6.500,00, que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da data desta sentença e serão acrescidos com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. 
Transitada em julgado, a requerida deverá satisfazer voluntariamente a obrigação no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidir multa de 10% sobre o valor do débito atualizado no caso de necessidade de execução forçada (art. 475-J do Código de Processo Civil).
Por fim, diante da sucumbência condeno a ré às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação de acordo com o disposto pelo parágrafo 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.


Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
