

SENTENÇA


AUTOS:0167145-58.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
AUTORNádia dos Anjos Fernandes
RÉU:Nextel Telecomunicações Ltda



Trata-se de demanda em que Nádia dos Anjos Fernandes requer a declaração de inexigibilidade de débito e inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de dano moral, movida em face de Nextel Telecomunicações Ltda.. Aduz que, ainda que cliente da ré, passou a receber valores indevidos em suas faturas mensais advindas da aquisição fraudulenta de aparelhos celulares, bem como da contratação de mais duas linhas telefônicas. Requereu, preliminarmente, a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes, bem como a suspensão das mencionadas linhas não contratadas por ela.
Liminar deferida a fls. 143.
Citada, a ré não apresentou defesa.

É o relatório.
Decido.

Ante a revelia passo ao julgamento do feito.
A autora juntou documentos que comprovam a variação a maior nas cobranças mensais. O registro no órgão de proteção ao crédito encontra-se a fls. 142.
A ré não comprovou documentalmente a contratação das duas linhas ditas por fraudulentas pela autora, tampouco a compra de aparelhos celulares. A revelia faz presumir a veracidade dos fatos narrados na inicial, sendo caso de procedência.
Quanto ao dano moral, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão ilícita do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

?INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.?
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

O valor da reparação deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima. A quantia requerida é deveras elevada, resultando vantagem ao consumidor ver seu nome inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes. O montante indicado, de R$24.925,29, é razoável e suficiente à compensação.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar-lhe R$ 24.925,29 a título de danos morais, com incidência de correção monetária a partir da propositura da demanda e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data da citação. Outrossim, anulo os contratos mencionados na exordial.
Arcará a ré, ainda, com o pagamento de custas e honorários advocatícios, de 10% sobre a condenação.
P.R.I.
  
São Paulo,18 de fevereiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
