

C O N C L U S Ã O

Em  28 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.167478-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Distribuidora de Hortifrutigranjeiros 3 Bbb Ltda
Requerido:José Antonio Santana dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.
Distribuidora de Hortifrutigranjeiros 3BBB Ltda propôs ação de reparação de danos em face de José Antonio Santana dos Santos e Geraldo Dantas Batista. Alega que no dia 26 de março de 2006 o ônibus de propriedade de Geraldo e conduzido imprudentemente por Antonio causou acidente vindo a chocar-se com o prédio da autora. Os réus disseram que a seguradora custearia os danos, mas como nada foi realizado, ingressou-se com a ação. Pretende a condenação dos réus ao apgamento de R$ 1.909,13 pelos danos materiais e R$ 3.000,00 pelos danos morais. 
O co-réu Geraldo apresentou contestação (fls. 66/78). Preliminarmente alegou a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva. Pediu a denunciação da lide à Seguradora. Negou a responsabilidade do condutor do veículo, eis que desviou de pessoa que repentinamente surgiu na rua em sua frente. No momento era noite e chovia. Impugnou o pedido de danos morais.
José Antonio dos Santos foi citado a fls. 58, não contestou, sendo-lhe decretada a revelia. 
A litisdenunciada contestou a ação. Aceitou a denunciação, mas negou a cobertura, eis que o acidente se deu por culpa do condutor, que agravou a situação, já que não era habilitado.  
Houve réplica do autor. 
É o relatório. 
Decido. 
É caso de julgamento do processo o estado em que se encontra sendo desnecessária a dilação probatória. Julgo o processo antecipadamente, nos termos do art. 330, I do CPC. 
A revelia do co-réu José Antonio foi decretada. O art. 319 do Código de Processo Civil prevê que caso o réu não conteste a ação, os fatos afirmados pelo autor reputam-se verdadeiros. Em seguida, no art. 320 são previstas algumas exceções à regra mencionada. 
O artigo acima estabelece que a revelia não induz o efeito previsto no art. 319 se houver pluralidade de réus e algum deles contestar a ação.  
Analisando friamente a lei, conclui-se que basta a presença de litisconsórcio passivo e a apresentação de contestação por um deles para os efeitos da revelia não sejam aplicados aos demais revéis. Não é essa a melhor interpretação que se pode dar ao dispositivo legal. 
Apenas não serão aplicados os efeitos da revelia se a defesa apresentada pelo litisconsorte passivo for comum a ambos ou a todos. Caso a defesa seja pessoal, incide a regra do art. 319. 
É o que nos ensina José Roberto dos Santos Bedaque:
Caso a defesa apresentada pelo litisconsorte passivo seja pessoal, isto é, esteja relacionada apenas à sua situação na relação material, não beneficia o outro, que suportará os efeitos da revelia. 
No caso dos autos, a defesa apresentada foi comum, eis que o proprietário do veículo defendeu a conduta do condutor. Assim, não se aplicam ao caso os efeitos da revelia. 
Afasto a preliminar de inépcia da inicial. Nada há a macular a exordial. 
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e como tal será analisada.   
A ação é procedente. 
Ainda que o réu alegue que o acidente se eu por culpa de terceira pessoa, a responsabilidade pelos danos causados ao autor deve ser a ele e ao co-réu imputadas. 
Em primeiro lugar não há qualquer indício nos autos acerca da existência desta pessoa. A prova, do fato extintivo do direito do autor, competia aos réus e dela não se desincumbiram. 
No mais, ainda que assim o fosse, aos réus competiria indenizar a vítima, perseguindo o ressarcimento contra esta pessoa, nos termos do art. 930 do Código Civil. 
Por fim, se chovia e estava noite, com mais razão se exige maior cautela na condução de veículos automotores.
O co-réu Geraldo, proprietário do veículo, responde pelos danos, eis que o veículo de sua propriedade era utilizado para transporte de pessoas, presumindo-se que ele e o condutor do veículo tinham relação de trabalho (art. 932, III do Código Civil). 
O valor da indenização pelos danos materiais não foi impugnada, sendo desnecessárias maiores análises. 
Não há que se falar em dano moral. O autor sequer descreveu em que consistiram os danos morais alegados.  
Resta, por fim, cuidar da responsabilidade da segurada, denunciada que deve responder perante a litisdenunciante no limite da apólice de seguro, porquanto foi contratada justamente para este tipo de situação. Não há que se falar em agravamento do risco pela conduta do condutor do veículo. A sindicância realizada não é suficiente para alterar a realidade do processo: o co-réu era o condutor do veículo. Há documentação nesse sentido, em especial boletim de ocorrência lavrado após condução de policiais militares. Não há razão pra desconsiderar o que lá foi consignado.  
 Do exposto, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar os requeridos ao pagamento de R$ 1.909,13 pelos danos materiais sofridos pelo autor, corrigidos com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros desde a data do fato, na proporção de 1% ao mês. Condeno a litisdenunciada ao pagamento do valor a ser desembolsado pela litisdenunciante ao autor, até o efetivo pagamento, respeitando-se o limite da apólice de seguro.
Com isso, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Com relação à lide principal custas e despesas processuais divididas entre as partes. Cada qual custeará os honorários de seus patronos. Do mesmo modo em relação à lide secundária.
P.R.I.                 

São Paulo, 28 de julho de 2010.
