

C O N C L U S Ã O

Em 27 de novembro de 2009 
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.167920-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Melting Color Gráfica e Editora Ltda
Requerido:Editora Darr



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci







                                   Vistos.

MELTING COLOR GRÁFICA EDITORA LTDA ajuizou ação contra EDITORA DARR PRODUÇÕES LTDA. Pretende a condenação da ré ao pagamento de serviços de confecção de baralhos infantis por ela encomendados, mas recusados posteriormente sob argumento de que o papel não atendia às especificações, o que não seria verdade conforme laudos juntados. Requereu, ainda, a condenação ao pagamento de indenização por danos emergentes e lucros cessantes.

A ré contestou (fls. 55/65) alegando litispendência com as ações cautelar de sustação de protesto e declaratória de inexigibilidade, ambas em apenso e intentadas pela ré junto a 4a Vara Cível de Campinas. Alternativamente, sustentou que há conexão ou continência, estando aquele juízo prevento. Requereu a aplicação do CDC para aplicação das regras de inversão do ônus da prova. No mérito, alegou que apenas solicitou um orçamento e, como a mostra apresentada não atendia à gramatura desejada, não houve concretização do pedido, tanto assim que não houve aceite nas duplicatas. Por fim, requereu a improcedência do pedido. 

Apresentada réplica (fls. 107/114).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC, observando o desinteresse expresso e tácito das partes em dilação probatória, tratando-se de direito disponível, de modo que o julgamento se dará em conformidade com as regras tradicionais da distribuição do ônus da prova. 



As preliminares dizem respeito ao mérito. Neste, conforme se afere do contrato inicial de locação, vigente a partir de 1o de abril de 2000, no valor de R$ 1.500,00, o reajuste seria anual pelo IGPM/FGV ou IPC/FIPE, prevalecendo o maior.

Considerando o mês de reajuste, e ausente modificação por escrito da cláusula contratual, o valor cobrado estaria realmente correto. De rigor, o valor locatício no ano de 2008 seria até maior diante dos reajuste acumulados entre o ano de 2001 e 2008 (9,5946%; 9,3868%; 32,4771%; 5,0699%; 11,1321%; 0,3546%; 4,2767% e 9,093%), justificando a pequena diferença pelo arredondamento das casas decimais.

Ocorre que os documentos juntados com a contestação nos dão conta de que o valor do aluguel sofre redução, ainda que não tenha se concretizado por escrito, conforme se verifica da carta da administradora e pagamento em conta do autor (fls. 84/91). Ou seja, o aluguel a partir de abril de 2008 seria de R$ 2.035,33 (fls. 84), mantido o mesmo indexador.

Observo que os comprovantes de depósito desses valores (12/08 e 03/09) forma feitos após o dia do vencimento, incidente os encargos de mora. Os demais depósitos (fls. 91) foram feitos em valores diversos, e um deles até por valor menor que o ajustado, devendo ser abatidos do total do débito, uma vez que o inadimplemento se deu por maior tempo.

Por fim, observo que o comprovante de pagamento de IPTU (fls. 83) não se prestar para a prova do pagamento pelo locatário, tratando-se de simples extrato de quitação encontrando-se em nome do locador e administradora.

Embora o réu somente tenha mencionado a existência de demandas cautelar de sustação dos protestos relacionados aos serviços cobrados, apensados à ação declaratória de inexigibilidade, sem quaisquer certidões de objeto e pé, em consulta ao sistema do nosso Tribunal, verifica-se que nem se chegou a citar a autora da presente demanda, de modo que desaconselhável a reunião dos feitos pela diversidade dos andamentos, resolvendo-se eventual conflito de decisões pela anterioridade da coisa julgada.

No mérito, conforme se depreende dos autos, a autora prestou dois serviços distintos, sendo que o segundo foi devidamente recebido e pago.

A presente cobrança é da nota-fiscal de número 07632 (fls. 24) no valor de R$ 21.600,00, de 05/09/2008, referente a 25.000 peças de baralho infantis.

Não há mesmo controvérsia sobre as especificações, restando apenas controvérsia sobre a granulação do papel, pois a ré alega que seria de 250 g/m2 abaixo do pedido de 300g/m2.

Ocorre que diante da finalidade social da ré, não se pode mesmo considerar que o baralho infantil, independente do destino oneroso ou gratuito a que destinasse, fosse consumido na condição de destinatária final. Portanto, não incide o CDC, competindo-lhe a prova do fato impeditivo do direito da autora. Entretanto, não se manifestou sobre maior dilação probatória, presumindo-se que estivesse confortável com a prova dos autos.

Nesse passo, o laudo apresentado pela ré não se presta para a prova da alegada granulação inferior, pois não se sabe que tipo de material teve acesso, e o pedaço utilizado no laudo possui 8cm x 8cm, em contraposição a grande quantidade produzida.

A autora, por sua vez, juntou dois laudos, elaborados posteriormente à recusa de pagamento, um deles com timbre do SENAI, constando as condições do ambiente, a utilização de balança de granatura e respectivo modelo e número, resultando em valores próximos de 300g/m2, dentro do desvio padrão. Observo  que nesse laudo mais detalhado, colheram-se 32 amostras, o que nos parece bem mais aceitável para aferição da gramatura do papel.

Reconhecida a inadimplência culposa da ré, impõe-se o dever de pagamento do serviço contratado,no valor de R$ 21.600,00, com os devidos acréscimos de mora. As despesas com protesto suspenso devem ser objeto de discussão nos autos das ações cautelares, uma vez que a revogação da liminar implica no dever do requerente de indenizar a parte contrária pelos prejuízos que sofreu com a decisão.

Por fim, os danos emergentes e lucros cessantes não guardam nexo causal direto, sendo inviável a correlação do custo trabalhista para término em prazo reduzido, e aceito pela autora, bem com eventual desconto concedido pelo relacionamento anterior.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno a ré ao pagamento do valor nominal de R$ 21.600,00 com  cada vencimento das parcelas de R$ 7.200,00.

Pela maior sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P. R. I.
De Carapicuíba para São Paulo, 07 de junho de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
