

SENTENÇA

Processo nº:0167356-10.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvio Pereira de Lacerda
Requerido:Marco Antonio Mirabelli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.







Trata-se de AÇÃO DE RESSARCIMENTO POR PERDAS E DANOS que SILVIO PEREIRA DE LACERDA promove em face de MARCO ANTONIO MIRABELLI.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, adquiriu do Réu o veículo descrito na petição inicial, o qual se encontrava cadastrado junto aos órgãos públicos na Categoria Aluguel.

Diz, outrossim, que o Réu possuía alvará, pelo que firmou contrato de locação para estes fins, sob as condições discriminadas.

Relata que passou a trabalhar como taxista até que o Réu, sem comunicação, transferiu o alvará a terceiros, impossibilitando o Autor de continuar trabalhando.

Sustentando, por fim, que, dos fatos narrados, advieram-lhe os danos mencionados na petição inicial, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

Citado o Réu, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que o Autor incorreu em três infrações de trânsito, conforme discriminadas.

Assevera, de outra parte, que, em razão deste fato, haveria de ter sido transferida a pontuação da carteira de habilitação para o seu próprio nome, o que, porém, não foi levado a efeito.

Sustentando, por fim, que a não assunção dos pontos e multas caracterizou infração contratual e, ademais, impugnando as pretensões postas na inicial, pede a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

No curso da instrução, foram ouvidas testemunhas.

Encerrada a instrução processual, vieram aos autos os memoriais das partes.



É o relatório. 



Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

É fato incontroverso dos autos que as partes celebraram o Contrato Particular de Locação de Alvará de Aluguel que se encontra a fls. 12/14 dos autos.

Não se questiona, outrossim, que o Autor, na condição de locatário e de condutor do veículo, foi autuado pelas três infrações de trânsito mencionadas pelo Réu na oportunidade da Contestação.

Resta saber, portanto, a partir destes específicos fatos se, à luz do contrato, era viável ao Réu, sem qualquer comunicação ao Autor, dar a avença por rescindida e, por decorrência, proceder a nova transferência do alvará a terceiros.

E a resposta por certo é negativa.

A cláusula 2ª. da avença estatui, de forma expressa, que é da responsabilidade do locatário arcar com as multas e com a pontuação.

Por seu turno, a cláusula 4ª. do mesmo instrumento estatui que a recusa ao pagamento de multa e respectiva identificação para efeito da pontuação da CNH facultam a rescisão contratual com a retomada da posse.

Por fim, a cláusula 16ª. prevê a desnecessidade de notificação ou aviso na hipótese de violação de alguma das obrigações postas contratualmente.

Pois bem. Os elementos de prova contidos nos autos demonstram que, diversamente do que alega o demandado, não houve recusa ao cumprimento da obrigação constante da cláusula 2ª.

Ao contrário, do quanto se verifica, teria havido mera dificuldade à resolução da questão, como bem esclarece, aliás, o documento de fls. 74, juntado pelo próprio Réu e firmado pelo Autor.

A prova testemunhal produzida nos autos aponta igualmente neste sentido.

Vanderlei Trofino, ouvido a fls. 128, confirmou a tentativa do Autor em resolver a questão, sendo certo que a testemunha Joaquim (fls. 127) nada pôde esclarecer a respeito dos fatos e apenas mencionou que logrou obter a transferência de pontos para si próprio sem a interferência do Réu.

Não se afasta a possibilidade de o Autor ter se demorado a solucionar tal questão ou, por outra, de que tenha sido inapto à resolução da pendência.

Mas tal fato, evidentemente, não se erige ao patamar de recusa para os fins do que expressamente estatui a cláusula 4ª. do instrumento.

E acrescente-se a isto que, para a caracterização de possível negativa, mister seria que o próprio Réu tivesse formalizado requerimento no sentido da formalização, o que, porém, não ocorreu.

Bem por isso, porque não houve recusa formalizada ou tampouco inércia diante de específica provocação para fins de regularização, não se reconhece hipótese, à luz do contrato, autorizadora da abrupta rescisão.

E se razão não havia a tanto, é consequência lógica que deverá o Réu responder perante o Autor.

O Autor pretende o pagamento de multa contratual no importe equivalente a oitenta salários-mínimos.

Observa-se, porém, que a rescisão imotivada levada a efeito pelo Réu não justifica a penalidade em questão, haja vista que há multa especificamente prevista para tal hipótese, conforme se contempla de fls. 14 (cláusula 18ª.).

Deverá o Réu, assim, ser compelido ao pagamento da multa equivalente a 10 (dez) salários-mínimos, observado o valor vigente à época da rescisão e acrescentando-se que, nos termos do contrato, tal penalidade presta-se a indenizar os prejuízo ocasionados ao outro contratante.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o Réu ao pagamento da importância equivalente a 10 (dez) salários-mínimos, observado o valor vigente à época da rescisão, a ser atualizada monetariamente e acrescida de juros legais, estes contados desde a citação.

 Por ter o Autor decaído de parte mínima do pedido, arcará o Réu com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas "ex lege".

P.R.I.C. 





São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
