

C O N C L U S Ã O

Em  10 de fevereiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.167435-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Crismauro Luiz Pontes
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                                                      Vistos.

 Trata-se de ação declaratória de revisão de renegociação de dívida c.c. pedido de tutela antecipada, objetivando a declaração da nulidade de cláusulas contratuais decorrentes do contrato de renegociação de dívida de cartão de crédito firmado entre as partes, por entender que ocorreu anatocismo e ofensa ao CDC, inclusive pleiteia indenização de danos morais. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 25).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o contrato de refinanciamento de dívida não prevê nenhuma abusividade e tem força vinculante, desse modo deve ser observado. Não ocorreu a prática de anatocismo. Por último, entendeu que não há necessidade de realização de prova pericial, sequer foi juntada qualquer planilha pelo autor, a justificar a revisão pleiteada.
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes celebraram entre si um contrato de cartão de crédito Carrefour, que foi objeto de renegociação da dívida. É certo que o requerente não efetuou os pagamentos, embora pleiteie a revisão do contrato. 

Em que pesem as alegações deduzidas pelo autor, verifica-se que não logrou demonstrar que as cláusulas estipuladas no contrato são abusivas ou nulas.

A circunstância do contrato ser de adesão, por si só, não induz à conclusão que houve abuso por parte do estipulante.

O demandante alega que o requerido teria praticado a capitalização de juros, entretanto não demonstrou essa tese, sequer apresentou planilha que pudesse ser cotejada mediante prova pericial, razão pela qual o processo é julgado nesta data.

No tocante aos juros, não há limite legal a ser observado, mesmo porque a Emenda Constitucional 40 revogou o art. 193, par. 3º, da Constituição Federal, o qual inclusive nunca foi aplicado para as instituições financeiras nos termos da Súmula 596, do STF.

Outrossim, os encargos moratórios não configuram cláusula penal e são perfeitamente legítimos, em razão da inadimplência do autor.

Conclui-se, que o requerente apresentou alegações genéricas sem qualquer comprovação específica quanto aos excessos imputados ao credor e não houve ofensa ao CDC, uma vez que este Juízo não vislumbrou ocorrência de cláusulas abusivas ou violadoras do princípio geral da boa-fé e onerosidade excessiva.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e revogo a tutela antecipada concedida a fls. 25.

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 500,00 (CPC, art. 20, par. 4º). 


P.R.I.                

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
