

SENTENÇA

Em 5 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Mm(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini. Eu _______________ , escrevente, subscrevi.

Processo nº:002.06.167664-8
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Ficsa S/A
Requerido:Josilene Nunes Feitosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


BANCO FICSA S/A promove por este Juízo a presente ação de busca e apreensão convertida em depósito contra JOSILENE NUNES FEITOSA, aduz, de forma concisa, ter firmado com a ré um Contrato de Financiamento com Alienação Fiduciária de nº 10112430, datado de 13 de outubro de 2005, no valor de R$ 8.347,71, para ser pago em 36 parcelas fixas de R$ 379,20, vencendo-se a primeira em 13/11/2005 e a última em 13/10/2008, mediante alienação fiduciária, para aquisição de um automóvel marca Volkswagen, modelo GOL 1.0I, ano 1995/1995, cor vermelha, placa JNC-3775 e chassi nº 9BWZZZ377ST042107. Entretanto, a requerida tornou-se inadimplente, a partir da 2ª parcela vencida em 13/12/2005. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a liminar de busca e apreensão, o bem não foi apreendido, conforme dispõe a certidão do oficial de justiça de fls. 26, este afirma ter sido informado pela requerida que o veículo não está em sua posse, pois financiou para o seu marido, não soube informar seu atual endereço.

Convertida a ação de busca e apreensão em depósito (fls. 37), a fim de que a ré seja condenada a apresentar o bem alienado em vinte e quatro horas ou depositar o equivalente em dinheiro, sob pena de prisão ou sob pena de penhora.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 46) apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 48/49). Afirma não ter realizado qualquer financiamento para a compra do veículo. Alega, ainda ser vítima de fraude das lojas Multimarcas e Financeiras. Requer ofício para exclusão de seu nome dos Cadastros do SPC e SERASA, realização de exame grafoscópico da assinatura declinada no contrato de fls. 08, a total improcedência da ação, além de pagamentos dos danos Morais e Materiais causados.

Consta réplica (fls. 54/66).

Ocorreu audiência de conciliação a qual restou infrutífera (fls. 73).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Antecipo o julgamento com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação efetivamente merece amparo, pois a inicial encontra-se instruída com todos os documentos necessários ao acolhimento do pedido.

Todavia, observo que não é mais possível, com o advento da nova Carta Magna, a decretação da prisão do devedor, pois o disposto no artigo 5º, inciso LXVIII, da Constituição Federal, restringiu as hipóteses de prisão civil ao devedor de alimentos e aos casos clássicos de depositário infiel, por isso que não ressalvou, como o fazia a anterior Carta Magna, exceções que pudessem ser disciplinadas na forma da Lei.

Nesse sentido é a lição de Nelson Nery Júnior:

A equiparação feita pela norma, do devedor ao depositário não constitui verdadeiro e puro contrato de depósito (CC 1265 ss.). A Constituição Federal 5º LXVIII  somente permite a prisão do verdadeiro depositário infiel.  O devedor fiduciante não pode ter sua prisão decretada porque não é verdadeiro depositário, não se lhe aplicando a exceção da Constituição Federal 5º LXVIII. A equiparação apenas permite a  utilização da ação de  depósito,   mas  sem a  conseqüência da prisão civil do devedor  fiduciante (RT 665/107).  (in 'Código de Processo Civil e Legislação Civil Extravagante em Vigor', ed. RT, 1ª edição, 1994, nota 1, ao art. 4º, do DL 911/69, p. 1138 ).

Outro não vem sendo o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

Exclusão,   todavia,   da   cominação    da  prisão  civil,  não essencial  à  natureza mesma da ação de depósito e excluída do permissivo do art. 5º, LXVIII, da Constituição Federal, que pertine  tão-somente aos depósitos   clássicos,     previstos   no    Código Civil,  sem  possíveis   ampliações  que  ponham  em risco a liberdade dos devedores em geral  (RSTJ -  23/278  e 33/204).

Prisão Civil.  Sua impossibilidade  nos  casos  de  depósitos atípicos,   instituídos   por   equiparação   para   reforço    às garantias  em   favor  de  credores.    Prevalência,  da  norma constitucional, tutelar do direito maior à liberdade,  e  imune a  leis  ordinárias   ampliativas  do  conceito   de  depositário infiel. Recurso especial conhecido e provido, com a ressalva de  possibilidade  de  prisão  civil     (STJ,  4ª  Turma, REsp - 2.320-RS, rel. Min. Athos Carneiro, j. 25/6/91, deram provimento, v.u., DJU - 02/09/91, p. 11.814, 1ª Col., em. ).

Prisão Civil do depositário infiel - Inadmissibilidade após  a vigência da Constituição   Federal de 1988 -  Inexistência  de depósito   puro   -   Exame   da   doutrina   e  da  divergência jurisprudencial   -   Irrelevância  do  fato  de  haver  sentença transitada em julgado,   se  a  Constituição Federal impede a prisão  -  ' Habeas Corpus'   concedido - Declaração de voto vencido.  (rel. Juiz Alvares Lobo, 7ª Câm., j. 26/4/1994,  maioria de votos - HC nº 590.821-6 - São Paulo), Bol. 92.

No mesmo sentido: STJ-4ª Turma, Resp nº 14.930, rel. Min. Bueno de Souza, j. 02/06/92, DJU - 29/06/92, p. 10.326 e, ainda, JTACSP - 128/152 e RT - 665/107.


Observo, por fim, a impossibilidade de decretar prisão civil proveniente de contrato, em face do art. 11 do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, inexistência de previsão legal para decretação da prisão.

Nesse sentido já se decidiu:

Descabe  a  prisão  civil  por  dívida,   pois   a  Constituição Federal não recepcionou  a  prisão  civil no caso do depósito impróprio,  bem  ainda  por   ter  o  Brasil  subscrito  tratado internacional  que  visa tal tipo  de  prisão,  não  mais  existe possibilidade  de  decretação   da   prisão   civil   por   dívida proveniente de contrato, pois a regra  legal  que estabelece, na hipótese de descumprimento  dessa obrigação contratual, está revogada, em função de  ter  o  Brasil  aderido ao Pacto Internacional sobre Direitos  Civis  e  Políticos  adotado pela XXI Sessão da Assembléia Geral das  Nações  Unidas  em  16 de dezembro de 1966,  e  que  passou  a  vigorar como lei em nosso País a partir do Decreto Presidencial  nº 592,  de 06 de julho de 1992, editado com amparo no art. 84,  inciso VIII, da atual   Constituição   Federal,   e  que,  por  dispositivo   nela própria contido, erige-se como garantia  constitucional  ( art. 5º, par. 2º, da Constituição Federal).

E o art. 11 do mencionado pacto diz textualmente:  'Nadie será encarcelado por el solo hecho  de no  poder  cumplir  una  obligación   contractual'   (Ninguém poderá ser preso apenas por  não  poder  cumprir  com  uma obrigação contratual,  como está  em  vernáculo  no referido Decreto  Presidencial ).      (Relator    Juiz    Henrique   Nelson Calandra, Agravo de Instrumento nº 649.730-3, de 26/02/96).

No caso tela, a requerida alega em sede de contestação não ter realizado qualquer financiamento para compra de veículo e era vítima das astúcias das lojas MULTIMARCAS e Financeiras, requereu exame pericial da assinatura. Apesar das alegações, estas se contradizem, pois às fls. 26, a requerida afirma não estar em posse do bem, por ter financiado o mesmo para o seu ex-marido. Desnecessário a realização de exame pericial, pois a assinatura e dados pessoais da requerida constantes no contrato de fls. 8, condizem com os da procuração (fls. 43) e da declaração (fls. 44), todas pertencentes à requerida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação de depósito que o BANCO FICSA S/A move contra JOSILENE NUNES FEITOSA e o faço para condenar a requerida, no prazo de vinte e quatro horas (24), restituir ao autor o automóvel descrito na exordial, ou seu equivalente em dinheiro, acrescido de juros de mora na razão de 1% (um por cento)ao mês, contados do vencimento do débito corrigido, comissão de permanência, conforme previsto no contrato, multa de 2% (dois por cento) sobre o total da dívida, e honorários de advogado fixados em 10% (dez por cento) sobre o montante final apurado, mas excluída a cominação da pena de prisão. Arcará, ainda, com o pagamento das custas processuais atualizadas nos termos da Lei nº 6.899/81. Ressalte-se, desde já, ao autor a utilização da faculdade contida no artigo 1.117 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2010.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRIN
Juíza De Direito
