

C O N C L U S Ã O

Em  11 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0167854-38.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Messias
Requerido:Vivo - Uniao de Empresas de Telecomunicações



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




LUIZ CARLOS MESSIAS ajuizou a presente ação de responsabilidade civil com pedido de tutela antecipada em face de VIVO S.A., alegando em síntese que teve seu nome negativado pela requerida, sem que com ela tenha estabelecido nenhuma relação negocial. Tal negativação lhe gerou danos, já arbitrados por sentença. Contudo, a negativação persiste, razão da propositura da presente demanda, onde o autor requer que o requerido seja condenado a indenizar-lhe no valor de 40 salários-mínimos. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13-33.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 34. 

Regularmente citado (fls. 36), o requerido apresentou contestação e documentos de fls. 39-77, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor e sustentando o seu procedimento.

Houve réplica às fls. 82-94.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Retifique-se o nome do requerido na autuação e junto ao Cartório Distribuidor.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

A presente ação é improcedente, senão vejamos.

A relação inexistente entre as partes já foi discutida e decidida nos autos da 6ª Vara Cível, por coincidência, da lavra desta magistrada.

Ora, naquela ação, já foi declarada inexistente a relação jurídica entre as partes, já determinando-se o Juízo o montante a fazer jus o autor, no tocante à indenização por perdas e danos, pela inscrição do seu nome junto ao rol de devedores inadimplentes.

Assim, quaisquer ofícios ou decorrências de negativações oriundas daquele contrato, tem que ser discutidas naquele processo, em sede de execução, não cabendo se falar em novo direito à indenização, sob pena de ofensa à coisa julgada. Se não cumpre a sentença, deve o requerido responder em sede de execução, com as penas previstas no Código de Processo Civil, junto ao Juízo onde o feito foi sentenciado.

 Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

 Em face da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.

P.R.I.


                  

São Paulo, 11 de julho de 2011.
