

SENTENÇA

Processo nº:0167397-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Iria Eliza Decaroli Scala
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

IRIA ELIZA DECAROLI SCALA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face do BANCO ITAÚ S.A. Alega que, no dia 04.06.2012, foi vítima de roubo dentro do estacionamento existente na agência do réu da qual é correntista, com a subtração da quantia de R$ 2.266,95, correspondente a saque efetuado de benefício recebido do INSS. Acrescenta que, além da perda do valor sacado, sofreu forte abalo emocional em virtude do evento. Dessa forma, caracterizada a responsabilidade do réu na esfera civil, na hipótese, pede a condenação da instituição financeira ao pagamento de indenização por danos materiais, no total de R$ 2.266,95, e por danos morais, em montante equivalente a dez vezes a quantia roubada.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 09 a 15.

Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta a ocorrência de caso fortuito, pela inevitabilidade do evento danoso, já que não pode ser responsabilizado pela segurança pública. Além disso, houve, no caso, fato exclusivo de terceiro, consistente em fortuito externo, que afasta, igualmente, a sua responsabilidade. Por fim, impugna a existência de danos materiais, dada a caracterização do caso fortuito, a configuração dos danos morais e o montante pleiteado para indenização destes últimos (fls. 23 a 32).

A réplica da autora veio às fls. 36 a 38.

A autora requereu a produção de prova oral (fls. 42). O réu silenciou a respeito (fls. 43).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 04.06.2012, a autora esteve em uma das agências do réu, tendo guardado o seu veículo no estacionamento lá existente. Após efetuar o saque da quantia de R$ 2.266,95 e retornar ao estacionamento, foi surpreendida pela ação de um assaltante, o qual lhe subtraiu a bolsa com o dinheiro.

Essa versão para os fatos resulta do boletim de ocorrência elaborado pela autoridade policial (fls. 12 a 14) e, a bem dizer, restou incontroversa, já que não foi impugnada pelo réu em sua resposta.

Evidente a responsabilidade do réu, no episódio, na condição de fornecedor de serviço bancário, de natureza objetiva, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que houve, na hipótese, defeito na prestação do serviço, pela violação do dever do réu de garantir a segurança da autora em suas dependências, nenhuma culpa podendo ser atribuída à autora (art. 14, § 3º, II, do CDC).

Tampouco se pode falar, na espécie, em fato de terceiro (art. 14, § 3º, II, do CDC), ante o aludido dever de guarda, segurança e vigilância do réu diante dos seus clientes, como a autora.

Nesse sentido, já tiveram a oportunidade de se pronunciar o Colendo Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp n. 539772/RS; AgRg no REsp n. 2003/0064333-3 - j. 24.03.2009 - rel. Min. Paulo Furtado) e o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (Ap. Cív. n. 0001886-08.2011.8.26.0565 - j. 22.04.2013 - rel. Des. Álvaro Torres Júnior; Ap. Cív. n. 0026889-33.2006.8.26.0114 - j. 12.03.2013 - rel. Des. Guilherme Santini Teodoro).

Assim, verificado o defeito do serviço prestado pelo réu, viável a reparação dos danos experimentados pela autora.

Na espécie, pretende a autora o ressarcimento de danos materiais, correspondente ao que perdeu com o assalto sofrido, e de danos morais deste fato resultantes.

Os danos materiais, no caso, restaram comprovados, pela subtração da autora da quantia de R$ 2.266,95, montante esse não impugnado pelo réu, que deverá, agora, ser restituído, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir do fato danoso (art. 398 do Código Civil).

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pelo forte abalo psíquico experimentado pela autora, ao ser assaltada nas dependências do estacionamento da agência do réu, fonte indiscutível de prejuízo de ordem moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada em quantia correspondente a dez vezes o valor roubado da autora, ou seja, R$ 22.669,50 (R$ 2.266,95 X 10), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o evento danoso (04.06.2012).

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar o réu a pagar à autora, (a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.266,95, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data do fato danoso (04.06.2012) e, (b) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 22.669,50, com correção monetária e juros de 1% ao mês contados a partir do fato danoso (04.06.2012).
 
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação.
 
P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito

São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
