

SENTENÇA

Processo nº:0167049-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andreia dos Santos Ribeiro
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento ajuizada por ANDRÉIA DOS SANTOS RIBEIRO em face do BANCO DO BRASIL S/A em que pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e o recebimento de indenização em virtude do sofrimento de dano moral. A autora afirma que o réu inseriu o seu nome no cadastro de proteção ao crédito em virtude de débitos originários de contrato não celebrado. Sustenta que não pactuou qualquer contrato com o réu, pelo que pretende a declaração de inexigibilidade dos débitos e o recebimento de indenização pelo dano sofrido. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 18/25.

Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às folhas 35/41. Argumenta que o dano sofrido pela autora decorreu de fraude perpetrada por terceiro. Aduz ter agido com boa-fé e que tomara todos os cuidados necessários no momento da contratação. Bate-se contra a pretensão deduzida na petição inicial, sob o argumento de culpa exclusiva de terceiro. Sustenta a inocorrência de danos morais. Com a contestação vieram os documentos de folhas 42/49.

Réplica encartada às folhas 53/56.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

No caso ora sob exame, a autora sustenta que o Banco do Brasil S/A, ora réu, inseriu o nome dela no cadastro de proteção ao crédito em virtude de débitos originários de contrato não celebrado (cf. documentos de folhas 23/25). Diante desta situação fática, a autora pretende a declaração de inexistência de relação jurídica de direito material e o recebimento de indenização pelo dano moral sofrido. Por seu turno, o réu sustenta a culpa exclusiva de terceiro. Instadas a especificarem as provas, as partes postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 76 e 79), na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pelo que a causa deverá ser julgada conforme os elementos constantes dos autos.

Em primeiro lugar, avulta descobrir a quem compete o ônus da prova em ação declaratória negativa. E mostra-se indubitável que a prova do fato que dá suporte à exigibilidade do crédito é do credor, pois o devedor não tem como demonstrar que o fato que alega não ocorreu no mundo fenomênico. Os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART obtemperam que: ?Indaga-se se a regra do art. 333 deve incidir no caso de ação declaratória negativa, ou seja, na ação em que o autor postula que a sentença declare a inexistência de uma relação jurídica. Ao autor cabe provar que existe o estado de incerteza; se o réu contesta o direito, afirmando que a relação jurídica existe, cabe-lhe provar o fato que embasa o seu direito. Não tem procedência supor que o réu, que no caso afirma um direito, não tem o ônus de provar o seu fato constitutivo. Suponha-se que o autor afirma que não é devedor do réu, e este, vindo a juízo, conteste afirmando que está evidenciada, não dependendo de prova; incumbe ao réu provar que é credor do autor, sendo seu o ônus da prova no tocante a este ponto.? (In Comentários ao Código de Processo Civil, Volume 5 ? Tomo I, RT, página 200).

Reza o artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil, que incumbe o ônus da prova quando se tratar de contestação de assinatura à parte que produziu o documento. Dessa arte, caberia ao réu comprovar a autenticidade da assinatura aposta nos contratos apresentados, todavia, assim não o fez, porquanto pugnara pelo julgamento antecipado da lide, sem a produção da necessária prova grafotécnica. FÁBIO TABOSA vaticina que: ?(...) já se a contestação é da assinatura deve demonstrar-lhe a autenticidade quem pretende se valer dele, seja ou não seu pretenso autor no plano material. Em última análise, o ônus quanto à assinatura é de quem lhe sustenta a idoneidade, o que normalmente corresponde à parte que produz a prova documental (v.g., que ?produz? o documento nos autos), sendo esse o entendimento da jurisprudência. Note-se entretanto que em casos como como o da ação principal declaratória de falsidade de assinatura, ainda que a apresentação do documento se faça pelo autor (como prova do objeto material do pedido), de qualquer modo caberá o ônus ao réu, casos insista na autenticidade; acima de tudo prevalece portanto, como regra geral, o critério da afirmação.? (Código de Processo Civil Interpretado, Jurídico Atlas, Coordenador Antonio Carlos Marcato, página 1185). 

Por causa disso, as assinaturas apostas nos contratos devem ser reputadas falsas e consequentemente deve ser reconhecida a inexistência da relação jurídica de direito material. 

Portanto, neste primeiro passo, não há dúvidas que a autora não pode ser compelida pelo réu a efetuar o adimplemento dos contratos, porquanto nenhuma manifestação de vontade emitira. Cabe aqui destacar, tendo em vista os planos de existência, validade e eficácia do negócio jurídico, que os contratos existem no mundo jurídico, mas apenas são ineficazes perante a autora, pessoa em nome de quem eles foram celebrados. Com isso, o banco pode se voltar contra a pessoa que praticou a fraude em nome da autora para dela reaver aquilo que entregara. 

E o réu se apresenta como responsável pelos danos sofridos pela autora em virtude da contratação fraudulenta.

A responsabilidade do banco-réu é extraída de dois artigos do Código de Defesa do Consumidor, quais sejam 14 e 17. Também se poderia moldurar a questão, na falta de regramento específico, nos quadrantes do parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, o qual positivou a chamada ?teoria do risco criado?.

Com efeito, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade civil objetiva do fornecedor, ou seja, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. No caso em voga, embora o autor não tenha efetivamente celebrado qualquer contrato com o banco-réu, foi vítima de uma fraude perpetrada por terceiro, mas mesmo assim, pela regra do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, é considerado consumidor para efeitos de ressarcimento dos prejuízos. 

A responsabilidade civil do banco, como visto, independe de culpa, ou seja, não se mostra necessária a discussão acerca de sua conduta quando da contratação com terceiro fraudador. Em outras palavras, pelo sistema adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, o banco assume os riscos de sua atividade, respondendo pelos danos que causar. É inegável que o banco, diante das facilidades de contratação, ao mesmo tempo em que aufere maiores rendimentos, corre os riscos do empreendimento, em casos como o dos autos, em que terceira pessoa se fez passar pela pessoa da autora. Podemos dizer, com isso, que a atividade exercida pelo banco não possui a segurança legalmente exigida ou esperada. Ao contratar com terceiro sem ao menos contrastar sua assinatura com a de seu documento, corre o risco de ser enganado e por via de consequência, assume os riscos de causar danos a outrem (cuius commoda eius incommoda).

O professor Gustavo Tepedino, ao escrever sobre ?A Evolução da Responsabilidade Civil no Direito Brasileiro e suas Controvérsias na Atividade Estatal?, em Temas de Direito Civil, 3ª edição, Rio de Janeiro, Renovar, 2004, p. 163, afirma: ?O Código Civil Brasileiro de 1916, através do art. 159, consagrou a responsabilidade subjetiva como regra geral no sistema privado brasileiro, a reclamar reparação contra todos os atos culposos que causem dano injusto. Pouco a pouco, contudo, percebeu-se a insuficiência da técnica subjetivista também chamada aquiliana, para atender a todas às hipóteses em que os danos deveriam ser reparados. Procedeu-se, primeiramente, por obra da jurisprudência, a uma expansão da responsabilidade subjetiva para hipóteses em que se presumia a culpa do agente. Em etapa sucessiva, veio o legislador a regular, mediante expressa previsão legislativa, hipóteses em que a reparação se impõe independentemente da conduta culposa do responsável, associando a reparação não já a seu comportamento mas ao risco provocado pela atividade da qual resultou o dano.? (os grifos não constam dos originais).

Com isso, pela teoria do risco criado, o fornecedor de produtos ou serviços responde pelos danos que causar quando a atividade normalmente desenvolvida implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem (cfr. art. 927, par. único, do Código Civil). 

Neste sentido, oportuna se faz a transcrição de acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, citado por Marcelo Junqueira Calixto, na Revista Trimestral de Direito Civil, nº 21, jan/mar 2005:

?Responsabilidade Civil. Acidente de consumo. Fato do serviço. Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Autora teve seu nome e os números de seus documentos utilizados para aquisição de um veículo através de financiamento, sem jamais ter praticado tais atos. Ausência de conferência da assinatura e documentos apresentados por terceiro, no momento de contratar. Dever de reparação do dano moral. Pela teoria do risco do empreendimento todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar a atividade de produzir, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. Na fixação do dano moral deve o juiz atentar para o princípio da lógica razoável. A quantia arbitrada deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano e as condições sociais do ofendido. Desprovimento de ambos os recursos? (Ap. Cív. 2003.001.25550, 14ª Câmara Cível, julg. 09.12.2003, Rel. Des. Maria Henriqueta).

No mesmo sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA. I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro. II. Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. III. Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n. 265.350/RJ, 2a. Seção, por maioria, Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27/08/2001). IV. Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido. (REsp 432177 - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).

Banco ? Abertura de conta corrente com documento falso ? Culpa aquiliana ? Dano a terceiro não cliente ? Responsabilidade de indenizar ? Teoria do risco profissional ? Culpa exclusiva, ou concorrente do autor não demonstrada ? Ação procedente (JTJ, Lex, 230:91)

No escólio da melhor doutrina: ?Quando o banco permite a abertura de conta corrente por terceiro estelionatário, mediante a utilização de documentos falsos, há clara violação ao dever de segurança insculpido no § 1º do art. 14 do CDC, caracterizando-se o defeito do serviço ensejador da responsabilidade objetiva. Trata-se de responsabilidade por danos causados pelo fato do serviço, em virtude de acidente de consumo, cujas consequências atingem terceiro equiparado a consumidor.? (Cláudio José Franzolin e Jorge Tosta, Responsabilidade Civil Bancária, Coordenação de Alexandre Guerra e Marcelo Benacchio, Quartier Latin, página 459).

Atualmente a questão está pacificada no Superior Tribunal de Justiça por meio da súmula 479, verbis: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.? (RSTJ vol. 227 p. 937)

Quanto à indenização, impende salientar que o dano moral não precisa ser provado. De fato, a indenização a título de dano moral é cabível desde que provado o fato gerador da lesão, no caso os apontamentos indevidos. A dor, a angústia, o sofrimento, enfim todos os demais sentimentos negativos da alma são presumidos em determinadas situações concretas ocorridas no mundo exterior. Dessa arte, está consolidado na jurisprudência do STJ que ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil? (REsp 204786/SP). ?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral? (STJ ? 3ª. Turma, REsp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u., DJU 20.8.01, p. 459). Isto porque, ?a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (RSTJ 152/389). ?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano? (RSTJ 135/384).

No caso em voga, não há espaço para a incidência do entendimento consolidado na súmula 385 do STJ, porquanto a autora questiona judicialmente os outros débitos constantes dos bancos de dados de proteção ao crédito (cf. documentos de folhas 57/73). A referida súmula estabelece que ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento? (grifei). Portanto, a inscrição anterior deve ser legítima e no caso em voga não se pode reputar legítima a inscrição que é contestada judicialmente pelo consumidor. Ao que tudo indica a mesma pessoa que fraudara os contratos perante o banco-réu, também utilizara o nome da autora para contrair outras obrigações. 

Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Por tudo isso, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra razoável para compensar o sofrimento tido pelo autor bem como para punir o autor da lesão.

A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica contratual entre as partes litigantes, determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de proteção ao crédito e condenar o banco-réu a pagar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença (súmula 362 STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da primeira inscrição indevida, por se tratar de ato ilícito, ex vi do disposto no artigo 398 do Código Civil. Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. 

Independentemente do trânsito em julgado da sentença, expeça-se ofício ao órgão de proteção ao crédito para realizar o cancelamento dos apontamentos feitos pelo réu.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
