

C O N C L U S Ã O

Em  20 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0167243-85.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Gabriel Gonçalves de Abreu
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.



Trata-se de ação de indenização, objetivando o pagamento do prêmio decorrente de um contrato de seguro firmado entre a sua empregadora e a ré, em razão do autor ter sido vítima de doença profissional, que causou-lhe invalidez permanente. Pretende com esta ação, o recebimento do pagamento da indenização por invalidez permanente ou parcial por acidente, bem como danos morais.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que, a ausência de cobertura securitária enseja o afastamento do pedido. Ademais, insurgiu-se quanto aos danos morais pugnados, bem como os valores apresentados pelo autor. 

Réplica a fls. 95/97.

O feito foi saneado, oportunidade em que foi determinada a realização de prova pericial, cujo laudo encontra-se acostado a fls. 151/155.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que o processo está apto para sentença, porquanto a prova é eminentemente técnica.

O autor alega na inicial que encontra-se aposentado por invalidez desde 03/12/07, pelo INSS.

Por outro lado, o contrato firmado entre as partes é denominado Vida em Grupo, com cobertura para morte natural, acidental, invalidez permanente total ou parcial por acidente ou doença, conforme consta da apólice de seguros de fls. 10.

Conforme se verifica no laudo de fls. 151/155, após exame físico, o perito constatou que o autor, é portador de osteoartrose nos joelhos, que pode ocorrer por fatos que provoquem o início precoce deste processo degenerativo natural, como as doenças inflamatórias ou infecciosas, que destroem a estrutura cartilaginosa ou traumas que envolvem a cartilagem.
 
É certo que o requerente não impugnou o laudo pericial.

Pela leitura do laudo, verifica-se que, embora o autor seja portador de osteoartrose nos joelhos, não é possível concluir-se que ela decorreu de doença profissional, que repise-se, não foi demonstrado nos autos. É certo que o perito mencionou que a artrose é uma doença degenerativa articular, que se instala geralmente por volta dos 30 anos, podendo ser agravada por diversos fatores, como obesidade, tabagismo, postura viciosa, disfunção hormonal, etc.

Conclui-se, desse modo, que o autor não logrou demonstrar o fato constitutivo do seu direito, isto é, que teve incapacidade permanente decorrente de doença profissional. Anote-se que não será acolhida a conclusão do INSS, porquanto os fundamentos dessa sentença discrepam daquela realidade.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00 (CPC, art. 20, par. 4º). Fica, porém, isento a este pagamento uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.              

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
