

SENTENÇA

Processo nº:0167034-53.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Valdereza Rocha Kalaijian
Requerido:Iancel Ghleman



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti





Vistos.




VALDEREZA ROCHA KALIJIAN ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de IANCEL GHLEMAN, processo n. 07.167034-8.


Constou da petição inicial, em resumo, que, em 31.12.2001, a autora firmou com o réu um contrato particular para aquisição do Lote n. L-41, no CONDOMÍNIO PONTAL DO ATALAIA, Rio de Janeiro, mediante o preço de R$ 54.000,00 (cinqüenta e quatro mil reais). Além do sinal de R$ 6.000,00 (seis mil reais), ficou acertado o pagamento do saldo em mais oito parcelas de igual valor. A autora chegou a pagar R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), porém, em meados de 2.002, descobriu que não poderia construir na área total do terreno ? somente em 20% dela. Ao final, a autora deduziu o pedido de rescisão do contrato com devolução dos valores pagos. Sucessivamente, requereu o abatimento do preço (pela restrição para construção), ou a entrega de outro lote com possibilidade plena de construção. Em ambos os casos, solicitou a reparação dos danos. 


O réu ofertou contestação (fls. 47/54). Como matéria preliminar, levantou a prescrição. No mérito, afirmou que a autora estava ciente das condições para a construção no local, tanto que trocaram e-mails em 24.7.2006 e 03.8.2006. No momento da venda, em 31.12.2001, a autora tomou conhecimento da convenção do condomínio e que restringia a construção a 20% da superfície. No mais, impugnou a pretensão da reparação dos danos morais.


Além disso, o réu ofertou reconvenção (fls. 76/78), em que o réu reconvinte buscou a cobrança do saldo do preço em aberto no negócio realizado entre as partes. Deduziu pedido de cobrança da quantia de R$ 61.526,62 (sessenta e um mil quinhentos e vinte e seis reais e sessenta e dois centavos).


Houve contestação à reconvenção (fls. 100/102) e réplica (fls. 103/110).


Um primeira sentença foi proferida (fls. 119/123), mas acabou anulada pelo Egrégio Tribunal de Justiça (fls. 173/177).


A instrução foi retomada, realizando-se audiência para a produção de prova oral (fls. 204/211 e 257/260). Houve complementação da prova documental. As partes apresentaram alegações finais na referida audiência.



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Ação e reconvenção serão apreciadas conjuntamente. 


Afasto a prescrição alegada pelo réu em sua defesa. Não há que se falar na incidência do prazo de 03 (três) anos, porquanto a lide versava sobre a rescisão do contrato por inadimplemento de um contrato ajustado antes do Código Civil de 2.002. Incidia a prescrição ? prazo de vinte anos -  do diploma anterior (art. 177 do CC de 1.916). Ainda que admitida a incidência do prazo de prescrição do CC de 2.002, a partir da norma de transição, teria incidência o prazo de 10 (dez) anos (art. 205).


No mérito, entendo que o pedido de rescisão procede. 


Após a reabertura da instrução, entendo que não podem subsistir os fundamentos lançados anteriormente.


A autora comprou o lote no local e aceitou as condições manuscritas pelo réu, dentre elas a de que tinha ciência da convenção de condomínio. Apesar de manuscritas as cláusulas, elas não corresponderam à realidade dos acontecimentos. Como aceitar que a autora subscreveu um documento particular manuscrito em que declarou que tinha ciência da convenção de condomínio, mas que tal fato não aconteceu?


Em outras palavras, resultou da prova oral, notadamente do depoimento pessoal do réu (fls. 205/208) e das informações prestadas pela testemunha  JORGE GONÇALVES DOS SANTOS (fls. 209/211) que a autora não teve ciência prévia da escritura de convenção de condomínio. 


Nesta circunstância muito específica, entendo que a instrução (determinada pelo E. Tribunal de Justiça) acabou por viabilizar a prova da ausência de informação pelo fornecedor daquela restrição da construção contida na convenção de condomínio. A autora era uma empresária e pelo que resulta dos autos estava muito interessada no lote daquele condomínio. Ocorreu uma compra movida pela emoção.


Embora se pudesse dizer que se tratava de um condomínio diferenciado, fazendo presumir sua ciência inequívoca de que havia restrições de construções, fato demonstrado na troca de e-mails (fls. 15/16), a instrução revelou a falta de boa-fé contratual do réu. Não poderia ele fazer incluir no contrato manuscrito a ciência da autora da convenção de condomínio e de uma "ação anulatória", se tais fatos não tinham se concretizado.


Entendo que deve ser aplicado o disposto nos artigos 6º, inciso III e 46, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Não bastava ao réu  fato mencionado pela testemunha  dizer para a autora que havia uma restrição de construção. Num momento de notória empolgação, a autora não se deu conta  se é que afirmadas  para o tamanho das restrições de construções (apenas 20% da área total) e  de imposições de autorizações ambientais. O local era paradisíaco e propiciou a atitude emocional da autora. Cabia ao réu, então, numa conduta de boa-fé contratual, exigir que o negócio somente se desse em momento posterior. A autora poderia, então, consultar um advogado e ter ciência inequívoca de todas as normas limitadoras do direito de construir e das regras de preservação ambiental da região.


Como dito na primeira decisão, anoto que o compromisso de compra e venda foi ajustado apenas pelo réu, não se encontrando a participação ou anuência do cônjuge. Este fato seria motivo bastante para a rescisão do contrato, mas não foi levantado como causa de pedir. Nesta linha, o negócio jurídico não teria força de propiciar a adjudicação compulsória do imóvel ? mas apenas a imposição de obrigação de fazer contra o promitente vendedor (incluindo-se a obtenção da anuência do cônjuge) e sem o efeito de produzir a declaração de vontade. 


Em suma, fica rescindido o contrato ajustado pelas partes, determinando-se ao réu a devolução de todos os valores pagos pela autora. As quantias serão acrescidas de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 


Afasto, ainda, os demais pedidos da autora. Não há que se falar em abatimento do preço ou troca do lote, diante do desfazimento do negócio jurídico como um todo. E também afasto o pedido de reparação dos danos morais, diante da peculiaridade do caso concreto. Não se demonstraram os transtornos e aborrecimentos da autora advindos justamente de um negócio frustrado, até pela sua privilegiada condição financeira.


Por fim, REJEITO o pedido de cobrança contido na reconvenção. A rescisão do negócio jurídico afasta a possibilidade de cobrança do preço pelo réu reconvinte. Deverá ele restituir os valores pagos pela autora.



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, primeiro, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por VALDEREZA ROCHA KALIJIAN em face de IANCEL GHLEMAN, para rescindir o contrato ajustado pelas partes, determinando-se ao réu a devolução de todos os valores pagos pela autora. As quantias serão acrescidas de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). E segundo, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO. 

Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada), sem imposição de honorários advocatícios.


Fica o réu  intimado a cumprir a obrigação de pagamento contida na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão condenatória se tornar exigível, em primeira ou segunda instância, independente de novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 54.000,00  sem acréscimos.  


P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
