

SENTENÇA

Processo nº:0167184-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Kavo do Brasil Industria e Comercio Ltda
Requerido:Silvia Neves Bregion Grafica Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.


KAVO DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA moveu ação declaratória de inexistência de débito e anulação definitiva de protesto cumulada com indenização por danos morais contra SILVIA NEVES BREGION GRAFICA ME. Na inicial (fls. 02/10) afirmou que, inicialmente, ajuizou ação cautelar em 23 de março de 2012, requerendo liminar para sustação do protesto indevido, o que foi deferida pelo juízo (fls. 31 dos autos em apenso). Afirma, o autor, haver recebido um aviso de intimação do 3º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital, a fim de que, sob pena de protesto, efetuasse o pagamento, da duplicata de serviço, no valor de R$ 7.250,00 (sete mil duzentos e cinquenta reais), com vencimento em 22 de janeiro de 2012. Afirma que nunca manteve qualquer vínculo com a ré, além de desconhecer totalmente a empresa apresentante do título. Pediu, liminarmente, a sustação do protesto e a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do título, bem como a condenação em danos morais. Juntou documentos (fls. 11/33).

A ré citada apresentou contestação (fls. 63/65), alegando em síntese haver realizado negócio jurídico com o autor.

Réplica (fls. 68/69).
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito permite o julgamento antecipado nos moldes do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação em que o autor pretende a declaração de inexistência da dívida consubstancia na duplicata de prestação de serviços apontada para protesto, por conta de ausência da prestação de serviço por parte da empresa ré. Pede, ainda, indenização por danos morais.

A ação é procedente.

Sendo a duplicata título de natureza causal, não se pode exigir o valor ínsito na cártula, por absoluta comprovação de lastro negocial. 

Nesse sentido:

?É um título de crédito formal, circulante por meio de endosso, constituindo um saque fundado sobre crédito proveniente de contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, assimilado aos títulos cambiários por força de lei.? (Rubens Requião in ?Curso de Direito Comercial?, 2º vol., 8ª ed., fls. 473).

A duplicata mercantil deve corresponder a uma compra e venda mercantil ou a uma prestação de serviços e se estes não foram prestados ou se não houve a compra dos produtos, inexistente causa subjacente.
 
No que toca ao pedido de danos morais, estes não precisam ser comprovados, pois se tratam de danos ?in re ipsa?. Nessa esteira a requerida pode ser responsabilizada na medida em que sua conduta não precisa da comprovação de que gerou abalo de crédito, e todos os seus consectários, do ponto de vista do dano moral objetivo em relação à empresa-autora. Levando em consideração o caso em concreto e a gravidade da conduta, tenho por razoável a fixação dos danos morais no mesmo valor do título indevidamente protestado, ou seja, R$ 7.250,00 (sete mil duzentos e cinquenta reais).

Diante desse quadro, a procedência se impõe, tanto da medida cautelar de sustação de protesto quanto da ação principal.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais que KAVO DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA moveu contra SILVIA NEVES BREGION GRAFICA ME para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, por consequência, a inexigibilidade do título levado ao protesto (duplicata de serviço discriminada no documento de fls. 30 dos autos da medida cautelar), e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 7.250,00 (sete mil, duzentos e cinquenta reais), com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso.

JULGO PROCEDENTE a medida cautelar de sustação de protesto, confirmando a liminar concedida.

Diante da sucumbência em ambas as ações, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas as partir do desembolso, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.

Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.


Custas de preparo: R$ 145,00
Porte de remessa: R$ 29,50 por volume



São Paulo, 27 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
