

SENTENÇA

Processo nº:0167181-03.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Direito de Imagem 
Requerente:Cosan Operadora Portuária S/A
Requerido:Clayton Pavelsk




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira



Vistos.

COSAN S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO move a presente ação de indenização em face de CLAYTON PAVELSK, alegando que o requerido foi funcionário da Cosan Operadora Portuária S/A, empresa integrante do Grupo Cosan, durante 10 anos. Após o encerramento do vínculo empregatício com ele mantido, o requerido passou a praticar atos para denegrir sua imagem. Ele fundou um perfil público no Facebook denominado ?Eu tenho Nojo da Cosan?, produzindo ainda várias notas, pretendendo culpar o Grupo por sua demissão. Diante desse cenário, vem sofrendo graves danos morais, que pretende ver reparados com a procedência da ação. Pede que o requerido seja condenado a lhe pagar o montante de R$ 50.000,00.

Ação contestada, aduziu o requerido que não praticou ato ilícito algum, uma vez que apenas expressou seu desgosto por ter colaborado durante dez anos com sua força de trabalho para a autora, e ter sido dispensado após a contratação, por ela, de empresa de investigação de renome internacional (Kroll) para apuração de roubo de carga. Além disso, as manifestações feitas junto ao Facebook foram endereçadas apenas a determinados amigos, e não ao público em geral. Pediu a improcedência (fls. 68/78).

Réplica às fls. 117/120.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é improcedente. 

Os documentos de fls. 51/56 demonstram que o requerido criou um perfil junto à rede social Facebook, de exposição pública, denominado ?Eu tenho nojo da Cosan?. Além disso, ele inseriu neste perfil várias reportagens divulgadas pela imprensa, trazendo fatos desfavoráveis à autora, no que tange ao relacionamento trabalhista mantido entre ela e seus empregados.

Houve, assim, realmente a prática de atos desabonadores à imagem da autora, cabendo, agora, dizer se configuraram ato ilícito ensejador de responsabilidade civil.

Para definição da sorte desta lide, é imprescindível analisar não apenas a conduta praticada pelo requerido, acima mencionada, junto ao Facebook, mas também toda relação travada entre as partes. Em suma, o que motivou o requerido a adotar a conduta praticada.

Conforme se verifica do doc. de fls. 87/106 (reclamação trabalhista movida pelo requerido), foi ele funcionário da empresa Cosan Operadora Portuária, componente do grupo Cosan, por oito anos, sendo dispensado em 21 de outubro de 2010.

Alegou o requerido em referida reclamação trabalhista que dias antes de sua demissão foi acusado do desvio de 300 toneladas de açúcar, sendo submetido a constrangimento e humilhação diante do procedimento vexatório adotado pela empresa na apuração.

Embora a ação judicial ainda não tenha sido julgada, uma outra reclamação trabalhista, em que alegados os mesmos fatos (movida por Francisco Sabino Machado ? fls. 107/114), foi analisada e sentenciada. 

Chegou a MMa. Juíza sentenciante, em referida ação, à conclusão de que ?a prova colhida deixa evidente que a reclamada excedeu seus poderes empregatícios, ao contratar empresa para realizar investigação de furto de carga, sem o respeito à dignidade dos seus empregados. Restou comprovado também que boa parte dos entrevistados do setor de carga foi dispensado e que não consegue arrumar emprego em decorrência da repercussão dos fatos. A intimidade, privacidade, honra ou imagem da pessoa são bens juridicamente tutelados e que devem ser preservados (CF, art. 5º). Neste contexto, não pode o empregador desrespeitar a dignidade dos trabalhadores, nem praticar ato que cause constrangimento e humilhação aos seus empregados?.

Vê-se, assim, que a conduta do requerido junto ao Facebook não foi gratuita nem imotivada. Teve como causa o fato de ter ele sido submetido a constrangimentos e humilhações perante a empresa Cosan Operadora Portuária, juntamente com outros trabalhadores, fato já reconhecido pelo juízo trabalhista ? embora quanto a outro trabalhador, repita-se, mas que são os mesmos fatos sofridos pelo requerido.

Neste contexto, a conduta do requerido assemelha-se muito mais a uma reação a agressão sofrida, do que um ato ilícito propriamente dito. 

Sentir-se enjoado significa, além de padecer de náusea e enjôo (padecimentos de natureza física), também nutrir sentimento de tristeza, aborrecimento, pesar ou grande mágoa de uma pessoa.

O que se verifica, no caso vertente, é um verdadeiro conflito entre o direito de expressão previsto no art. 5º, inc. IX, da Constituição Federal, e a inviolabilidade da intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas, estabelecida no inciso X deste mesmo art. 5º da Carta Magna. 

Mas em razão de todos fatos pretéritos ocorridos, retro mencionados, sem dúvida alguma deve prevalecer o direito de expressão do requerido, de manifestar sua insatisfação e seu desgosto por um ato sofrido. Dar a proteção pretendida pela autora automaticamente implicaria em negar a existência do direito do requerido, de se expressar e manifestar opiniões, mesmo que em ambiente virtual, mas de exposição pública, como o Facebook. Seria praticamente admitir a volta da censura, o que é inadmissível.

Não houve, portanto, a prática de ato ilícito pelo requerido, de forma que não há qualquer dever de reparação de sua parte.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 

Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00. 

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
