

SENTENÇA

Processo nº:0167138-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Gava Rodrigues
Requerido:Sociedade Hospital Samaritano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por RICARDO GAVA RODRIGUES em face de SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO.

Em 19 de abril de 2012, o filho do autor recém-nascido foi internado no setor de emergência do hospital réu, com quadro de pneumonia grave.

Narra a petição inicial que o hospital réu, ao arrepio da lei, exigiu do autor um depósito prévio no valor de R$ 25.000,00. Foi informado, ainda, que a quantia não utilizada seria devolvida e que o valor de cada diária de internação seria de R$ 1.200,00.

O autor realizou o referido depósito e a criança permaneceu 9 dias internada. Ocorre que, após a alta, não houve a devolução de qualquer valor. 

Pior, o hospital réu promoveu a cobrança de um valor de R$ 21.408,57, emitindo uma duplicata de prestação de serviços, apontando-a a protesto.

Pretende, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito, bem assim a condenação do hospital réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, mais precisamente para suspender os efeitos do protesto.

Citado, o hospital réu apresentou sua contestação.

Sustenta, em resumo, que o autor optou pela internação em hospital particular, assumindo todos os custos decorrentes. A conta hospitalar totalizou R$ 46.408,57, de modo que apenas cobrou a diferença.

Réplica.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido.

Não há questões preliminares e, tampouco, nulidades aparentes. Passo ao mérito.

Desnecessária a produção de prova testemunhal, pois os fatos necessários ao julgamento estão comprovados com documentos (artigo 400, I, do Código de Processo Civil).

Pese o compreensível desespero do autor em razão do quadro de saúde do seu filho recém-nascido, deve ser considerado que ele livremente optou pela internação em regime particular em uma das melhores instituições hospitalares da Capital.

Absolutamente inverossímil a alegação de que o hospital réu garantiu, no momento da internação, que as despesas estariam limitadas a R$ 1.200,00 por dia. Ora, o bebê foi internado numa situação de emergência em Unidade de Terapia Intensiva ? UTI, cujos gastos são bastante expressivos, muitas vezes estratosféricos.

Jamais poderia o hospital, ainda, prever quais seriam as necessidades do bebê, limitando a cobrança.

Não faz sentido, ainda, atribuir qualquer efeito vinculativo à afirmação de que a internação seria de apenas 3 a 5 dias, sendo certo que era apenas uma expectativa apresentada ao pai da criança.

Contudo, a internação estendeu-se por 9 dias, justamente pela evolução do quadro clínico da criança. 

Parece-me claro que todo o período pode ser cobrado, bem assim os materiais e serviços prestados.

Tanto isso é verdade que o autor assinou um termo de responsabilidade (fl. 115/117) assumindo expressamente a condição de principal pagador por todas as despesas relacionadas aos tratamentos médicos, serviços, medicamentos e materiais utilizados.

A cobrança, pois, é legítima, até mesmo porque não se questiona que os serviços foram efetivamente prestados.

Em suma, o autor optou pela internação particular em hospital de renome, devendo arcar com as responsabilidades decorrentes. Apenas as pessoas muito ricas conseguem responder por gastos desta monta, razão pela qual as demais recorrem a planos de saúde ou ao Sistema Único de Saúde ? SUS.

É uma dura realidade, mas não se pode impedir uma instituição particular de cobrar os seus serviços.

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos deduzidos na petição inicial.

Custas e despesas deverão ser pagas pelo autor, atualizadas desde os respectivos desembolsos. Honorários advocatícios de R$ 2.200,00. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.
