

SENTENÇA

Processo nº:0167308-72.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Lucia Cosme Teixeira
Requerido:Ponto Frio


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por ANA LUCIA COSME TEIXEIRA em face de PONTO FRIO, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a declaração de inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito; o cancelamento definitivo das anotações nos bancos de dados e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor sugerido de R$ 40.000,00.
Sentença extinguindo o processo sem julgamento do mérito, por conta da inépcia da inicial, às fls. 19-22.
Interposto Recurso de Apelação às fls. 27-30.
Acórdão da 4ª Câmara de Direito Privado do TJSP, às fls. 38-42, dando provimento ao recurso e determinando a anulação da sentença prolatada.
Citado, não houve manifestação do réu nos autos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC.
Considerando que o litígio versa sobre direito disponível e o réu não contestou a ação, restam incontroversos os fatos afirmados pela autora (art. 319 do CPC), notadamente pela inexistência de documento, narrativa verossímil ou prova capaz de infirmar os fatos alegados na inicial.
O fundamento jurídico desta presunção relativa repousa na lição de Alfredo Buzaid, autor do monumental Código de Processo Civil:
"O que o código fez a esse respeito foi dar um passo para simplificar mais ainda o sistema. Adverte o réu de que 'se não for oferecida a contestação no prazo legal serão havidos por verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A consequência que daí resulta é que o autor fica eximido da obrigação do ônus, mais propriamente dito, de produzir provas em audiência. E o juiz profere a sentença. Ora, se todas as cautelas foram guardadas, o legislador não há de preocupar-se mais com o litigante que é negligente, que não vem a juízo para se defender, que não procura o seu advogado". (citado por Sergio Sahione Fadel, Código de Processo Civil Comentado, Ed. Forense, p. 456).
Impõe-se, dessa forma, a declaração de inexigibilidade do débito tendo em vista a ausência de prova da sua origem.
O pedido de indenização por danos morais também merece acolhida. Dada a revelia do réu, tem-se incontroverso que a negativação do nome da autora é irregular. Assim, destaco que a negativação indevida, por si só, é causa suficiente para a imposição de indenização por danos morais, tendo em vista os prejuízos à honra e ao nome da autora. Conforme já largamente consolidado em âmbito doutrinário e jurisprudencial, tais danos são in re ipsa, ou seja, independem de comprovação do abalo psicológico experimentado.
Observo que a autora possui anotações posteriores nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito (fls. 14). Tal situação, entretanto, não afasta a responsabilidade do réu, já que este promoveu a inserção indevida em data anterior, de modo que não incide na hipótese a Súmula 385 do STJ.
A infração ao dever de cuidado objetivo merece adequada resposta, impondo-se a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor que arbitro em R$ 8.000,00 em face das circunstâncias do caso concreto.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PROCEDENTE para: 1) Declarar a inexigibilidade dos débitos indicados pelo réu (R$ 1.450,00 e R$ 1.055,00) nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; 2) Determinar a retirada definitiva da negativação do nome da autora por conta dos débitos supra; 3) Condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos pela tabela do E. TJSP e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, ambos contados da data desta sentença.
Diante da sucumbência, o réu deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como o valor dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
