

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0167335-97.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Vera Ribeiro Administração de Restaurantes e Buffet Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.






VERA RIBEIRA ADMINISTRAÇÃO DE RESTAURANTES E BUFFET LTDA ajuizou a ação ordinária de declaração de inexistência de débito c.c indenização por dano moral, com pedido de tutela antecipada contra BANCO BRADESCO S/A noticiando ser correntista, conta corrente com limite de cheque especial c.c 78695-0, agência 656-4, bem como, ter formalizado contratos de empréstimo à título de capital de giro, contratos 001762281 e 001964449281, parcelado em doze meses para débito em conta no dia 17 de cada mês.

Alega a ocorrência de cobranças indevidas mediante o cômputo de taxa de juros superiores aos pactuados. Requer a suspensão dos efeitos dos registros negativos do crédito; a declaração de inexistência de débito; a restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente e a indenização por danos morais.

A contestação alega a inépcia da inicial; a legalidade do contrato celebrado; princípio do pacta sunt servanda; a legalidade da taxa de juros e dos encargos moratórios; impugna o pedido de restituição em dobro; pretende a improcedência da ação.

Em saneador foi rejeitada a preliminar e deferida a produção de prova pericial. O laudo pericial foi juntado as folhas 233/374 dos autos.

O laudo pericial foi submetido ao contraditório.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A autora noticia a utilização de empréstimos bancários, entretanto, a taxas de juros adotadas pela Instituição Bancária são diversas daquelas ajustadas em contrato. Esta foi a razão do deferimento da perícia contábil, cujo objetivo era somente proceder a conferencia, ante a afirmação da petição inicial.

Deve-se registrar a inexistência de pedido revisional ou qualquer impugnação quanto a capitalização de juros, de sorte que, todos os questionamentos referentes a amortização, aplicação de tabela price e capitalização mensal ou anual não integram a demanda ou o pedido.

Não há divergência a inadimplência da autora em relação aos contratos, de sorte que, devem incidir os encargos pelo atraso, inclusive, juros de mora.

Não há indícios de vício de vontade ou prova de que o contrato tenha sido assinado em branco, bem como não há controvérsia quanto a utilização do crédito disponibilizado pela Instituição Financeira e da incidência de juros, que não necessariamente devem ser limitados a 12% ao ano, nos termos da Súmula 382 do STJ.

Os documentos juntados evidenciam saldo devedor e a inadimplência pela efetiva utilização de crédito disponibilizado. 

A existência de débito nos contratos, permite atestar a regularidade das inscrições negativas do nome do autor, pois se revela justa.

Deve ser lembrado o teor da Súmula nº 596,  jurisprudência dominante do Egrégio Supremo Tribunal Federal: As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.  Assim é, porque a atividade bancária no País é regida pela Lei Federal nº 4.595/64, que delega ao Conselho Monetário Nacional a fixação das taxas de juros aplicáveis aos contratos bancários e de financiamento imobiliário. 

Por fim, sem que seja possível qualquer discussão a respeito da aplicação da regra prevista no artigo 192, parágrafo terceiro, da Constituição Federal, consta a orientação prevista na Súmula Vinculante nº 7 que dispõe: 

A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

Os juros de mora são devidos em razão da inadimplência. São computados independentemente de estipulação das partes na constituição da obrigação com a aplicação da taxa que a lei determinou. Os juros de mora, todavia, podem ser convencionados pela vontade das partes.

Os juros compensatórios são devidos em razão da utilização do capital do devedor, na exata medida, em que constituem frutos civis do valor empregado. Refletem o pagamento pela utilização do capital alheio, e. para o seu cálculo não é necessário a culpa do devedor. No caso, não se verifica sejam os mesmos excessivos tão somente porque excedem o patamar de 12%.

Não há nos autos qualquer informação do Banco Central referente a taxa de juros ao ano praticada à época no mercado para o tipo de operação similares.

Por outro lado, embora sustentado no laudo do assistente, não há prova ou evidência de que a primeira parcela tenha sido quitada após 46 dias da assinatura do contrato. O documento juntado as folhas 97 dos autos não evidencia a alegação.

Ocorre que a prestação do contrato 001964449 foi cobrada em R$ 1545.02, quando deveria ser de R$ 1515,94, respeitada a taxa de 3,10%, conforme laudo oficial.

Já o contrato nº 1762281 teria considerado a taxa de juros em 3,08%, enquanto, o pacto adotou o percentual de 2,75%, na qual a parcela seria de R$ 2.474,22 e não de R$ 2.524,77, adotada pelo Banco.

Neste contrato, entretanto, há prova de que sua celebração ocorreu em 27.11.2006, enquanto o primeiro vencimento ocorreu em 17.01.2007, folhas 87 dos autos, portanto, não há retificação a ser feita, pois, o tempo concedido para pagamento representa custo a ser computado nos juros. 

Dessa forma, merece reparo, tão somente, o contrato 001964449, cuja parcela foi cobrada em R$ 1545.02, quando deveria ser de R$ 1.515,94, respeitada a taxa de 3,10%.

Evidente que toda a inadimplência gera a aplicação de atualização monetária e multa. Existindo inadimplência e débito pendente, não há como declarar inexistente o débito ou cancelar as inscrições negativas.

Não se constata dolo do requerido, de sorte que, não há que se falar e restituição de valores em dobro, mas somente de retificação da cobrança de um dos contratos.

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a ação e em conseqüência: a) determinar a retificação das parcelas do contrato nº 001964449, cuja mensalidade foi cobrada em R$ 1545.02, quando deveria ser de R$ 1515,94, respeitada a taxa de 3,10%, considerando ainda, a conta da perícia oficial de que em 31.10.2009 o débito total do contrato era de R$ 24.253,88, folhas 250. b) eventuais diferenças a favor do autor decorrentes de pagamento a maior, devem ser compensadas nas prestações vencidas e não pagas; c) rejeitam-se os demais pedidos.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários de seus advogados.

PRI

São Paulo, 22 de agosto de 2011.


















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 24/08/2011 (publ.77). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 87,25.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
