

SENTENÇA

Processo nº:0167785-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Luciola Lima Verde
Requerido:Banco Bradesco S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.


01. Fls. 81/95: Recebo os embargos de declaração e dou parcial provimento conforme se segue.

Quanto à alegação de omissão ao pedido envio dos autos à contadora, tem-se que ela não existiu.

O envio dos autos ao contador foi solicitado e o juízo entendeu por desnecessário, com base em tudo quanto dito na sentença.

Sendo assim, não houve omissão e o inconformismo deve ser traduzido por meio de recurso apropriado.

Quanto ao pedido de concessão de efeito suspensivo nos termos do art. 475-M do CPC, passo a analisa-lo.

O soerguimento de valores por parte dos exequentes não possui o condão de ser suscetível de causar a um executado, do porte do impugnante, grave dano, como determina o caput do art. 475-M. Sendo assim, indefiro o pedido.

Quanto à alegação de omissão em relação à gratuidade processual, verifica-se que em momento algum foi concedido ao exequente gratuidade processual nos autos.

Quanto aos prequestionamentos, tem-se que também não há como prover o presente recurso.

Os embargos de declaração só podem ser opostos quando houver na decisão obscuridade, contradição ou omissão, ensejando dúvida ao leitor. Entretanto, só ocorre omissão, conforme Moacyr Amaral Santos (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 3º volume, Saraiva, 1988, p.150), ?... quando o julgado não se pronuncia sobre ponto, ou questão, suscitado pelas partes, ou que o juiz ou Juízes deveriam pronunciar-se de ofício?.

Desse modo, o simples prequestionamento da matéria, por si só, não viabiliza o acolhimento da espécie em tela. É necessária a demonstração inequívoca da ocorrência dos vícios enumerados.

Os Embargos mais ressoam como manifesta inconformidade da embargante em relação ao quanto decidido e, como é cediço, os embargos de declaração não se prestam para o reexame da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
