

C O N C L U S Ã O

Em  23 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0167096-59.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilson Martins de Souza Junior
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




EDILSON MARTINS DE SOUZA JUNIOR ajuizou uma ação de indenização por danos morais e materiais em face de MEDIAL SAÚDE, empresa controladora do Hospital Alvorada - Moema alegando que em 13 de setembro de 2008 sofreu uma queda e se dirigiu-se ao Hospital Alvorada, onde foi feito um raio-x do seu joelho e ao mesmo receitado analgésico. Como as dores aumentaram, dirigiu-se à outro hospital onde foi submetido à cirurgia. Ora, tal indicação deveria ter ocorrido no hospital da requerida, desde o 1º atendimento. Tal falha na prestação dos serviços médicos enseja ao autor, direito à indenização por danos morais e materiais. Requereu a procedência da demanda para a condenação da requerida no valor de R$ 203,00 pelos danos materiais causados e, 100 salários-mínimos pelos danos morais causados, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13-28.

 Citada regularmente (fls. 47), a requerida apresentou contestação (fls. 48-66), alegando preliminarmente ilegitimidade passiva, já que a requerida é mera operadora de planos de saúde. No mérito, rebateu os argumentos expendidos pelo autor, sustentando o seu procedimento. Alega que, quando atendido, não havia nenhum elemento clínico objetivo que sugerisse suspeita de fratura do colo do fêmur ou a conveniência de solicitar radiografia de coxa e quadril. 

Réplica a fls. 68-72.

O processo foi saneado às fls. 77, ocasião em que a preliminar argüida foi rejeitada, deferindo-se a produção de prova pericial.

Laudo pericial às fls. 120-139.


 Relatei, passando a decidir.

Trata-se de pedido de indenização por danos  morais e materiais causados por falha de atendimento médico prestado ao autor.

A preliminar argüida em sede de contestação já foi afastada por ocasião do despacho saneador. 

Não há necessidade de prova oral, após a prova pericial coligida aos autos.

No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.

O autor alega que sofreu uma queda, indo ao hospital Alvorada, onde não foi diagnosticado seu quadro de fratura, o que lhe gerou danos morais e materiais. Imputa à requerida, falha na prestação do atendimento médico.

A requerida alega que quando examinado, o hospital Alvorada foi diligente e responsável, nada tendo a indenizar. Até porque, o autor, quando ingressou no hospital relatava dores nos joelhos e não no quadril. 

Razão assiste à requerida. 

Ao cabo da instrução, após prova pericial, não se pode afirmar, extreme de dúvidas os fatos alegados pelo autor. 

No laudo pericial realizado nos presentes autos, destaco: ... Quanto à conduta adotada pelos médicos da Ré, a ficha médica revela ? e o Autor confirmou ? que a queixa no momento do atendimento era de dor no joelho direito, motivo pelo qual foram realizadas apenas radiografias de joelhos (inclusive comparativas).... Diante do exposto, e, considerando que se trata de paciente neurologicamente sequelado; e que as queixas do paciente no dia dos fatos eram concentradas no joelho, não se pode dizer que tenha havido falha no atendimento... As atrofias e contraturas viciosas dos membros também prejudicam o exame físico podendo mascarar o local exato da dor, levando o médico a erro.... Ainda que o diagnóstico da fratura tivesse sido feito pelos médicos da Ré no dia do atendimento, o tratamento da fratura seria o mesmo, sendo necessária a cirurgia..... A ocorrência da necrose e deformidade da cabeça femoral não guarda nexo com o retardamento de dois dias para a realização da cirurgia. Não há indícios de negligência ou imprudência por parte dos médicos da Ré.....


Desta feita, não provou o autor falha no atendimento médico a ele prestado, que ensejasse ao mesmo, o direito à indenização por danos materiais e morais.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido ajuizado.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando-se a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.

Por fim, cumpra a requerida o despacho de fls. 177!

P.R.I.


                  

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
