

SENTENÇA

Processo nº:0167856-05.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sueli Aparecida de Lima
Requerido:Irmandade de Santa Casa de Misericórdia de São Paulo - Hospital Central




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros




Vistos.


SUELI APARECIDA DE LIMA ajuizou ação de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO. Alega que sua convivente, LUIZ BOZATTO foi internado na Santa Casa em 18/07/2006 com um quadro de cisticercose, submetendo-se a um procedimento cirúrgico no dia 20/07/2006; que o paciente durante a internação sofreu cinco quedas da cama do Hospital por descuido das enfermeiras; que em 20/08/2006 entrou em coma após o ?entupimento de válvulas da cabeça?; que no dia 04/10/2006 os médicos retiraram licor da coluna do paciente logo após a refeição, apesar de serem previamente advertidos pela autora, o que levou o paciente à novo coma, permanecendo desde então tetraplégico e em estado vegetativo, até o óbito em 01/06/2008; que a culpa dos médicos que realizaram o exame ficou caracterizada porque foi o exame realizada com o paciente que havia acabado de realizar sua refeição que causou a hemorragia que resultou no coma e posterior morte de seu convivente, motivo porque reclama o pagamento de indenização dos danos materiais, consistente no pagamento de uma pensão mensal equivalente ao rendimento que o falecido obtinha na oficina mecânica localizada em São Bernardo do Campo e despesas com funeral, além de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 08/41.
A ré ofereceu a contestação de fls. 43/91. Apresente preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alega que o paciente deu entrada no Hospital com um quadro clínico bastante crítico, com intensa inflamação das paredes de todos os ventrículos cerebrais pelo estágio avançado da doença; que o tratamento consistia em medidas para aliviar a pressão intracraniana e, para tanto, foram realizado procedimento cirúrgico e outros procedimentos para drenagem de líquido represado nos ventrículos; que a ferida operatória apresentou fístula que evoluiu com meningite; que o paciente apresentou uma melhora da hidrocefalia, porém em 06/10/2006, manifestou piora do padrão respiratório, febre e reduzido nível de consciência e foi entubado; que a tomografia de crânio acusou uma isquemia; que o paciente foi mantido em coma induzido, porém o tratamento convencional não surtiu efeitos e o paciente faleceu em 01/06/2008; que o óbito decorreu especificamente do grave estágio da doença, apesar do correto tratamento que lhe foi dispensado pelos médicos da ré; que a hemorragia cerebral não teve nenhuma relação com a frustrada tentativa de retirada de líquor em 04/10; que a responsabilização do hospital por erro médico pressupõe a comprovação de culpa; móvito porque não há que falar em inversão do ônus da prova. Subsidiariamente, alega que não há comprovação dos reclamados lucros cessantes. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 92/107.
A autora se manifestou em réplica (fls. 109/112).
A preliminar de inépcia foi afastada pela decisão saneadora de fls. 120/vº que, igualmente, deferiu a realização da perícia médica indireta.
O laudo pericial foi juntado a fls. 169/188.
As partes se manifestaram sobre o laudo.
Em apenso consta AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS ajuizada em nome de LUIZ BOZATO (PROC. nº 583.00.2008.134630), na qual se postulou a exibição de cópia integral do prontuário médico do paciente que, então, se encontrava em coma vegetativo. A ré contestou o pedido a fls. 22/28 da cautelar. Alega que nunca houve qualquer solicitação de cópia do prontuário e a ré nunca recusou aos familiares acesso ao prontuário do paciente.
Foi noticiado o óbito de LUIZ BOZATO e determinado o apensamento da ação cautelar ao processo ajuizado pela autora.
É o relatório.
DECIDO.
Diante das conclusões do laudo da perícia médica indireta realizada, o processo se encontra maduro para julgamento, sendo totalmente desnecessária a produção da prova oral que absolutamente nada poderia acrescentar de proveitoso para dirimir as questões efetivamente controvertidas nesta ação.
Inicialmente, é necessário divisar que não obstante exista uma relação de consumo entre paciente e Hospital e do que dispõe o art. 14, caput, do CDC , a responsabilidade do Hospital pelos atos de seus prepostos ? médicos ? é igualmente subjetiva (art. 14, § 4º, do CPC), ou seja, pressupõe a prova da culpa do médico (preposto) para a responsabilidade do Hospital.
Sobre a questão, é oportuna a transcrição da seguinte ementa de Julgado do E. STJ:
?A responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação técnico-profissional dos médicos que neles atuam ou a eles sejam ligados por convênio, é subjetiva, ou seja, dependente da comprovação de culpa dos prepostos, presumindo-se a dos preponentes. Nesse sentido são as normas dos arts. 159, 1521, III, e 1545 do Código Civil de 1916 e, atualmente, as dos arts. 186 e 951 do novo Código Civil, bem com a súmula 341 - STF (É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.)?. (Superior Tribunal de Justiça - Resp. 258389 - j . 16.06.2005 - Rel. min. Fernando Gonçalves - DJ 22.08.2005 - pág. 275).
Feita a ressalva, passo a analisar a existência da responsabilidade civil de indenizar os danos reclamados.
A lide repousa sobre a existência (ou não) de erro médico durante o tratamento de uma Neurocisticercose que acometeu o companheiro da autora, Sr. Luiz Bozato.
A prova técnica produzida não identificou qualquer erro de diagnóstico, realização de algum tratamento impróprio ou falha na execução de algum procedimento que tivesse relação de causalidade com a piora do estado do paciente e subsequente morte.
Pelo contrário, com base nos apontamentos existentes no prontuário médico o perito concluiu que o paciente passou a manifestar um quadro de insuficiência respiratória somente em 06/10/2006, o que não teve qualquer relação com a frustrada tentativa de coleta de LCR no dia anterior.
O perito afirmou, ainda, que o paciente ingressou no Hospital com quadro de pressão intracraniana decorrente de parasitose (Neurocisticercose recemosa), sendo que o procedimento cirúrgico realizado constatou intenso comprometimento de estruturas na base do crânio (forma mais letal desta espécie de parasitose).
Uma nova hemorragia no tronco encefálico, decorrente da reação inflamatória existente na região afetada pela parasitose, foi a causa da morte.
Em suma, inexistente qualquer evidência de que a morte do paciente decorreu de algum tratamento equivocado ou de erro na execução de algum procedimento, não logrou a autora comprovar a existência de culpa e, consequentemente, do dever do Hospital indenizar os danos reclamados.
As críticas que o perito-médico incrementou no laudo, com base nas anotações existentes em prontuário, quanto à aparente demora dos Neurocirurgiões para informar aos familiares sobre o procedimento realizado e, principalmente sobre a gravidade da doença que acometia o paciente, não serve de fundamento para qualquer espécie de indenização nesta ação, haja vista que a petição inicial não traz como causa de pedir da indenização a falta de informação à família sobre o estado geral do paciente ou sobre o tratamento realizado.
Saliente-se que a referida falta de informação sobre a gravidade da doença e quanto ao elevado risco de novas hemorragias cerebrais enquanto não debelada a inflamação, conforme enfatizado pelo perito, nada influenciou o tratamento realizado no ambiente hospitalar e a conduta dos médicos, repercutindo, tão somente, em perplexidade e inconformismo dos familiares com a piora repentina do paciente após um período de progressiva melhora de seu estado geral.

No que tange à lide cautelar (exibição de cópia do prontuário) não ficou caracterizada a sucumbência de qualquer das partes, haja vista que o paciente/familiares tem direito de solicitar cópia do prontuário, prova indispensável para a regular instrução da ação principal e a ré, por sua vez, não ofereceu qualquer resistência à pretensão, exibindo a integralidade das informações do prontuário na primeira manifestação nos autos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR (PROCESSO nº 583.00.2008.134630-8) e IMPROCEDENTE o PEDIDO PRINCIPAL.
Condeno a autora, beneficiária da assistência judiciária, ao pagamento de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 3.000,00, caso fique demonstrada uma positiva alteração de suas condições econômicas que permita custear as despesas do processo sem comprometimento do indispensável para subsistência própria e da família (artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50).
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
