

SENTENÇA

Processo nº:0167592-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Valerio Lucas Saleme
Requerido:Gol Linhas Aereas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por RICARDO VALÉRIO LUCAS SALEME em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A.

Alega o autor, em síntese, que despachou, através da empresa ré, os bens descritos à fl. 03 e que, no entanto, houve extravio. Por isso, pede indenização pelos danos materiais e morais sofridos.

Devidamente citada, a ré deixou transcorrer o prazo para apresentação de defesa.

É o breve relato.

Decido.

Trata-se, efetivamente, de hipótese de revelia. O mandado de citação, à fl. 29, deixa claro que o oficial de justiça foi recebido por funcionária do departamento jurídico da ré, que o assinou e ficou com a contrafé.

Não há qualquer vício no ato de citação. O oficial de justiça dirigiu-se até a atual sede da empresa ré e a citou, na pessoa que se apresentou como tendo poderes para receber o ato, funcionária, aliás, do departamento jurídico. Não se compreende, portanto, onde estaria algum vício.

A legitimidade passiva decorre da narrativa da inicial (teoria da asserção) e não pode ser afastada, na medida em que, diante da revelia, é razoável que a ré, ainda que holding controladora da VRG Linhas Aéreas S/A, seja responsabilizada. Analisar a pretensa ilegitimidade, sob esse prisma, seria analisar o mérito, o que não se sustenta, diante da presunção de veracidade dos fatos alegados.

No que toca aos pedidos, o de indenização por danos materiais é inepto, ao passo que o de indenização por danos morais procede.

A inépcia do pedido de indenização por danos materiais decorre do fato de que os bens de fl. 03 não foram sequer descritos (a descrição é absolutamente genérica), também não há descrição nos documentos juntados e não se sabem seus valores. Nem mesmo o autor esclareceu quais seriam. Se se trata de valores sentimentais, a questão é de danos morais e não materiais. Veja que, aqui, sequer é possível levar a matéria para eventual fase de liquidação. E não pode o Juiz ?adivinhar? os valores dos bens, sequer estimados pelo autor.

Os danos morais decorrem da perda de bens caros ao autor e da presunção de veracidade dos fatos alegados. O valor da indenização, no entanto, deve ficar a cargo do prudente arbítrio do Juiz. Levando-se em consideração que apenas uma parte dos bens poderia ter valor sentimental, tenho que o montante de R$ 10.000,00 seja suficiente e recomendável.

Posto isso, JULGO EXTINTO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO o pedido de indenização por danos materiais, nos termos do art. 267, I, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, condenando a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 ao autor, com correção monetária e juros de mora, de 1% ao mês, a partir dessa sentença.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

Int.


São Paulo, 04 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
