

SENTENÇA
Processo nº:0167993-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Manuella Cristina de Andrade Lima
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

                                 Vistos.
MANUELLA CRISTINA DE ANDRADE LIMA, representada por seus genitores BRUNA BARONI DE LIMA e JOÃO PAULO DE BARROS LIMA, ajuizou ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos morais e pedido de antecipação da tutela em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Aduziu, em suma, que aderiu ao plano de saúde da ré em 20 de abril de 2012,  tendo sido a autora diagnosticada com gripe influenza, cujo ápice da crise levou à necessidade de sua internação na UTI do Hospital San Paolo. Disse que a ré informou que permanência da autora na UTI, não haveria cobertura contratual, diante de expressa previsão contratual. De tal sorte, formulou pedido de antecipação de tutela e, ao final, requereu a procedência da ação, para autorizar a autora ser internada na UTI do Hospital San Paolo. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos.
Concedida a antecipação de tutela pretendida (fls. 21/22).
A inicial foi aditada às fls. 27/43 modificando o pedido para requerer procedência da ação, para o fim de ver a ré condenada a custear todo o tratamento necessário para cura da moléstia descrita na inicial, declarando nulas as cláusulas contratuais que restrinjam seus direitos bem como condenando a demandada ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré apresentou contestação às fls. 78/89. Diretamente no mérito, sustentou a regularidade de seu procedimento, sustentando que a autora se encontrava, à época dos fatos, cumprindo período de carência para internação. Disse que o prazo de carência era de total conhecimento dos genitores da autora, que anuíram com referida cláusula contratual, de sorte que a negativa da cobertura se mostra lícita. Asseverou que as peculiaridades do atendimento de urgência e emergência não se aplicam aos contratos que se encontram em período de carência. Negou a ocorrência de danos morais e, quanto ao mais, argumentou pela improcedência.
Houve réplica (fls. 257/276).
Manifestou-se o I. Representante do Ministério Público às fls. 281/291, opinando pela parcial procedência da demanda.
É o relatório.
Passo à decisão. 
Trata-se de ação que envolve contrato de plano de saúde, para fins de cobertura de assistência médica e hospitalar, em face do qual se questiona a negativa de cobertura para internações em UTI no período de carência.
Inexistem questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, encontrando-se preenchidas as condições da ação. Passo a analisar o mérito propriamente dito.
De plano consigno a relação consumerista havida entre as partes. O requerente se adapta aos exatos termos descritos pelo legislador quando conceitua consumidor, como sendo toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final (art. 2º CDC). De outra banda, a ré presta serviços mediante remuneração, cabendo a mesma a figura de fornecedora (art. 3º CDC). Desta forma, na hipótese de ter ocorrido violação ao Código de Defesa do Consumidor, inexiste direito adquirido, ato jurídico perfeito ou observância ao princípio da força obrigatória dos contratos a agasalhar uma ilegalidade contratual, sob pena de perder o Judiciário sua função, de adequar os casos concretos à Lei e restabelecer o equilíbrio entre o ordenamento jurídico e a ordem social.
O pleito inaugural comporta integral acolhimento.
Não há dúvida nestes autos da condição do requerente, de contratante e beneficiária dos serviços prestados pela ré, restando também evidente a moléstia que a acometeu e a negativa da cobertura pela ré, ante o alegado cumprimento de período de carência. Reside a controvérsia, desse modo, na existência ou não do dever da ré em autorizar a internação de pacientes na UTI enquanto estes cumprem o mencionado período de carência.
Como já venho há muito decidindo processos cujas lides se assemelham à que ora julgo, a questão da carência se encontra suplantada pela iminência de risco de vida em atender o paciente, ou seja, em razão da urgência inquestionavelmente comprovada nos autos. Isto porque, nos termos do que preceitua o artigo 35, alínea ?d? da Lei n, 9.656/98, relativa a normatização quanto aos planos de saúde, a carência não pode ser considerada, quando o atendimento médico e/ou hospitalar, envolvam urgência para salvaguarda da vida do paciente, como foi o caso em tela.
Ora, levando-se em conta o histórico médico do requerente e mais, a gravidade da situação pela qual passava, imperiosa a aplicação do inciso VI do art. 12 da Lei do Plano de Saúde. Referido artigo autoriza o reembolso de despesas médico-hospitalares quando, em razão da urgência ou emergência do caso, não for possível a utilização dos serviços credenciados pela prestadora de serviços de saúde. Evidentemente, como a jurisprudência pertinente à espécie vem se posicionando desde o advento da referida legislação, o objetivo do apontado preceito legal é garantir o cumprimento do dispositivo constitucional que define o direito à saúde, como garantia e direito individual do cidadão e, evidentemente, em casos de urgência no atendimento do paciente, sob pena de risco à sua vida, tal direito constitucional e indisponível, haverá que ser preservado pelo contrato. Aplicação analógica deve se fazer com relação ao período de carência. É pertinente destacar, antes de aplicar o dispositivo ao caso concreto, o entendimento de Maury BOTTESINI e Mauro Conti MACHADO sobre as expressões ?urgência? e ?emergência? utilizadas pelo legislador em tal comando legal:
?A urgência traz consigo a idéia daquilo que deve ser feito com rapidez, imediatamente, enquanto a emergência traz a idéia de imprevisto, de perigoso e de fortuito, embora não necessite de ser atendida com rapidez, imediatamente (...) Nenhum dispositivo de lei ou contratual pode impedir, limitar ou criar obstáculo para o atendimento da urgência.?

O caso sub judice se traduz em um verdadeiro ?misto? de urgência e emergência, sendo evidente a conseqüência perigosa e irreversível que poderia ser causada à autora. 
Evidentemente, como a jurisprudência pertinente à espécie vem se posicionando desde o advento da referida legislação do plano de saúde, o objetivo do apontado Diploma legal, é garantir o cumprimento do dispositivo constitucional que define o direito à saúde, como garantia e direito individual do cidadão e, evidentemente, em casos de urgência no atendimento do paciente, sob pena de risco à sua vida, tal direito constitucional e indisponível, haverá que ser preservado pelo contrato. E uma vez configurada a urgência no atendimento da autora, bem como na sua manutenção na UTI, sob pena de colocar em risco sua saúde e sua própria vida, não há que se falar em observância a prazo de carência como defendeu a ré, devendo sim arcar com o custeio da internação pelo período que for necessário para tratamento da moléstia.
Trata-se de cláusula evidentemente abusiva aquela que condiciona o atendimento ou internação em razão do período de cumprimento do contrato. 
Como ressaltam os já citados autores, quando o atendimento é uma situação de emergência ou urgência estamos diante de uma impossibilidade de discutir preços, profissionais, locais ou questões atinentes a credenciamentos e prazos de carência sem colocar em risco a vida do paciente.
Desse modo, imperiosa a condenação da ré na obrigação de fazer especificada na inicial.
O pleito relativo aos danos morais também merece acolhimento. Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem ofensa aos direitos da personalidade, sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. E vislumbro o dano moral, a ofensa aos direitos da personalidade no caso em testilha. É evidente que um consumidor que elege um plano privado de saúde e efetua o pagamento correspondente à utilização de seus serviços espera, como conseqüência lógica, que possa dele se valer quando necessite. Não foi o que aconteceu quando a autora necessitou, sendo evidente a responsabilidade de a ré torná-lo indene.
Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a ré perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito. Neste aspecto, levando em conta os elementos contidos nos autos, entendo que se mostra considerável a fixação do quantum a título de danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
 Diante do exposto, julgo procedente a presente ação, tornando definitiva a liminar de fls. 21/22, para o fim de condenar a ré a efetuar o pagamento de todas as despesas decorrentes do tratamento emergencial de gripe influenza que acometeu a autora, inclusive despesas de internação junto ao Hospital San Paolo.
Sem prejuízo, CONDENO a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, em favor da autora, do montante de R$ 3.000,00 (Três mil reais), valor este que deverá ser corrigido pela Tabela do TJSP desde a data desta sentença (S 362 STJ), bem como acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Por fim, JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC.
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor  total da condenação, sendo certo que toda a verba sucumbencial será corrigida nos termos da Lei n. 6.899/81. 
P.R.I.
São Paulo, 4 de fevereiro de 2013.






Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
