

SENTENÇA

Processo nº:0167658-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Jose Carlos Rodrigues
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliarios S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

JOSÉ CARLOS RODRIGUES propõe a presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL, INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E LUCROS CESSANTES contra BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/26, os documentos de fls. 27/99. Alega, em resumo, que firmou com a ré compromisso de compra e venda de unidade autônoma, sendo que os atos praticados pela ré no curso do contrato estão eivados de ilegalidades. Afirma que, dentre outras condutas, teve de desembolsar para o pagamento de valores devidos a título de corretagem, no entanto, os serviços não foram prestados a contento; que a entrega do imóvel estava prevista para 30.07.2010, mas aquela somente ocorreu em 29.12.2010; que o imóvel foi entregue fora das especificações contratadas e que houve cobrança indevida de valores. Por tais motivos, pleiteia a devolução dos valores pagos a título de corretagem, de taxa SATI e de condomínios pagos antes da entrega das chaves, declaração de abusividade da cláusula contratual que prevê atraso na entrega do imóvel e pagamento de indenização a título de danos morais e lucros cessantes, bem como de multa contratual.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 127/166, sustentando que a cláusula de tolerância prevista no contrato é lícita; que o imóvel foi entregue em 04.09.2010 com a expedição do habite-se; que as chaves foram entregues em 24.12.2010 por fatos imputáveis ao autor; que os critérios de atualização dos valores do contrato estão em consonância com a legislação em vigor; que não é possível a cumulação com o pedido de lucros cessantes com a condenação ao pagamento de multa contratual; que o valor pleiteado a título de lucros cessantes é excessivo; que não cabe restituição de valores; que o autor não comprovou o pagamento da comissão de corretagem e que a cobrança de tais valores é lícita. 

Réplica às fls. 257/277.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial e decorrente do contrato firmado; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário indenização por danos eventualmente sofridos.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito; no mérito, o pedido formulado não merece acolhida.

Não há controvérsia quanto ao fato de que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial em 29 de junho de 2008, mediante pagamento parcelado do preço avençado, onde constou que a conclusão da obra dar-se-ia em 30 de julho de 2010, com uma tolerância de atraso na entrega de 120 dias.

Também não se duvida porque provado por meio de documentos que o habite-se foi expedido em 04.09.2010 e o autor recebeu as chaves em 24.12.2010 por atrasos no financiamento que seria utilizado para adimplemento da obrigação de pagar, fato este afirmado pela ré em sua contestação e não impugnado pelo autor em sua réplica.

Tal quadro demonstra, de modo inequívoco e contrariamente à grande maioria dos casos que desaguam no Judiciário, que tanto o autor como a ré cumpriram com as obrigações decorrentes do contrato, o primeiro efetuando os pagamentos devidos e a segunda entregando o imóvel pronto para a moradia dentro do prazo fixado na cláusula de tolerância.

Nesse passo, o conteúdo da clausula que prevê o atraso é comum e até mesmo necessário em caso de construção de imóveis, já que tal tipo de obra está sujeita a inúmeros e variáveis fatores, como a disponibilidade de material, de mão de obra e até mesmo das condições climáticas. Afinal, como todos sabem, não é possível a pintura das paredes em tempo de chuva, sob pena de ter que se refazer novamente o serviço, na medida em que nestas condições a pintura não fica a contento (cria pequenas bolhas).

Destarte, não há ilegalidade na utilização desta clausula e as partes tinham plenas condições de aquilatar a extensão da avença que estavam firmando, não sendo o caso de se reconhecer qualquer abusividade ou onerosidade excessiva.

Nada obstante, a existência da clausula não produz efeitos apenas com relação aos adquirentes do bem, mas também vincula a ré que não poderia alegar atraso na entrega do bem, justamente pelas razões que levaram a instituição da clausula, quais sejam, as chuvas extraordinárias e a escassez de material ou de mão de obra.

Todavia, como se expos anteriormente, esta não é a hipótese dos autos.

Portanto, a ré não incidiu em mora contratual, razão pela qual não deverá arcar com o ressarcimento de prejuízos, pois estes inexistem no presente caso.

Destarte, não deve ser acolhido o pedido de condenação ao pagamento de lucros cessantes, de pagamento de multa contratual, nem de restituição de despesas condominiais, uma vez que não há dano material a compor, nem as aludidas despesas foram desembolsadas indevidamente.

No que se refere ao pedido de devolução dos valores pagos em decorrência do contrato de corretagem e das taxas de administração denominadas SATI, deixo de acolhê-lo, uma vez que não é elemento do contrato de mediação a sua conclusão, muito menos o seu efetivo cumprimento por parte do futuro devedor, isto porque o corretor exerce tão somente a função de aproximar os futuros contratantes para que estes iniciem as tratativas referentes ao negócio jurídico a ser firmado, sendo irrelevante se o corretor ou mediador tem alguma relação econômica com a incorporadora, não podendo se falar em ilícito contratual.

Por seu turno, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, em vista da entrega do imóvel ter ocorrido dentro do prazo fixado pela cláusula de tolerância e do fato de o atraso na entrega das chaves ter ocorrido por fatos imputáveis ao autor, não há se falar em situação capaz de gerar diminuição da autoestima, muito menos em vexame ou humilhação, pois o imóvel do autor foi entregue em tempo recorde em relação aos demais empreendimentos executados na Capital.

Por derradeiro, pueris as alegações de que o imóvel fora entregue em desacordo com as especificações contratadas, pois o próprio autor não constatou qualquer problema no momento da vistoria (documento de fls. 170/177).

Desta forma, de rigor, a rejeição dos pedidos formulados.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas, CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da ré, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a distribuição.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.
Preparo: R$ 3.035,19 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
