

CONCLUSÃO
Aos  27/5/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0167998-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:David Cesar de Andrade
Requerido:Nextel Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
DAVID CESAR DE ANDRADE ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de NEXTEL LTDA. alegando em síntese que: a) o nome do autor foi lançado no cadastro de inadimplentes por iniciativa da ré, sendo que nunca celebrara contrato algum com a requerida;  b) sofreu danos morais pelo que pretende ser indenizado.
Com base nestas alegações, requer a procedência para declarar inexistência a dívida e para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais causado.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 18/27.
A fls. 29 foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela.
A ré foi citada e contestou a fls. 139/151 alegando preliminar de conexão e que tem dezoito ações com base em fatos semelhantes . No mérito, sustenta que houve celebração de contrato por parte do autor e que todas as cautelas de praxe foram adotadas.  Aduz ainda que exerceria um direito regula por que créditos inadimplidos autorizam a conduta da ré, mas que não houve a alegada inscrição.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 152/206.
Réplicas a 212/216.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O caso comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que composto somente por questões de direito e por questões de fato que prescindem de dilação probatória.
Não há necessidade de deslocamento de competência por conexão, haja vista que se trata de contratos distintos, sendo que uma eventual decisão divergente não afetará a segurança e a higidez do julgado.
No mérito, a ação é procedente.
Muito embora a ré batesse pela tese que de que o contrato foi celebrado pelo autor, não juntou documento algum que demonstrasse, ainda que de forma indiciária, que a requerente foi a responsável pela contratação do serviço que deu causa a inscrição questionada ? contrato 120151UI8397151.
Os documentos que acompanham a contestação (fls. 168/174) não são referentes ao contrato questionado, além do fato de que ostenta uma assinatura que diverge por completo do padrão gráfico das firmas do requerente.
Não se pode compelir o autora a demonstrar a ?não-contratação?, por se tratar de fato negativo. A ré, nos estritos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, deveria ter demonstrado a sua ocorrência.
Ausente a prova presume-se pela inexistência efetiva do contrato.
Ainda que se diga que a ré tenha seguido todos os protocolos de verificação, a circunstância não lhe beneficia.
Não se pode alegar caso fortuito ou força maior, posto que certos cuidados poderiam haver evitado o fato, observando-se ainda que fatos como estes são cada vez mais comuns.
Por assim não ter agido e haver causado danos ao autor, cometeu a ré ato ilícito nos termos do artigo 186 do Código Civil.
Nos termos do mesmo dispositivo legal, a ré deve reparar os danos causados.
Acerca do quantum indenizatório, o valor sugerido pelo autor, R$ 30.000,00, se mostra excessivo e pode dar causa a enriquecimento sem causa.
Analisando-se as peculiaridades do caso em foco, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, por considerar suficiente e atender o trinômio: punir, prevenir e ressarcir.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO, a presente PROCEDENTE para declarar a inexistência de relação jurídica entre autor e ré, no que tange ao contrato 120151UI8397151 tornando, assim, definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida e para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 corrigidos a partir da publicação da presente decisão e acrescidos de juros legais da do trânsito em julgado, a título de reparação pelos danos morais, por considerar que o valor da indenização por danos morais só são exigíveis após o trânsito em julgado que é quando se reconhece a sua existência.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e os honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
S. Paulo, 23/09/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
