

SENTENÇA

Processo nº:0167122-91.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Arlene Moreira da Silva
Requerido:Hsbc Seguros Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

MARIA ARLENE MOREIRA DA SILVA, devidamente qualificada nos autos, ajuizou demanda visando à COBRANÇA de indenização securitária e por danos morais em face de HSBC ? SEGUROS BRASIL S/A alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro com a ré, sendo certo que ficou estabelecido que a requerente faria jus a uma indenização de R$ 30.303,30 por invalidez permanente, por motivo de doença grave.
Relatou que, em 2005, teria iniciado tratamento cardiológico, com afastamento de suas atividades profissionais. Teria tentado receber o valor da indenização em 2007, mas o pedido teria sido rejeitado, sob alegação de que o contrato já estaria rescindido.
A ré ofereceu contestação (fls. 58/65). Em suma, afirmou que a autora não sofre de invalidez total, mas parcial decorrente de doença. Por este motivo, requereu a improcedência da ação.
Réplica às folhas 95/97.
A requerida pediu a produção de prova pericial (fl. 101), enquanto a autora se quedou silente (certidão de folha 104).
Decisão saneadora à folha 104, quando houve a determinação de produção de prova pericial.
Laudo às folhas 132/139 e anexos.
Manifestação da autora às folhas 199/200 e da ré às folhas 201/202.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que o desate da lide independe da produção de provas em audiência, ainda mais quando não se requereu a oitiva da perita.

Como se verifica pela leitura da petição inicial, pretende a autora a condenação da ré no pagamento de indenização em razão de contrato de seguro, bem como pagamento de indenização por danos morais porque estaria ela inválida totalmente.

Como é cediço, pelo contrato de seguro uma empresa especializada e fiscalizada pelo Estado obriga-se, mediante contribuição, a lhe pagar certa quantia se ocorrer o risco previsto pelas partes.

Característica de tal vínculo contratual é a estipulação do risco pelas partes, ou seja, qual será o dano futuro e incerto a ser suportado pela seguradora e qual será a contrapartida do segurado, ou seja, qual será o valor do prêmio.

A avaliação do risco e a contrapartida do prêmio fornecem os elementos para que possa ser observado o princípio do equilíbrio contratual, presente em todos os negócios jurídicos.

O princípio do equilíbrio contratual, que regula as relações negociais, importa na relação de paridade, ou equivalência, que se estabelece nas relações de troca, de forma que nenhuma das partes dê mais nem menos do valor que recebeu, permanecendo certa equivalência nas prestações e riscos.

Na espécie, o contrato é claro em declinar quais são os fatos indenizáveis (fls. 18 e 34/38).

A autora sustenta seu pedido sob a alegação de que está acometida por doença que a deixou inválida de forma permanente e total.

Pelas condições gerais do seguro (fl. 36, cláusula 3.5), vê-se que é objeto de garantia a ocorrência de invalidez total e permanente por doença.

Ocorre que a prova pericial realizada concluiu que a autora não está acometida por doença que lhe cause invalidez total e permanente.

Com efeito, respondendo aos quesitos formulados pela requerida, a senhora perita afirmou que os déficits encontrados no exame clínico da autora não caracterizam invalidez total (fls. 133/139). À pergunta da autora, se seria o caso de invalidez, a perita respondeu que não (fls. 133/139). Ou seja, não há de se falar em invalidez permanente, total ou parcial.

Em sua manifestação, a autora requereu a consideração dos laudos médicos anexados à inicial (fl. 199) para se admitir a existência de invalidez total e permanente. Entretanto, a leitura atenta de todos os exames da autora juntados na inicial não permite a conclusão pretendida pela requerente.

De se destacar que a senhora perita, ao elaborar seu laudo, apreciou e analisou toda a documentação que instruiu os autos. Ainda assim, concluiu pela inexistência de invalidez da autora.

O exame de folha 23, apesar de destacado pela autora, concluiu a inexistência de alterações anatômicas de prolapso em sístole ou de fluxo ao doppler na valva mitral da autora. O exame de folha 51 concluiu pela existência de prolapso da valva mitral.

Os documentos, contudo, não indicam estar a autora inválida de forma total e permanente.

Além disso, a senhora perita submeteu a autora a exames (fls. 144/145; 149/162; 175/184) e, diante da análise completa de todos estes exames, concluiu que não havia como ratificar o diagnóstico de prolapso mitral (fl. 136). A respeito da disfunção diastólica encontrada, atribuiu á hipertensão arterial uma possível explicação. Contudo, fez questão de frisar que a disfunção era em grau discreto (fl. 136).

Portanto, não aperfeiçoada a condição indenizável. A indenização por danos morais também não se concede, eis que, diante da inexistência de hipótese contratual, não houve recusa injustificada ou abusiva por parte da ré.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora, pondo fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora em custas e despesas processuais, bem como em honorários que fixo em R$ 1.500,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, observados, no entanto, os artigos 3º, 11 e 12 da Lei 1.060/50, eis que a autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 55).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de dezembro de 2010.


AMANDA EIKO SATO
Juíza de Direito
