

SENTENÇA

Processo nº:0167850-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Marques Torres Beserra
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.



MARIA APARECIDA MARQUES TORRES BESERRA move ação indenizatória contra BANCO SANTANDER S/A pleiteando a condenação do requerido no pagamento de reparação por danos morais que teria sofrido por conta de descontos supostamente efetuados em conta bancária de sua titularidade para pagamento de débitos, mesmo estando pendente decisão judicial que havia determinado a suspensão de tal cobrança (com determinação da respectiva exclusão de cadastros de inadimplentes) em sede de ação declaratória de inexigibilidade.

Juntou documentos (fls. 15/40).

O pedido de antecipação da tutela foi relegado para fase posterior à contestação (fls. 154).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 163/181) alegando que a parte autora não havia trazido nenhum elemento que demonstrasse as suas razões, já que também teria confessado, na inicial, a existência do débito pendente.

Afirma, ainda, que a tutela antecipada obtida na ação judicial mencionada na inicial se referia apenas à baixa de restrições perante órgão de proteção ao crédito, sem determinação de vedação a tais  cobranças.

Por fim, afirmou que inexistia conduta irregular do banco e impugnou os pedidos de indenização.

A autora replicou a contestação (fls. 208/215).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso, pela falta de impugnação específica das partes que estas mantinham relação de contrato de conta corrente sobre a qual o requerido efetuou o desconto de valores para pagamento de débito, mesmo havendo a pendência de ação judicial movida pela autora em sede da qual foi concedida tutela antecipada para suspensão do nome da autora junto a órgãos de restrição ao crédito.

Assim sendo, a primeira questão a ser debatida diz respeito à abrangência ou não dessa mencionada decisão judicial sobre a manutenção de atos de cobrança que fossem além da inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, visto que os documentos de fls. 17/18 informam que o respectivo despacho, proferido em sede do processo 583.00.2010.187865-6, que tramitou perante a 5ª Vara Cível Central da Capital, possui a seguinte redação:

?Fls. 73/75: anote-se o beneficio concedido pelo E. Tribunal. Analisando as razões constantes da inicial, bem como a prova documental carreada aos autos, verifica-se que a precariedade dos elementos necessários para formação do convencimento do juízo sobre os fatos narrados na inicial decorrente da alegação de um fato negativo, isto é, ausência de relação contratual entre as partes. Por outro lado, o constrangimento imposto à autora é inegável. Sendo assim, para a concessão da tutela antecipada, determino que a autora proceda ao depósito judicial do valor atualizado do débito apontado pela ré junto ao órgão de restrição ao crédito. Referida quantia servirá como garantia do juízo, nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil. Efetuado o depósito, expeça-se ofício aos órgãos de restrição ao crédito determinando a suspensão da inscrição do nome da autora efetuada a pedido da ré. Após, cite-se. Int.?  

Em que pese a fundamentação utilizada pela autora para justificar o seu pedido, não se verifica que a mencionada decisão de tutela antecipada abrangeu a suspensão de outros atos de cobrança por parte do requerido que fossem além da inscrição do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, visto que o referido despacho estipulou como única determinação a expedição de ofício a tais órgãos para suspensão dessa inscrição.

Mais que isso, a referida redação deixa claro que a prova documental, até então trazida pela autora aos autos daquele processo, era precária para a formação de um convencimento, tanto que o magistrado presidente daquela demanda condicionou a suspensão da inscrição do nome da autora (em cadastro de proteção ao crédito) ao depósito de caução.

É certo que a autora interpôs recurso de Agravo de Instrumento contra tal decisão, mas o respectivo acórdão (fls. 33/35) acabou por reformar a decisão de 1º grau apenas para dispensar a então agravante da prestação da caução, sem fazer qualquer menção expressa à suspensão de atos de cobrança do débito objeto daquela ação.

Ou seja, se houve descontos por parte do requerido, diretamente da conta bancária da autora para cobrança do mencionado débito, assim foi feito sem que fosse desrespeitada qualquer decisão judicial, não servindo esse motivo com suficiente para impor ao requerido a responsabilidade por danos eventualmente sofridos pela autora.

Com isso, a segunda questão a ser abordada diz respeito à possibilidade, ou não, do requerido efetuar tal desconto, independentemente de autorização da autora.

Nesse sentido, deve ser colocado que, enquanto não houver decisão judicial em contrário, nada impede que o requerido proceda ao exercício do seu direito de credor junto ao correntista que é seu devedor, no que se inclui tais cobranças mediante desconto na respectiva conta bancária.

O único aspecto que poderia auferir razão à autora diria respeito ao limite de tais descontos, o que é passível de controvérsia ainda não pacificada na jurisprudência, comungando este magistrado do entendimento de que é de melhor razoabilidade que estes sejam limitados ao percentual de 30%, para não prejudicar a administração da vida financeira do correntista.

Não há indícios de que esse percentual teria sido desrespeitado, não se verificando qualquer imposição de dificuldades ou aborrecimentos à autora que extrapolassem os meros de rotina ou que indicassem abuso de direito do requerido.

Logo, a conclusão maior que se tem é a de que, até decisão em contrário, é de se supor que o debito mencionado na inicial efetivamente existia, não sendo possível impor ao requerido o impedimento do exercício dos seus direitos como credor e nem a obrigatoriedade de continuar auferindo crédito à autora, em especial em sede de limite de cheque especial.

Com isso, também nada há a ser devolvido, ainda mais em dobro pelo requerido, já que o valor pleiteado nesta demanda, se reconhecido judicialmente como inexigível, deverá ser cobrado em sede da mencionada ação declaratória que a autora move contra o requerido perante a 5ª Vara Cível Central da Capital.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de MARIA APARECIDA MARQUES TORRES BESERRA contra BANCO SANTANDER S/A.

Condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais, ficando essa condenação suspensa enquanto permanecer o benefício da justiça gratuita em seu favor.

P.R.I. 


São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
