

SENTENÇA

Processo nº:0167745-50.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Mario Cesar Mendes Moreira
Requerido:Funcesp Fundação Companhia Energetica de Sao Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.
MÁRIO CÉSAR MENDES MOREIRA move a presente ação de cobrança em face de FUNCESP ? FUNDAÇÃO COMPANHIA ENERGETICA DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que sofreu acidente de trabalho ao cair de uma escada de aproximadamente 8 a 10 metros de altura, o que lhe ocasionou fratura maxilar superior e necessidade de cirurgia na coluna lombar. Sustenta que é beneficiário do seguro de vida em grupo e acidentes pessoais em função de contrato firmado entre a requerida e a ELETROPAULO. Contudo, a requerida afirma que o evento não está coberto pela apólice de seguro, negando-lhe direito à indenização. Pede, finalmente, a procedência da ação para o fim de ser a requerida condenada ao pagamento da indenização referente ao seguro, acrescido de juros e correções monetárias. 
Em contestação, a requerida alegou sua ilegitimidade passiva, visto tratar-se de mera intermediadora de planos de benefícios complementares ou assemelhados aos da Previdência Social com os participantes, pedindo a denunciação da lide ao Bradesco Vida e Previdência S/A. Aduz, ainda, em sede de preliminar prescrição do direito do autor, afirmando que o acidente ocorreu em 24.11.1998 e a presente proposta em 2010. Pede ao final, se superadas as prejudiciais, a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica concordando com a denunciação da lide, ratificando todos os termos da exordial.
Às fls. 180 foi deferido o pedido de denunciação da lide.
Contestação da litisdenunciada BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, sustentando sua ilegitimidade, visto que não era a seguradora responsável pela apólice na data da ocorrência do acidente, sendo que a vigência de seu contrato se iniciou em 01.06.1999. Ademais, alega preliminar de prescrição nos mesmos termos da primeira requerida. No mérito, aduziu que o seguro não prevê garantia por evento ocorrido anteriormente a sua vigência, bem como que o autor não comprova sua incapacidade laborativa, motivo pelo qual não deve receber qualquer indenização. Discorre, por fim, que no caso de procedência deve ser aplicada a tabela de invalidez parcial por acidente e pede, ao final, a improcedência da ação.
Manifestação da primeira requerida e da autora em relação à contestação oferecida pela denunciada às fls. 236/238 e 244/250.
O feito foi saneado, afastando-se as questões prejudiciais e deferindo-se prova pericial.
Inconformadas com o despacho saneador, as requeridas interpuseram agravo retido às fls. 266/272 e 274/278, ficando a decisão mantida.   
Sobreveio laudo do Imesc, sobre o qual as partes tiveram oportunidade de se manifestar.
As partes apresentaram memoriais finais (fls. 308/309, 311/316 e 320/324), ratificando as teses já sustentadas na ação.
É o relatório.
Passo a decidir. 
Inicialmente cabe ser feita uma observação quanto à posição das partes no polo passivo da ação.
Em contestação a requerida Funcesp requereu a denunciação da lide da empresa Bradesco Seguros. Embora não existente direito de regresso a ser resguardado por meio da intervenção de terceiros manejada, tal pedido foi deferido por meio da decisão de fls. 180.  Referida decisão consistiu em verdadeira correção do polo passivo da lide, já que o contrato de seguro de vida coletivo, em que se funda a pretensão, foi firmado tendo a Bradesco Seguros como seguradora.
E esta requerida concentrou sua defesa na improcedência da pretensão deduzida pelo autor, como se estivesse lhe sendo diretamente exercida. Nada foi mencionado acerca da denunciação.
Vê-se, assim, que apesar de ter sido a Bradesco Seguros chamada a integrar a lide como litisdenunciada, ela assumiu na verdade o polo passivo da lide, demandando na posição de correquerida. Portanto, como tal deverá ser avaliada.
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação indenizatória por danos materiais - Demanda ajuizada pelos beneficiários de seguro de vida de sua finada mãe (oferecido por Banco administrador de cartão de crédito titulado por ela, cujo prêmio era descontado nas faturas) objetivando o pagamento da indenização por morte, que alegaram não ter recebido - Denunciaçâo da lide deflagrada pelo Banco-réu contra a seguradora que efetivamente contratou a cobertura - Litisdenunciação aceita na origem, a partir da qual
a seguradora, citada, ofereceu resposta em que admitiu os fatos narrados e contestou pessoalmente a demanda, resistindo diretamente à pretensão deduzida pelos autores ? Sendo irrelevante a rubrica que se dê ao fenômeno, pelo princípio da instrumentalidade, é de se admitir que se instaurou verdadeiro litisconsórcio passivo anômalo e não-unitário, não litisdenunciação clássica, porquanto não se instauraram as duas ações que caracterizam referida intervenção de terceiros (uma entre autor e réu, outra entre denunciante e denunciado; com objeto e partes distintos) - Assim, o pedido de pagamento da indenização securitária é procedente, e somente contra a seguradora corre, já que ela admitiu todos os fatos e afirmou que fez o pagamento, mas não trouxe sequer inicio de prova de suas alegações (não se desincumbindo no ônus a que se refere o art. 333, II, CPC) - A partir do que foi exposto em contestação, não se tem dúvida de que a dívida é inexistente - Reflexos patrimoniais da sucumbência repartidos com fundamento no principio da causalidade, nos termos do acórdão - Apelação provida. Apelação n° 9138182-32.2008.8.26.0000, 22a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Desembargador Fernandes Lobo, julgada em 08.11.2012.

Feitas estas observações, passo à analise do mérito da ação.
A ação é improcedente.
Com efeito, a vigência do contrato coletivo de seguro de vida firmado entre as requeridas, em que figurou o autor como beneficiário, iniciou-se em 04 de junho de 1999, conforme demonstra a apólice de fls. 201/210.
O evento que desencadeou a incapacidade parcial do autor ocorreu em 24 de novembro de 1988, conforme se verifica dos docs. de fls. 12/13, portanto antes da vigência do contrato. 
E o laudo pericial do IMESC denotou que há nexo causal entre as lesões apresentadas pelo autor e o mencionado acidente (fls. 295/296).
Assim sendo, é de se considerar que ao aderir o referido seguro de vida o autor já tinha lesão pré-existente, resultante do referido acidente, motivo legítimo para lhe ser negada a indenização.
Confira-se, a propósito:
?Seguro de vida e acidentes pessoais. Cobrança. Doença preexistente. Ciência do segurado. Demonstração. Preenchimento da proposta. Prestação de informações por terceira. Ratificação pelo próprio segurado. Prêmio do seguro indevido. - Perfeitamente demonstrado que o segurado tinha conhecimento da existência de moléstias já instaladas anteriormente à contratação do seguro de vida, e que o levaram a óbito, aplicasse ao caso concreto a disposição contida no artigo 1.444, do Código Civil. Recurso improvido.? (Apelaçao com revisão nº 656027-00/9 ? Comarca de Campinas ? 8ª Câmara (Ext. 2° TAC) Relator: ROCHA DE SOUZA - 22/05/03)
Ademais, basta uma simples leitura da apólice para verificar que no item ?3.2.5.2 b? há expressa previsão de exclusão da cobertura securitária lesões decorrente de acidente ocorrido antes da sua contratação, cláusula esta que não pode ser considerada em hipótese alguma abusiva.
Dessa forma, o autor não faz jus à pretensão deduzida.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno o autor, em razão da sucumbência, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 a cada requerida, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de novembro de 2012.
