

SENTENÇA

Processo nº:0167547-84.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Cristiano Silva Alves
Requerido:Viação Campo Belo Ltda


Em 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.





Vistos.
CRISTIANO SILVA ALVES propôs contra VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA., com vistas à reparação de danos morais causados por acidente de veículos. Relata, em síntese, que, no dia 20 de maio de 2006, conduzia o veículo da marca VW, modelo Kombi, pela Avenida Professor Alceu Maynard Araújo, quando, em determinado momento, no cruzamento com a Rua Luiz Seraphico Júnior, acabou sendo abalroado pelo ônibus da empresa-ré, o qual desrespeitou a via preferencial (Avenida Professor Alceu Maynard Araújo). Afirma que, em razão do impacto, sofreu sérias lesões corporais em diversas regiões do corpo, tendo permanecido internado por várias semanas. Por tudo isso, pleiteia indenização por dano moral no valor equivalente a 80 (oitenta) salários mínimos.
Citada, a empresa-ré apresentou contestação, sustentando que o condutor de seu veículo trafegava pela Rua Luiz Seraphico Júnior, em baixa velocidade e totalmente atento ao fluxo. Ao se aproximar da Avenida Professor Alceu Maynard Araújo, certificou-se de que poderia prosseguir seu percurso, mas acabou sendo surpreendido pelo veículo conduzido pelo autor, que, imprudentemente, atravessou o cruzamento em alta velocidade, tornando a colisão impossível de ser evitada. Assim, alegou culpa exclusiva do autor e, no mais, afirmou não ter sido comprovado o dano moral alegado. Requereu, assim, a improcedência da demanda (fls. 54/63).
O autor não ofertou réplica (fls. 80).
Em decisão saneadora, este Juízo determinou a realização de prova pericial médica (fls. 89).
O laudo de exame médico-pericial foi juntado a fls. 106/110.
Sobre ele, as partes se manifestaram (fls.  113/116 e 120/121).
A ré, ainda, apresentou parecer médico de seu assistente técnico (fls.122/126).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A solução do presente caso consiste, em suma, em desvendar a quem se atribuir a culpa pelo acidente mencionado na inicial. 
De um lado, o autor sustenta que o condutor do ônibus da empresa-ré não observou a placa indicativa da via preferencial. 
Por sua vez, a ré atribui a culpa ao autor, o qual supostamente conduzia seu veículo sem a necessária cautela, em alta velocidade, surgindo na frente do coletivo, e, assim, tornando a colisão inevitável.
Vejamos.
Estabelece o Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), em seu art. 44: Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.
No presente caso, é certo que a via preferencial era aquela em que trafegava o autor (Avenida Professor Alceu Maynard Araújo), pois, naquela em que era conduzido o ônibus da ré, havia placa sinalizadora de Pare (fls. 41).
Muito embora, em contestação, a ré tenha impugnado a fotografia acostada a fls. 41, o fez genericamente e não juntou qualquer outra fotografia do local, demonstrando que a via em que seu preposto conduzia é que era a preferencial.
Aliás, a via em que trafegava o autor era uma avenida, e aquela em que trafegava o ônibus da ré, uma rua, o que corrobora o fato de a primeira (avenida) ser a preferencial.
Conclui-se, assim, que a culpa pelo acidente em questão foi do condutor do veículo da empresa-ré, o qual desrespeitou a via preferencial em que trafegava o autor (Avenida Professor Alceu Maynard Araújo).
Aliás, é entendimento jurisprudencial que, em casos como o presente, a invasão da preferencial prevalece como causa do infortúnio, sendo de somenos importância eventual velocidade incompatível do outro automóvel. Nesse sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Invasão de via preferencial sem a necessária cautela ? Causa preponderante do acidente, sendo fator secundário a velocidade incompatível do outro veículo ? Culpa concorrente não evidenciada ? Sentença procedente ? Recurso improvido (TJ-SP - AC nº 954.919-0/2 ? Catanduva, 32ª Câmara B de Direito Privado, Relator Desembargador Jayter Cortez Júnior, 31/03/2006 ? v.u.).
Conclui-se, portanto, que o preposto da ré, condutor do ônibus, foi quem agiu de forma imprudente e negligente, provocando a colisão.
Evidente, assim, a responsabilidade da empresa-ré pelo acidente, devendo ela arcar com a reparação dos danos sofridos pelo autor.
Pelo laudo de exame médico-pericial realizado, verifica-se que, em razão da colisão o autor apresenta "fratura diafisária da tíbia e fíbula à esquerda, além de anquilose secundária tíbio-társica" (fls. 109, segundo parágrafo).
Ademais, o Sr. Perito concluiu pela ocorrência de incapacidade parcial e permanente, com nexo causal com o acidente narrado (fls. 109).
Acrescentou o expert que, no período pós-traumático, o autor teve incapacidade total para suas funções (fls. 109).
Em resposta aos quesitos formulados pela ré, o Sr. Perito afirmou que o autor apresenta cicatriz deformante em decorrência do acidente, bem como deformidade anatômica (fls. 95 e 110).
Por sua vez, é fato incontroverso que, logo após o ocorrido, o autor permaneceu internado em hospital por diversas semanas.
Vê-se, assim, que a experiência sofrida pelo demandante, em razão da colisão, foi algo que não se gostaria de reviver, o que caracteriza situação de evidente dano moral, que foge à normalidade dos acontecimentos cotidianos.
Resta, portanto, arbitrar o valor da indenização.
Como se sabe, não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-réu.
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (quantia equivalente a 80 salários mínimos) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente, a partir da data desta sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, condeno, ainda, a empresa-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de julho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
