

SENTENÇA

Processo nº:0167424-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Neida Aparecida Alves Arcanjo
Requerido:Costa Crociere S.p.a. e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 19 de julho de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
NEIDA APARECIDA ALVES ARCANJO propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de COSTA CROCIERE S.P.A. e COSTA CRUZEIROS AGÊNCIA MARÍTIMA E TURISMO LTDA. aduzindo, em síntese, que era passageira do navio de cruzeiro Costa Concordia que naufragou em águas italianas aos 13.01.2012. Afirma que após o naufrágio e a chegada a praia, não encontrou nenhum funcionário das rés para auxiliar a autora e seu marido. Alega que sofreu um imenso abalo psicológico. Diz que as rés não cumpriram com suas obrigações. Em razão disso, pretende indenização por danos morais e materiais. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/76).
Tutela antecipada foi indeferida (fl. 78), na mesma oportunidade, foi indeferido o pedido de citação da segunda ré como pleiteado na inicial. Sacou-se agravo de instrumento (fls. 80/91; e 148/157), acompanhado de documentos (fls. 92/123). Reconsiderada a r. decisão objurgada (fl. 124). Dado parcial provimento (fls. 127/132; 135/141; e 159/165).
Citadas as rés (fls. 145/146), ofertaram resposta na forma de contestação (fls. 170/186), acompanhada de documentos (fls. 187/267), aduzindo, em preliminar, a ilegitimidade passiva da ré COSTA CRUZEIROS AGÊNCIA MARÍTIMA E TURISMO LTDA.; e, no mérito, afirma que a primeira ré realizou todos os procedimentos cabíveis após o acidente. Afirma que providenciou acomodações, refeições, envio de nova documentação e transporte. Alega que as despesas que a autora teve foram ressarcidas integralmente. Diz que tentou por diversas vezes compor amigavelmente os prejuízos suportados pela autora. Sobre o dano material sustenta que a autora não comprovou o fato constitutivo do seu direito. A respeito dos danos morais pleiteia a razoabilidade e a moderação na fixação da indenização dos mesmos.
Houve réplica (fls. 271/284) acompanhada de documentos (fls. 285/293).
Deferido pedido de tutela antecipada (fls. 294/295). Sacou-se agravo de instrumento (fls. 303/314). Deferido efeito suspensivo (fl. 328), na mesma oportunidade foram solicitadas informações, que foram prestadas (fls. 331/332).
Instadas a indicarem provas (fls. 294/295), a autora informou que não deseja produzir outras provas e requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 300), enquanto a ré informou não se opor à realização de audiência de conciliação (fl. 321).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera, à luz da solidariedade existente entre os fornecedores, nos termos do parágrafo único do artigo 7º, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 7° (...)
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.?
A cadeia de fornecedores é solidária perante o consumidor, razão pela qual afasto a alegação de ilegitimidade.
No mérito, os pedidos são procedentes.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. I, II e III, CPC): i) a contratação havida entre as partes; e ii) a ocorrência do naufrágio.
A responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva (art.14 e 20, §2º, CDC), bastando que se comprove o evento danoso e nexo causal.
O defeito na prestação dos serviços é notório (art. 334, inc. I, CPC), não havendo qualquer causa de exclusão da responsabilidade objetiva.
O pedido de danos materiais foi assim formulado: ?...perdeu toda a sua bagagem (...) cujos valores ora são estimados pela autora em R$ 15.000,00 (quinze mil reais)...? (fls. 14).
Não seria possível aos náufragos comprovar os seus efetivos danos materiais, na medida em que tiveram seus pertences tragados pelos plúmbeos valhagões do mar revolto.
Sua estimativa é moderada, considerando que se cuidava de uma viagem internacional ao velho mundo, que duraria cerca de sete dias embarcados (além de outros em terra firme), estando em duas pessoas (viajara a Europa com o marido ? fls. 03), nacionais desta Pátria brasileira, que indubitavelmente levaram inúmeros artigos pessoais, boas roupas para o luxo da terra dos césares, adornos para a boa imagem, como sempre acontece nestas celebrações (art. 335, CPC), sobretudo às mulheres.
No mais, os danos morais configuram-se in re ipsa.
Bem por isso, aliás, que a Excelsa Corte Suprema, ainda sob a vigência da Constituição anterior, em acórdão relatado pelo eminente Ministro Oscar Corrêa, assentou, com base no art. 159 do Código Civil, que:
"Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ, 108/194).
A doutrina, na esteira desse entendimento, salienta que "não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Minozi, citado por Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, Vol II, 9ª Edição, p. 730, Forense, 1994).
Como asseverou Aguiar Dias:
?Sem dúvida é possível existir, ao lado do abalo de crédito, traduzido na diminuição ou supressão dos proveitos patrimoniais que trazem a boa reputação e a consideração dos que com ele estão em contato, o dano moral, traduzido na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo profissional, mais freqüentemente o comerciante, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e as medidas que importam vexame, tomadas pelos interessados" (op. cit., p. 741/42).
Não é necessário, portanto, que se prove o dano, mas apenas que se demonstre o fato que teria gerado os seus constrangimentos.
A propósito, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em V. Acórdão relatado pelo Eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, assentou que:
"não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil.? [g.n.] (REsp. 86.271-SP, 3a T, v.u., j . 10.11.97, DJ p. 64.684).
Nessa mesma linha de entendimento, o conceito de Roberto de Ruggiero, no sentido de que, para ser o dano indenizável, ?basta a perturbação feita pelo ato ilícito nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos de uma pessoa, para produzir uma diminuição no gozo do respectivo direito." (Instituições do Direito Civil, trad. da 6ª ed. italiana, com notas de Ary dos Santos, ed. Saraiva, p. 1.937).
O dever de reparar o dano é, pois, indisputável.
Não há abalo na psique do naufrago, que no curso aparentemente eterno dos instantes anteriores à salvação, divisa a morte face-a-face? Inegavelmente há.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça entende que o valor da indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato? (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma, relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.2000, p. 174).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 100.000,00 (cem mil reais) para cada um dos autores.
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
No mais, os juros moratórios incidentes sobre os danos materiais e morais tem por termo inicial a data da citação (art. 319, CPC; e art. 405, CC), no caso concreto, em que se discute o inadimplemento contratual.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL (...) Indenização devida e fixada em quinze mil reais - Precedentes - Atualização monetária desde a data do arbitramento - Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça - Juros de mora desde a citação ? Sucumbência reformada - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 73807020118260008 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Virgilio de Oliveira Junior - 22/04/2013 - Unânime - 24091).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil do Estado - Consolidação do 'quantum' indenizatório - Termo inicial do evento danoso - Inexistência - Incidência dos juros de mora à razão de 1% ao mês, a contar da citação - Correção monetária - Incidência do disposto na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, a contar do arbitramento - Honorários advocatícios - Incidência à razão de 10% sobre o valor da condenação - Inteligência do disposto no artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil - Custas 'ex lege'.? [g.n.] (Apelação n. 4959120068260177 - Itapecerica da Serra - 5ª Câmara de Direito Público - Relator: Fermino Magnani Filho - 04/02/2013 - Unânime - 11172).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: i) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à)(s) autor(a)(es) indenização material no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN) desde a citação (art. 219, CPC e art. 405, CC); ii) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar(em) ao(à)(s) autor(a)(es), solidariamente, indenização por danos morais consistente em R$ 100.000,00 (cem mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
Sucumbente, arcará(ão) ainda a(o)(s) ré(u)(s) com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria, do tempo demandado para a ação e da notoriedade dos fatos.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
