

DESPACHO

Processo nº:0167515-76.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Starcorp Corretora de Seguros S/c Ltda
Requerido:Campina Energia Ltda


   CONCLUSÃO

Em 19/07/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.


STARCORP CORRETORA DE SEGUROS S/C LTDA moveu Ação de Rescisão Contratual cumulada com Pagamento de Indenização e Lucro Cessante em desfavor de CAMPINA ENERGIA LTDA, pois, segundo alega, no dia 22/abr/2002, a Ré teria credenciado a Autora junto ao mercado de Seguros relativos a projetos que envolvessem PCHs ? Pequenas Usinas Hidrelétricas, tudo de acordo com Carta de Credenciamento, que acostou às fls. 44. Ato contínuo, as partes travaram Contrato de Prestação de Serviços, fls. 45/48, com ênfase para as atividades de garantia prestadas pela Autora. Disse esta ter concluído com a 1ª fase dos serviços constantes no aludido contrato. Contudo, diz ter deixado de proceder ao cumprimento da etapa derradeira de suas obrigações, tendo em vista o não fornecimento, pela Ré, de documentação necessária, imprescindível para instrução dos processos de pré-qualificação e subscrição das PCHs, violando, assim, a Cláusula 3.1. do Contrato.  
Diante disso, a Autora requereu a rescisão contratual, com imputação de culpa à Ré, e o devido ressarcimento dos prejuízos que teve com a elaboração de seus trabalhos em cumprimento ao acordo. Requereu, no mais, a aplicação da cláusula contratual 6.1, que prevê indenização em caso de desistência ou rescisão contratual. 
Disse a Autora ter, por diversas vezes, entrado em contato com a Ré a fim de que esta a informasse a respeito da documentação necessária para iniciar as providências cabíveis junto ao mercado de seguros. Apontou inúmeros e-mails e cartas, pelos quais solicitava o envio das informações necessárias, fls. 70/130.
Por fim, requereu:
(a)A procedência do pedido, declarando a rescisão contratual, com imputação de culpa à Ré;
(b)A condenação da Ré conforme prevê a cláusula penal, no valor de R$ 100.831,25, devidamente acrescida de juros, multa de mora e correção monetária;
(c)Lucros cessantes no valor de R$ 204.183,28.
Deu à causa o valor de R$ 305.014,53. Juntou documentos.
A Ré foi devidamente citada, conforme documento de fls. 228.
Apresentou Contestação às fls. 247/273. 
Alegou a prescrição da pretensão em que se fundou a Autora. Quanto ao pedido, disse não ser inadimplemente, razão pela qual requereu a improcedência. Disse que o Sr. Pastore, destinatário dos e-mails da Ré, não é o representante legal da Ré,  e que os documentos acostados foram produzidos de modo unilateral, não tendo qualquer validade. Diz ter agido de modo diligente, e que atrasos na entrega de alguns documentos se deram pela dificuldade em obtê-los. 
A Autora manifestou-se novamente, desta vez em Réplica, fls. 289/299. Disse não haver prescrição, tendo em vista a aplicação, à espécie, do artigo 206, §5º, inciso I, do Código Civil, e não do §3º, inciso V, deste mesmo dispositivo, como apontou a Ré. 

Vistos em saneador, fls. 315/317, este Juízo reconheceu a prescrição da pretensão indenizatória da Autora, restanto incólume a pretensão condenatória. Foi deferida a produção de prova oral, a qual foi colhida às fls. 320/321 e 358/360. 

Autora e Ré se manifestaram em alegações finais, respectivamente, às fls. 393/397 e 399/411. 


É o relatório.

Decido.


O caso se resume ao pedido de rescisão contratual, com imputação de culpa a uma das partes, e possibilidade de aplicação de cláusula penal, conforme disposição contratual. 

Sustenta a Autora que a Requerida teria se comportado com sobremaneira desídia durante a relação contratual entre as partes firmada. Disse que cumpriu com sua obrigação inicial, e que somente não realizou as demais tarefas devido a não entrega de documentos requeridos junto à Ré. 

Pois bem.

Assiste razão à Autora em ver rescindida a relação contratual, e ainda, em ver atribuída à Ré a culpa pela falência obrigacional. 

A Autora juntou farta documentação, contendo e-mails, cartas e outras provas de sua cautela e zelo para com o bom cumprimento do Contrato. Por outra via, a Ré limitou-se a dizer que o Sr. Pastore não seria responsável pela Empresa, dando a entender que sequer recebia os avisos, pedidos e notificações da Autora. Em nenhum momento durante a validade do contrato a Ré explicou a razão pela não entrega dos documentos faltantes, o que revela a sua desídia e descompromisso. Ocorre, entretanto, que durante a colheita da prova oral, o Sr. Pastore se disse próximo da Direção da Ré, a qual estava ciente de qualquer trâmite de informações entre as partes.  

O fato de serem muitos os documentos exigidos não permite à Ré se eximir de suas obrigações, suas responsabilidades. Quanto maior a vultuosidade do investimento, certamente maiores os cuidados devidos. Não extravasa em seus direitos aquele que se reveste das devidas cautelas a fim de minorar a possibilidade de ocorrência de qualquer perda. A prova documental requerida pela Ré aponta somente a grande quantidade de documentos requeridos, sem contestá-los quanto à sua necessidade e importância. É incontroverso que houve atraso na prestação de parte dos documentos, isto quando entregues, sendo que alguns deles sequer o eram.

No mais, embora restem afastados pelo despacho saneador de fls. 315/317, nada haveria de ser reclamada pela Autora a título de danos materiais, pois para isso o Contrato já previa a imposição de cláusula penal, a qual tem por finalidade a pré-fixação destes danos. A condenação em uma e outra, da forma como requereu a Autora, implicaria em indesejável bis in idem. 

É desta forma que se tem a Ré como tratante em relação às obrigações constantes na Cláusula 3.1 do Contrato de Prestação de Serviços, eis que não prestou, como deveria, os documentos, registros e informações requeridos, e mais, não demonstrou de maneira inequívoca a razão do não atendimento, sendo certo, ainda, que a quantidade e volume de documentos não se prestam para que a Ré se furte a suas obrigações. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da Autora, para declarar a rescisão do Contrato em apreço, com imputação de culpa à Ré, para condená-la no pagamento de R$ 100.831,25, com correção devida a partir desta decisão, de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, valor referente à pena prevista na Cláusula 6.1, prevista no Contrato de Prestação de Serviços.  


Sendo as partes reciprocamente vencedoras e vencidas, deixo de condená-las em honorários, com fundamento no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 06/08/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
