

SENTENÇA
Processo nº:0167577-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Romildo Dionysio
Requerido:Banco Daycoval S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

ROMILDO DIONYSIO ajuizou ação em face de BANCO DAYCOVAL S.A. visando à revisão do contrato de empréstimo celebrado entre as partes (nº 55-1758083/11 ? fls. 27/28), à restituição do indébito e à condenação do réu a lhe indenizar por danos morais, estimados em R$ 25.000,00.
Aduziu o autor que celebrou com o réu contrato de empréstimo pessoal. O pagamento das parcelas é realizado mediante desconto em seus proventos de aposentadoria (INSS). Porque pretendia quitar a dívida, dirigiu-se ao banco demandado com o fim de tomar conhecimento do saldo devedor restante e foi surpreendido pela apresentação de valor altíssimo, apesar de já ter liquidado duas parcelas do saldo devedor, uma no valor  de R$ 6.183,80, e outra no valor de R$ 3.290,00.  Acrescentou que a instituição financeira não está disposta a discutir os valores do débito e nem sequer lhe entregou cópia do instrumento do contrato. Ao que tudo indica, o réu está praticando anatocismo, cobrando correção monetária com base em fatores ilegais e cumulando comissão de permanência com correção monetária. Além disso, alertou-o de que, caso a dívida não seja paga, seu nome passará a figurar na lista de devedores inadimplentes. Diante do exposto, promove a presente ação.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido a fls. 59/63.
Citado, o banco-réu ofereceu contestação (fls. 72/128), e arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, sustentou, em síntese, que o autor aceitou livre e espontaneamente as condições sobre as quais estaria alicerçada a relação contratual.  Sustentou que é possível a capitalização mensal de juros, os quais podem ser estipulados em percentual acima de 12% ao ano. Mencionou que não há cláusulas abusivas e que não há que se falar em repetição de valores. Negou a existência de dano moral indenizável e impugnou o quantum pleiteado pelo demandante. Por fim, requereu a extinção do processo, sem resolução do mérito, ou a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 135/142.

É o relatório. 

D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que a matéria debatida nesses autos é unicamente de direito. 
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, que preenche os requisitos previstos no artigo 282 do CPC e está instruída com documentos suficientes ao conhecimento da lide. Além disso, não se faz presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 295, parágrafo único, do referido diploma processual.
No mérito, entretanto, o pedido não comporta acolhimento.
No caso desses autos, o autor celebrou com o banco réu contrato de empréstimo pessoal e se insurge, basicamente, contra a capitalização mensal dos juros, a cobrança de juros acima do limite legal e contra o cúmulo de comissão de permanência com outros encargos decorrentes da mora.
Acontece que a jurisprudência consolidada do Colendo Supremo Tribunal Federal e do Colendo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que os juros em contratos bancários podem exceder 12% ao ano. 
Além disso, o artigo 5º, caput, da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000, dispôs que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?. 
Tal Medida Provisória foi sucessivamente reeditada até o nº 1.963-26, de 22 de dezembro de 2000; depois, em 28 de dezembro de 2000, passou a ter o nº 2.087-27, seguindo até o nº 2087-33, em 15 de junho de 2001; por fim, em 29 de junho de 2001, recebeu o nº 2.170-34 e assim seguiu até 23 de agosto de 2001, quando recebeu o nº 2170-36. 
Atualmente, esta última Medida Provisória está em vigor por força do disposto no artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2001: ?as medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional?.
Portanto, nada impede a capitalização de juros em contratos bancários como o discutido nestes autos, superados pela legislação superveniente os argumentos trazidos à baila na inicial. 
O autor celebrou contrato de mútuo com o banco-réu com o fim de obter, de forma imediata, o numerário de que necessitava. É sabido que isso tem um custo. É sabido que sobre o valor financiado incidem juros remuneratórios, em taxa pré-fixada, e em percentual superior a 1% ao mês. Ademais, a interpretação inicialmente dada ao artigo 192, § 3º, da CR/88, que previa taxa de juros máxima de 12% ao ano, logo foi superada, eis que prevaleceu o entendimento de que se tratava de norma constitucional que dependia de regulamentação. A regulamentação nunca veio. Ao revés. Referido dispositivo constitucional foi suprimido de nosso ordenamento jurídico quando do advento da EC nº 40/2003.
É sabido, outrossim, que o valor final pago superará o valor do empréstimo. Os juros são a remuneração do capital emprestado; ?é o preço? que se paga para satisfazer, de modo imediato, o desejo de ter a posse de determinado bem. Os juros de moratórios, quando não convencionados, são de 1% ao mês.
A respeito dos encargos moratórios, também deve ser observada a Súmula 30 do STJ, no sentido de que a comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis, bem como a Súmula 296 da referida Corte de Justiça, que reza que os juros remuneratórios, não cumuláveis com comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.
A colocar pá à questão do cúmulo dos encargos moratórios, o STJ editou a Súmula 472 que reza que "A cobrança de comissão de permanência  - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato  exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.
A cláusula 7 do contrato (fls. 108) prevê juros moratórios de 12% ao ano e multa de 2%, não havendo previsão para cobrança de comissão de permanência. Ora, para o período de inadimplemento, nada impede a incidência de juros moratórios à taxa de 12% ao ano ou 1% ao mês. Juros de mora decorrem do atraso no pagamento das prestações e não há lei que proíba, para contrato como o destes autos, a sua incidência. Cabível também a multa, no percentual previsto. 
Mostra-se ociosa a discussão sobre ser ou não o contrato de adesão, pois nada obrigava o autor a celebrar contrato de financiamento com o banco réu, dadas as inúmeras alternativas existentes no mercado. Essa opção, portanto, foi livre e espontânea e abrangeu todas as cláusulas essenciais do contrato, que portanto deve ser observado ("pacta sunt servanda"). 
Mesmo aplicável o Código de Defesa do Consumidor, não há direito a revisão, à luz do que já exposto, do que se extrai que não ocorreu onerosidade excessiva. Sem revisão, é certo que os demais pedidos também são improcedentes.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ROMILDO DIONYSIO em face de BANCO DAYCOVAL S.A.

Sucumbente, arcará o autor, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, com pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
