

C O N C L U S Ã O

Em  06 de novembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Érico Di Prospero Gentil Leite 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.167264-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Livelmar Cosmetiques do Brasil Ltda
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érico Di Prospero Gentil Leite




              Vistos.




1.LIVELMAR COSMETIQUES DO BRASIL LTDA, na presente ação de indenização c.c tutela antecipada movida em face de VIVO S/A, alega que foi realizar uma transação mercantil e não pode concretizá-la haja vista que teve seu nome negativado pela ré, ocorre que a autora alega que nunca realizou nenhum contrato com a requerida, e que após efetuar vários contatos com a central a fim de sanar o problema, salienta que o valor total da negativação é R$ 9.548,08. Requer o valor de R$ 15.000,00 a titulo de danos morais (fls.02/05).
Em sua contestação o requerido alega que foram habilitadas algumas linhas em nome de requerente, que somente poderiam ser feitas com o CPF da requerente em mãos, comprovante do aparelho e de endereço, agindo de legítima boa-fé, alega ainda que a autora não provou o dano experimentado, o que impede a caracterização do dano, não podendo dar azo ao dano hipotético ou imaginário, informa ainda que o valor deve obedecer o critério de ressarcir a vítima e penalizar a empresa ré, contudo os meros aborrecimentos sofridos não importam no dano moral (fls. 74/80).
Veio a lume a replica da autora (fls. 89/91).
É o relatório.
2.Trata-se de ação proposta por suposto cliente da empresa-ré por ter sido incluído seu nome no cadastro de maus pagadores, fato este incontroverso nos autos e comprovado pelos documentos de fl. 6.
Não merece guarida a alegação da ré de que não incluiu o nome do requerente no SPC indevidamente, tendo em vista que não trouxe aos autos prova de ter o autor feito pedido da linha telefônica que originou o débito, devendo responder pelo risco do serviço ao cobrar uma dívida sem ter sido comprovada a realização da contraprestação.
Ainda que terceiro tenha influenciado no resultado dos fatos com a habilitação da linha, não se pode eximir a empresa ré da responsabilidade de esgotar os meios para se certificar da lisura das relações jurídicas levadas a efeito, já que responde independentemente de culpa ou dolo.
Tendo em vista que não existiu na espécie culpa ou dolo, sendo aplicada a teoria do fato do serviço, em que a empresa ré respondeu objetivamente, o valor do dano moral não pode ser de grande vulto.
A indevida inclusão de nome no SPC é aceita pela jurisprudência pátria como causa de dano moral, e as situações vexatórias dela decorrentes somente aumentam a dor sofrida.
Como salienta o Des. Yussef Said Cahali: ...indubitável que a inclusão do nome de alguém na relação do SPC, notadamente se injustificada tal inclusão, causa a esse alguém indiscutível dano moral... (in Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., pag. 425).
Dentro dos parâmetros a serem observados, quais sejam, compensação pela dor experimentada, punição e fator de desestímulo ao lesador, fixo a indenização, seguindo orientação jurisprudencial a respeito, no valor correspondente ao valor cobrado indevidamente.
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, merece guarida a pretensão inicial, devendo ser declarada a inexistência do débito.

3.Posto isso, 

Julgo parcialmente procedente o pedido para tornar definitiva a liminar concedida, declarar inexigível o valor cobrado, bem como condenar a requerida no pagamento do valor equivalente ao valor da negativação resultando em R$ 9.548,00, devidamente atualizados, com juros de mora a partir da citação, mais o pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, conforme o art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
Publique-se, registre-se, intimem-se e cumpra-se.

São Paulo, 5 de novembro de 2009
