

CONCLUSÃO 
Em 01/10/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.06.167157-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joanice de Souza Pinto
Requerido:Sim - Serviço Ibirapuera de Medicina S/c



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães


Vistos.

A autora contratou com a ré um plano de assistência médica, ficou grávida e o feto teve problemas de saúde, cuja solução esperou por um mês para que fosse dada a autorização de cobertura, o que comprometeu a saúde da criança, que tem várias seqüelas, que teriam sido evitadas ou minoradas com uma intervenção mais precoce; quer uma indenização por danos morais.
A defesa está a partir de fls. 69 com a alegação de que o problema foi constatado na 21ª semana de gestação (má formação da coluna) e não havia indicação cirúrgica inicial; que há controvérsia a respeito da realização da cirurgia em fetos, mas isso é mais indicado no período entre a 19ª e a 25ª semanas; que o caso não poderia ser considerado de urgência ou de emergência porque eram necessários muitos cuidados com a mãe; que a ocorrência foi compatível com o caso, pois já havia se iniciado a má formação e a cirurgia poderia não ter os plenos resultados; que o médico optou no início por fazer apenas a redução do líquido amniótico; que procurou orçar e autorizar os exames, mas a autora não mais fez contato e apenas apareceu com o exame citogenético já feito para ser reembolsado; que a cirurgia fetal é feita em poucos locais e o Hospital São Paulo é um centro de referência; que só na 35ª semana existiu a indicação cirúrgica; que não negou a cobertura, mas sim a autora se afastou do convênio para procurar o atendimento especializado do Hospital São Paulo; que não agiu de forma ilícita e por isso não tem o dever de indenizar.
A réplica está a partir de fls. 83 e as partes foram intimadas a especificar provas, tendo sido o processo saneado com a nomeação de perito médico.
O laudo está a partir de fls. 112, sobre o qual as partes tiveram oportunidade de se manifestar.
É o relatório.
Decido.
O pedido formulado pela autora procede.
Em casos como o presente, é essencial a prova pericial, que já está nos autos e basta para o deslinde da causa.
Como bem concluiu a Drª perita, não se pode dizer que a tempestiva intervenção cirúrgica teria dado à filha da autora uma vida normal. É muito provável que não.
Entretanto, é fato que a cirurgia tempestivamente feita poderia ter dado à criança melhores condições de vida. A recomendação médica é de que as cirurgias fetais sejam feitas ente a 20ª e a 25ª semanas, mas no caso presente, apesar de o problema ter sido constatado na 21ª semana, a cirurgia só foi feita na 29ª semana (fls. 118).
Não se nega que cirurgia não foi feita pelo plano de saúde. E não foi feita exatamente porque a autora não obteve do plano a devida assistência.
A empresa requerida diz que fez a intermediação e a cotação do tratamento, que jamais se negou a autorizar, mas a própria autora teria se afastado do plano e procurado, por sua própria iniciativa, tratamento em hospital público especializado.
A experiência ensina que uma pessoa com atendimento à sua disposição não vai procurar outro serviço de saúde. Só as pessoas não atendidas em um local é que costumam procurar por outro. De uma forma geral, não se prefere o atendimento público de saúde em vez do particular. É por isso que são pagas as prestações dos planos de saúde.
A alegação de que a autora deixou de procurar o plano e foi atrás do serviço público porque quis é inaceitável.
Os planos de saúde, a experiência nos mostra, não são ágeis o suficiente quando se trata de autorizar tratamentos, em especial os mais custosos, como o do caso presente. Não raras vezes, num verdadeiro suspense com ares de terror, a pessoa só fica sabendo na última hora se a cobertura vai ser feita ou não.
O caso da autora era especial, raro e grave. O exame, feito por médico credenciado pelo plano, constatou o problema na 21ª semana de gravidez. Havia apenas um mês para que a cirurgia fosse feita tempestivamente e assim tivesse mais chances de ter melhor resultado.
Num cenário desses, não é só a paciente que deve se preocupar, mas o próprio plano de saúde. Não se quer aqui dizer que se aceita a tese de que a mãe tenha sido omissa e deixado de procurar o plano de saúde. Nenhuma mãe, ciente de que o feto em seu ventre apresenta gravíssimo problema de má formação, vai para casa tranquila esperar pacientemente o atendimento do plano de saúde. 
É fácil imaginar a angústia dessa mãe, que não é uma mãe qualquer, comum, que ficou grávida por acaso, mas uma mãe que ansiava muito pela chegada do filho, tanto que se submeteu a um longo tratamento para engravidar (fls. 3).
Certamente o médico que constatou o problema orientou a autora para que procurasse o plano com urgência, o que ela fez. O relatório de fls. 37 é de 03 de outubro de 2003. O diagnóstico médico de fls. 38 é de 29 de setembro de 2003.
A fls. 39 temos uma ficha que indica a feitura de ultrassonografia morfológica em 10 de setembro de 2003 com encaminhamento para medicina fetal em 07 de outubro de 2003.
Tanto a autora não foi negligente que há um documento do Hospital Nossa Senhora de Lourdes, do dia 10 de outubro de 2003 (fls. 40). A autora foi diligente e o hospital em questão foi indicado e custeado pela empresa requerida.
O que faltou, infelizmente, foi agilidade do plano de saúde, que na sua própria contestação disse que a cirurgia não era de urgência ou de emergência (fls. 70).
Se hoje, com a criança nascida e com a saúde irreversivelmente comprometida, o plano diz que a cirurgia não era de urgência, é possível imaginar que antes, quando o problema não era visível, muito menos ágil e preocupado com o consumidor foi o atendimento da ré.
Até mesmo o reembolso de meros R$ 58,00 foi feito 18 dias depois. Isso é algo lento, mas mostra que a autora não foi negligente e fez as consultas, os exames, entrou em contato com o plano, mas este não foi diligente em proporcionar a intervenção necessária e urgente, pois havia muito pouco tempo (um mês) para que fossem feitos todos os exames necessários e a cirurgia fosse realizada.
A defesa da ré mostra que a cirurgia tinha certa complexidade e poucos locais ou profissionais aptos a realizá-la. Não se nega isso. Havia ainda riscos para a paciente (a mãe). Só que isso, em vez de favorecer o plano, mais evidencia que a autora deveria ter recebido cuidados especiais. Tudo o que era preciso deveria ser feito no curto prazo de um mês (quatro semanas), que coincidentemente foi o tempo que o plano levou para fazer cotações, intermediações, etc, mas não providenciou a cirurgia.
A fls. 78 há mais dois recibos, um deles do dia 13 de outubro de 2003 e outro de 03 de novembro de 2003, mostrando que a autora procurou atendimento de especialistas em medicina fetal. A autora foi reembolsada desses gastos no dia 12 de dezembro de 2003 (fls. 79).
Portanto, temos diligências da mãe em setembro, outubro, novembro e dezembro. Nesse período, está documentalmente provado, que a autora não se afastou do plano de saúde para procurar o serviço público. Ela manteve contato estreito, tanto que obteve os reembolsos.
O serviço social do plano de saúde, que foi confessadamente procurado pela autora, é que foi falho e negligente. A assistente deveria ter conversado com o médico que descobriu o problema, que também é conveniado com o plano, e dado um atendimento especial e urgente, tomando a dianteira na solução dos problemas, cujos custos deveriam ser ou deveriam ter sido suportados pelo plano.
A assistente deveria ter marcado as consultas e os exames com urgência, no interesse do plano, para que este gastasse o mínimo possível e tivesse o melhor resultado. Não havia tempo para grandes cotações ou esperas. Até o poder público, que tem que licitar, em casos especiais pode contratar diretamente, sem licitação. Analogamente, a urgência da situação exigia providências rápidas.
Quando foi feito o último reembolso aqui mencionado, já não havia tempo hábil para que fosse realizada a cirurgia com chances de algum êxito.
A ré disse em sua defesa que não deu o atendimento pleno porque a autora procurou um hospital público. Já comentei aqui sobre isso na terceira página desta sentença. Porém, o que se vê é que o primeiro documento do Hospital São Paulo está datado de 26 de novembro de 2003 (fls. 143).
Ora, a cirurgia tinha que ter sido feita em outubro ou no máximo no início de novembro, período em que documentalmente a autora procurou o plano de saúde, que não deu o devido atendimento. Ela só procurou o Hospital São Paulo depois porque não foi atendida pelo plano.
E o Hospital São Paulo, mesmo sabendo da pouca utilidade da cirurgia, a realizou normalmente, sem nada receber por isso. E lá foi atendida com recursos pagos pelo poder público, ou seja, pelos contribuintes.
No dia 11 de novembro de 2003, quando já perdido o melhor período para a feitura da cirurgia, a autora enviou uma carta ao plano de saúde, reclamando do atendimento e pedindo reembolso (fls. 144). Esse documento comprova ainda mais a omissão culposa do plano. 
O plano foi omisso e deixou a consumidora praticamente sem assistência. 
Apesar da gravidade e da urgência da situação, o plano fez de conta que estava dando atendimento, quando na verdade ficou praticamente inerte, no aguardo da ocorrência de uma tragédia anunciada. 
É claro que o plano não tem culpa da rara doença que acometeu a filha da autora. Mas tem responsabilidade pela sua própria omissão, já que não proporcionou o tratamento adequado ao caso. O plano deixou a autora a espera de uma cobertura que nunca foi feita, perdendo um tempo vital, até que a cirurgia acabou sendo feita por hospital público.
O que é mais lamentável no caso presente é que o plano de saúde fez um bom negócio, pois o pedido indenizatório de R$ 30.000,00 (fls. 11) é uma quantia provavelmente inferior àquela que o tratamento teria custado. A presente sentença corrige apenas em parte a injustiça. A União deveria cobrar do plano o reembolso dos gastos que teve com um paciente com cobertura particular.
Aliás, a moderação do valor pedido, apesar da gravidade da situação, evidencia ainda mais o caráter da autora, que não está pretendendo se vingar ou mesmo ficar rica por causa do infortúnio que lhe acometeu e também à sua filha.
Enquanto se vê proliferar o que se chama de indústria dos danos morais, alguns casos tangenciando a litigância de má-fé e o indisfarçável propósito de enriquecimento ilícito, a autora, de forma surpreendentemente, modestamente, pede a quantia de R$ 30.000,00.
O valor pedido certamente vai minorar o sofrimento da autora e de sua filha, sendo assim integralmente devido.
Ante o exposto, julgo procedente a presentes ação e condeno a ré a pagar em favor da autora a quantia de R$ 30.000,00, corrigida desde a propositura da ação, pela tabela prática do TJSP, mais juros de 1% ao mês, estes contados da citação, além das custas do processo em reembolso e os honorários do advogado da parte contrária, estes arbitrados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2009.


Flávio Fenoglio Guimarães
    Juiz de Direito
