

SENTENÇA

Processo nº:0167147-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sergio Santos Ferreira
Requerido:Boa Vista Serviços S/A (scpc - Serviço Central de Proteção Ao Crédito)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










SERGIO SANTOS FERREIRA devidamente qualificados nos autos em epígrafe move ação ordinária declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral contra SCPC  SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO (ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO), alegando em síntese, que no dia 03.04.2012 ao tentar adquirir um computador nas Casas Pernambucanas descobriu que seu nome estava negativado junto ao SCPC, débito relativo ao processo 0007963-57.2003.8.26.0001 no valor de R$ 541,89 (quinhentos e quarenta e um reais e oitenta e nove centavos).

Narra o autor que o débito já havia sido quitado e em meados de Julho de 2011 e fora expedido ofício pelo Juízo, protocolado em 26.05.2011 e após 1 ano não havia dado baixa ainda, reiterando o protocolo em 13.04.2012, mas em 23.06.2012 ao tentar comprar roupas descobriu que ainda havia pendência.

Citada a ré por AR conforme fls. 47, contestou a demanda conforme fls. 50/55, pugnando pela improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 64/68.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente a questão controvertida nos autos ser meramente de direito conforme art. 330, I do CPC.

Os pedidos são procedentes.

O autor comprovou que o Juízo às fls. 14 dos autos oficiou ao réu para que excluísse o nome do autor dos cadastros dos devedores, porém em 25.06.2012 o nome do autor ainda constava negativado por um débito inexistente.

De fato, a negativação foi gerada pelo processo, mas o Juízo oficiou ao réu no sentido de excluir o nome do autor o que não foi cumprido pelo requerido por sua conta e risco, mesmo após insistência do autor em resolver a pendenga.

Logo, comprovados os requisitos para responsabilização civil do requerido, o nexo causal e o dano ao autor.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão de bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    O autor experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que sua intimidade foi violada por falha do serviço da ré. Logo, razoável fixar a condenação da ré em R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos reais), fixando-se valor aproximado a dez salários mínimos. 

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a intimidade do autor, sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica.

                    Não há necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa'. (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar a inexistência da dívida, reconhecendo a responsabilidade civil da ré e em consequência condená-la ao pagamento de R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos reais) a título de dano moral, julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Aplico a Súmula 362 do STJ e juros de mora conforme art. 406 do CC/2002 após o trânsito em julgado.

Condeno por fim a ré, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
