

CONCLUSÃO
Em 25/04/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0167051-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andréia dos Santos Ribeiro
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. ANDREIA DOS SANTOS RIBEIRO, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO SANTANDER S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que o réu inscreveu indevidamente seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito, por conta de contrato nº MP 36176600000070, no valor de R$2.163,06. A autora, que nunca teve qualquer relação jurídica com o requerido, foi vítima de terceiros que contrataram os serviços do banco réu em seu nome, diante da não comprovação dos documentos apresentados. A relação entre as partes é de consumo, sendo a responsabilidade do réu objetiva e devendo ser aplicada a inversão do ônus da prova. O banco foi negligente ao não verificar a autenticidade dos documentos que lhe foram apresentados e deve responder pelos danos causados. Os demais apontamentos em nome da autora são ilegítimos e estão sendo discutidos em outras ações judiciais, não sendo aplicável ao caso a súmula 385, STJ. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita e a antecipação de tutela, para que seja provisoriamente suspensa a publicidade do apontamento realizado pelo réu. Requereu, ao fim, a procedência da ação para confirmar a liminar, declarar a ausência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade da dívida, e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$9.330,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 18/25).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 27).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 41/56), sustentando que a autora não comprovou os alegados abalos morais, ademais, a existência de outras pendências financeiras afasta a condenação por dano moral, nos termos da súmula 385, STJ. Por outro lado, em caso de condenação, a indenização deve ser arbitrada em patamares de adequação e razoabilidade. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 61/74, em que a autora refutou os argumentos do requerido.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que a autora teve seu nome negativado pelo banco réu, por conta de inadimplemento de contrato no valor de R$2.163,06. 
Divergem as partes quando à licitude do apontamento e quanto à consequente responsabilidade por danos morais.
Em que pesem os argumentos do réu, não houve comprovação documental de ter sido o contrato objeto da ação assinado pelo autor. Pelo contrário, o réu sequer comprovou a existência do contrato, conforme ônus que lhe cabia.
Assim, há provas suficientes de que não houve participação da autora no contrato alegado pelo réu.
Outrossim, restou comprovada a culpa do réu na indevida inclusão do nome da autora no rol de devedores do SERASA (fls. 24).
De fato, se os prepostos do réu tivessem tido o cuidado de checar os documentos, referências e informações sobre a autora antes de firmar o contrato, teriam descoberto que não era a pessoa que compareceu à agência. 
Por outro lado, ainda que o réu não tivesse agido com negligência quando da contratação, agiu culposamente ao incluir o nome da autora no rol de inadimplentes do SERASA sem tomar as cautelas devidas para tentativa de localização do devedor.
De fato, é cada vez mais frequente este tipo de fraude em que o estelionatário se utiliza indevidamente do nome e dados pessoais da vítima, abrindo contas correntes e assumindo dívidas. Contudo, cabia ao réu tentar localizar o devedor para tentativa de receber o valor devido.
No entanto, imediatamente, lançou o nome da autora no rol de inadimplentes do SERASA, prejudicando indevidamente a requerente.
Ressalte-se que o réu desenvolve atividade de risco, em que é previsível a tentativa de prática de fraudes como a ocorrida, devendo tomar cautelas redobradas para que tal fato não ocorra.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, este não prospera.
De acordo com o documento de fls. 24, a autora possuía outros apontamentos em seu nome, sendo que não houve comprovação de que todos são ilícitos. De acordo com a súmula 385, STJ, não cabe indenização por dano moral quando preexiste legítima inscrição.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar inexistente relação jurídica entre as partes e cancelar o protesto feito pela ré em nome da autora por conta do contrato nº MP 36176600000070.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de julho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
