

SENTENÇA

Processo nº:0167267-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Albernaz Fonseca Gomes
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por ALBERNAZ FONSECA GOMES em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.

Em apertada síntese, afirma o autor que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 12 de fevereiro de 2010, o qual lhe ocasionou danos que caracterizam incapacidade física permanente.

Reuniu os documentos necessários ao recebimento da indenização pelo seguro obrigatório.

Sustenta que o valor deve corresponder a R$ 13.500,00.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a seguradora ré ofereceu contestação, acompanhada de documentação.

Réplica do autor.

Processo saneado, ocasião em que foram afastadas as preliminares. determinada a realização de prova pericial.

Laudo apresentado, posteriormente complementado, seguido de manifestações das partes. 

É o relatório. Decido. 

Não há questões preliminares em aberto e, tampouco, nulidades aparentes. Passo ao julgamento do mérito.

A indenização do seguro obrigatório nos casos de invalidez permanente gerava dúvidas, em razão do texto impreciso do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, segundo o qual os danos seriam cobertos em até 40 vezes o valor do salário mínimo vigente.

A disposição foi alterada para afastar a indexação segundo o salário mínimo (o valor passou a ser de R$ 13.500,00), mas permaneceu a dúvida acerca da gradação.

O problema foi superado pela edição da Lei nº 11.945/09 que estabeleceu critérios objetivos em relação à matéria.

Não é possível acolher a tese do autor no sentido de que a indenização deveria corresponder a R$ 13.500,00. 

Isso porque a lei então em vigor é clara ao asseverar que os danos seriam cobertos ?em até? R$ 13.500,00, de modo que admite expressamente a gradação.

Verifico que a perícia constatou que a incapacidade que acomete o autor é da ordem de 25%, em conformidade com a tabela prevista na lei. critério que deveria ser observado pela ré no pagamento do seguro obrigatório.

Com efeito, houve perda anatômica e funcional do tornozelo esquerdo (fl. 119).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.375,00, corrigidos pela tabela de atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o acidente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as despesas e custas incorridas pela ré, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.
