

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 07/10/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário

SENTENÇA

Processo nº:0167631-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Saran Della Torre
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que em 03/2010 levantou valores depositados em reclamatória trabalhista e, posteriormente, levantou saldo remanescente. Em 17/07/2012 foi surpreendido por intimação da Receita Federal porque teria deixado de informar o levantamento de R$26.000,00, fato que decorreu de erro do réu. Requereu exibição de documento de levantamento do depósito de fls. 475v da RT e condenação por danos morais.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 593), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Réplica a p. 603. Não conciliados.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A questão de exibição de documentos pertinentes ao processo trabalhista deve ser resolvida perante aquela justiça especializada.
Quanto ao primeiro levantamento, não houve dúvidas. A questão surge no seguimento da execução, quando houve divergência de valores.
Conforme consta a fls. 431 da RT (fls. 467 nestes autos), foi determinado pelo juízo a liberação do saldo de fls. 344, na forma indicada. Posteriormente, a fls. 453 RT (fls. 489, nestes autos), houve acolhimento dos esclarecimentos do Sr. Perito, alterando os valores para o levantamento de valores.
A Justiça do Trabalho emitiu o documento de fls. 455, pelo qual constava que o autor haveria recebido o valor de R$26.406,44, com a retenção de IRRF no valor de R$1.566,66. Expedidos alvarás (fls. 460/1 RT; fls. 496/7, nestes autos).
O movimento completo da conta judicial vinculada ao processo consta a fls. 511v, indicando três levantamentos em 03/2010 (defensor, IR, INSS) e cinco levantamentos em 2011, parte em retorno ao Banco BMD (réu na RT) e valores em favor do autor.
De fato, o ofício do banco réu informa, a fls. 500, pagamento ao autor da ordem de R$26.406,44, com retenção de R$1.566,66. Ocorre que este ofício refere-se a uma ordem judicial da 56ª VT, conforme constou a fls. 455 (fls. 491, nestes autos), expedida pelo ofício nº 1836/2011.
Portanto, não há como se imputar a notícia à Receita Federal de um pagamento equivocado ao réu, se cumpriu uma determinação judicial. 
E questões referentes ao cumprimento de ordens judiciais na Justiça do Trabalho devem ser resolvidas naquele juízo, a quem caberia requisitar documentos ou outras providências cabíveis para solucionar o impasse com a Receita Federal.
Assim, não vislumbro ato ilícito praticado pelo banco réu que sustente o pedido de indenização formulado.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extinta a a ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC. Arcará o autor com o pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação / causa desde o ajuizamento, exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, se beneficiário da gratuidade.

P. R. I. C. 

São Paulo, 07 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Em 07/10/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
