

SENTENÇA

Processo nº:0167045-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andréia dos Santos Ribeiro
Requerido:Banco do Brasil S/A


Controle 1384/2012







Vistos.

Andréia dos Santos Ribeiro move AÇÃO DECLARATÓRIA E DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em suma, que, embora não tenha feito qualquer contrato com o réu, seu nome e seus dados pessoais foram empregados fraudulentamente, o que levou a cobranças indevidas e restrições em órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou transtornos. 
Contestação a fls. 39, alegando, em suma: exercício regular de direito;  inexistência de ato ilícito ou defeito na prestação do serviço; ou de culpa no ato da contratação; eventual culpa exclusiva de terceiro, inexistência de nexo causal; falta de prova do dano moral, a que não se equipara qualquer aborrecimento; subsidiariamente, indenização deve ser módica.
É o relatório.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. 
Ademais, o réu não se desincumbiu do ônus da prova a seu cargo.
Se o autor nega qualquer contratação com o réu, evidente que do primeiro não se pode exigir prova de fato negativo, incumbindo ao segundo a prova da contratação. No entanto, o réu não se dignou a juntar quaisquer documentos hábeis neste sentido, em especial cópias dos supostos documentos pessoais que lhe deveriam ter sido apresentados, conforme normas do Banco Central, nem qualquer documento escrito que contenha assinatura que legitimasse a restrição.
Notando-se a divergência de dados, em especial pelo fato de a autora residir em endereço diverso.
Pode-se concluir facilmente que o réu foi vítima de fraude (estelionato), tendo um terceiro de má-fé se utilizado fraudulentamente de documentos falsificados e/ou dados da autora para fazer a operação bancária, o que não o exime de responsabilidade.
Incidiu o banco réu, sim, em culpa, ao não se certificar da veracidade das informações recebidas para a contratação; aliás, como é ressabido, o sistema informatizado está sujeito a falhas, risco inerente à atividade. 
Mais: ao prestar serviços neste sistema falho, assume o risco de que venham a ocorrer fraudes ? é risco inerente ao negócio, que só pode ser suportado pela empresa fornecedora. Quem recebe o bônus, que arque com o ônus.
O fato de terceiro aqui não se equipara a fortuito, pois não é imprevisível e inevitável, antes trata-se de fortuito interno, risco inerente à atividade.
Ainda que não houvesse culpa subjetiva, apenas por argumentar, na qualidade de prestador de serviço sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, responde o réu objetivamente pelo dano causado, dada a falha do serviço.
Não prospera a alegação do réu no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta a imagem da autora, caracterizada indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada, até porque ressabidas as conseqüências inevitáveis da inscrição do nome do devedor nesses cadastros, provocando os mais diversos transtornos.
Resta então o arbitramento deste dano moral, que deve ser fixado de maneira módica, compatível a priori com o evento.
Neste particular, ressalto ainda que não se pode imputar ao réu culpa grave, mas culpa leve, de comum ocorrência no mundo da prestação de serviços de massa, até porque também o réu foi induzido em erro e teve prejuízo.
Observo ainda que a autora, ostenta diversas outras restrições antigas (23/4), o que, se não atrai a aplicação da súmula 358 do STJ, ao menos deve minorar o valor da indenização, até porque, se de fato ela optar por mover uma ação para cada restrição (como afirmou e é o que parece  fls. 140/8), é certo que acabará por auferir vultosa indenização.
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento exagerado e considerando as peculiaridades da causa, e para não fomentar a litigiosidade, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00, com juros de mora mensais de 1% e corrigidos monetariamente, tudo a partir deste mês (integralmente mês a mês), pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar inexistente a relação entre as partes, e determinar a exclusão das restrições de crédito daí oriundas, e CONDENO o réu a indenizar a autora em R$ 4.000,00, corrigidos e com juros de mora a partir deste mês, arcando o réu com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da condenação, ante a simplicidade da demanda.
Atribuo à obrigação de fazer ? cancelamento da restrição de crédito ? o efeito de tutela antecipada, pelo que eventual recurso não terá efeito suspensivo (art. 520, VII, Código de Processo Civil), razão que o réu fica desde já intimado, na pessoa de seu patrono, a contar da publicação desta, a cancelar a restrição de crédito objeto dos autos em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, que correrá por no máximo 20 dias corridos.


São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
