

SENTENÇA

Processo nº:0167263-76.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Manoel Santos Silva
Requerido:Maria Hildenir de Farias Alves Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    07 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


MANOEL SANTOS SILVA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO DA COISA COMUM em face de MARIA HILDENIR DE FARIAS ALVES SILVA alegando que o bem comum é o descrito nos autos tendo as partes o adquirido na constância do matrimônio. Asseverou ser o imóvel indivisível, não convindo ao postulante que se perdure o estado de indivisão. Funda o pedido nos artigos 632 do CC e artigo 1.117, I e II do CPC, requerendo a procedência da ação e condenação da requerida aos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade, deferida a folhas 120.

Contestação a folhas 123/124 concordando com a extinção, mas asseverando que as benfeitorias deveriam ser excluídas da divisão, pois realizadas as expensas da ré. Requereu a improcedência da ação e condenação do autor aos ônus sucumbenciais, juntando documentos e pleiteando a gratuidade deferida a folhas 185.

Réplica a folhas 152/154.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 157.

Saneador a folhas 188/189 rechaçando o argüido pelo autor e acolhendo a possibilidade de partilhamento em valor diverso, determinando perícia.

Requerimento do autor para condenação da ré em pagamento de aluguéis (fls. 201/202).

Laudo a folhas 224/331. Esclarecimentos a folhas 346/352.

Homologação do laudo a folhas 358/359 e fixação dos honorários a serem pagos pela ré quando da venda do bem.

Manifestação do autor a folhas 362/363.

É o Relatório.

DECIDO.

Primeiramente, deve ser asseverado que o Princípio da inalterabilidade do libelo, corolário natural da estabilização da lide, tem aplicação prevista no artigo 264 do Código de Processo Civil, com disposição que deve ser analisada à luz do que preceitua o artigo 321 do citado Estatuto. A legislação vigente permite emendar a inicial, antes de efetivada a citação do réu, conforme artigo 294 do CPC;  portanto, depois da citação e estabilização da relação processual, impossível ao autor deduzir novas pretensões. Portanto, resta INDEFERIDO o pedido constante a folhas 201/202.

Tratando-se de pedido de alienação judicial de imóvel em condomínio, cuida-se de jurisdição voluntária com base no artigo 1112, IV do C.P.C.  Na decisão, o juiz não fica obrigado a observar o critério da legalidade estrita, podendo adotar a resolução que reputar mais conveniente e oportuna.

De acordo com o artigo 946, inciso II, do Código citado, cabe a ação de divisão ao condômino para obrigar os demais consortes a partilhar a coisa comum.
Quando se fala em condomínio, a idéia básica é a pluralidade de sujeitos titulares do direito de propriedade, em conjunto, sobre determinado imóvel, proporcionalmente às quotas ideais estabelecidas, em virtude das quais fruirão os benefícios e responderão pelos encargos.

Deve-se notar que persistindo a comunhão, ausente o impedimento para a venda, sendo a extinção do condomínio permitida,  não se poder negar o direito de alienar  o bem comum.

No caso sub iudice, o imóvel não comporta divisão cômoda pela impossibilidade de partição sem que se altere a coisa na substância, desfigurando sua destinação, tornando-o impróprio a seu uso e fruição. Sendo direito dos condôminos aliená-los, deve-se proceder conforme o artigo 632 do C.P.

Quanto ao direito de preferência, assevere-se que está previsto no artigo 504 do Novo Código Civil, ou seja, pode ser exercido na compra da coisa, em relação a estranho, quando houver igualdade de oferta, inclusive na extinção do condomínio por adjudicação a um só, desde que seja tanto por tanto.

Quando a coisa for indivisível ou se tornar, pela divisão, imprópria ao seu destino, e os consortes não quiserem adjudicá-la a um só, indenizados os outros, será vendida. Em tal caso, qualquer dos condôminos requererá a alienação com observância do disposto no Código de Processo Civil, sendo o bem vendido em hasta pública, na qual serão observadas as preferências gradativas: o condômino em condições iguais prefere ao estranho; [...] Praceado o bem e deduzidas as despesas, o preço será repartido na proporção dos quinhões ou sortes (Instituições de direito civil, 11. ed. p. 134/135).

Descabe depositar qualquer montante referente à avaliação do imóvel, porquanto se tratando de pedido de exercício de preferência, deverá ser exercido no momento da hasta pública, isso porque a participação do condômino preferente no ato da licitação não servirá, ao contrário do que se imagina, para cobrir o lanço alheio, mas para equiparar sua proposta a ele, ensejando, assim, ao outro interessado, condições de superá-lo, se lhe convier.

Logo, para se conhecer o valor real que deverá ser depositado pelo condômino, é inequívoco ser necessário que se proceda primeiro ao leilão, pois, somente após verificado qual o valor concretamente oferecido - tendo em vista que a alienação será feita pelo maior lanço oferecido, ainda que seja inferior ou superior ao valor da avaliação -, é que se terá conhecimento do real montante a ser depositado pelo condômino preferente.

A respeito:

O direito de preferência do condômino deve ser exercido no momento oportuno, qual seja no dia em que se deu a praça ou leilão. Pretendendo o condômino gozar da preferência na alienação da coisa comum, haverá de comparecer ao leilão e ali exercitar seu direito, tendo em vista o valor concretamente oferecido (STJ, 3ª Turma, REsp. 478757/RJ, Rel.ª Min.ª Nancy Andrighi, j. em 04.08.2005, DJ de 29.08.2005, p. 329). 

Portanto deve aguardar o condômino a hasta, não estando obrigado a depositar, neste momento, ou seja, antes da realização da hasta pública, a parcela correspondente ao do imóvel de propriedade dos autores ? 86,95%, tendo em vista que esse montante pode até não vir a ser aquele encontrado na alienação judicial, como já explicitado. Portanto, o direito de preferência somente poderá ser exercido por ocasião do leilão, devendo o condômino interessado fazer o lanço e demonstrar que preenche os requisitos. Deixando de comparecer ao leilão, o condômino não mais poderá exercer seu direito de preferência.

No que toca o direito de prelação, deve-se esclarecer que a ação de preferência em bens condominiais tem prazo de seis meses preclusivo para o exercício. Ensina o douto Arnoldo Wald (curso de   direito civil brasileiro - obrigações e contratos, 3a. ed., pag.246)  O condômino a quem não se der conhecimento da venda  pode, depositando o preço, haver para si a parte vendida a   estranhos, se o requerer no prazo de seis meses. Este prazo é  de decadência e na hipótese de infração ao dispositivo   legal, o condômino pode exigir a rescisão da venda feita a   terceiros, não se resolvendo necessariamente o seu direito em  perdas e danos . Todavia, quando as partes têm  conhecimento da venda, como neste caso, o direito de preferência pode ser exercido tanto no ensejo  da praça ou leilão, após a  proposta feita por estranho, quanto após arrematação do bem, eis que o auto de arrematação só pode ser lavrado por 24  hs após a realização do leilão .

Demonstrado, portanto, o domínio em conjunto das partes e não comprovado um óbice legal à alienação, deve esta ser julgada procedente com a atribuição dos quinhões na proporção declinada na inicial.

DA DISTRIBUIÇÃO DO PRODUTO DA ALIENAÇÃO JUDICIAL.

Indiscutível que a aquisição do bem ocorreu durante a constância da sociedade conjugal; consequência, cada parte teria, a priori, o direito igualitário na repartição do valor porcentual do bem atribuído a esse título pela Perícia e verificado na futura venda.
 O autor manifestou consentimento, ainda que tácito, à permanência da ré no bem imóvel, deste usufruindo, próprio da instauração de uma relação de tolerância, até negocial de comodato gratuito, no tocante à sua fração ideal. A não aquiescência expressa da parte autora às construções não tem o condão de gerar maiores desdobramentos proibitivos, porque as obras trouxeram aumento das utilidades do bem imóvel e de seu valor agregado. Indiscutível se tratarem de acessões as construções implantadas no bem imóvel, porque a ele aderiram e dele não podem ser destacadas sem dano ou perda à funcionalidade do imóvel, a teor dos artigos 1.248, inciso V, c.c. 1.255, caput, CC/02.

Como consectário, deve-se investigar a responsabilidade de cada litigante no custeio das acessões e, principalmente, quando elas foram realizadas, antes ou após o término do casamento entre as partes, justamente os essenciais critérios de embasamento à porcentagem da divisão do produto da venda futura.

Comprovado pelo Laudo pericial que:

1.As partes adquiriram o bem quando da constância do matrimônio.
2.Divórcio datado de 2004.
3.Uso exclusivo da requerida.
4.Realização de benfeitorias exclusivamente pagas pela ré nas moradias II e III
5.Benfeitorias da moradia I divididas entre as partes.
6.Locação pela ré.


Do contexto probatório, extrai-se que as obras foram erigidas parte durante a constância da sociedade conjugal, parte no intervalo do ato de usufruto gratuito e exclusivo do bem pela ré.

Conforme a regra constante dos artigos 92 e 1.255, caput, CC/02, preceitos que positivam a tese de que o bem acessório segue o principal, imperativa a conclusão de que o autor, como proprietário da sua fração ideal, deve ter participação quanto ao valor atribuído às acessões, mas não em proporção igualitária à ré, pois esta, sozinha, desembolsou, após o fim da sociedade conjugal, montantes para erigir benfeitorias nas moradias II e III, tudo em atenção ao princípio que veda o enriquecimento sem causa.

Deve ser reconhecida a incidência de alugueis, na forma de remuneração indenizatória mensal garantida ao condômino desprovido da posse direta do imóvel, calculados a partir do momento em que cessada a permissão gratuita para o uso exclusivo, isto é, data da citação válida.

Aliás, a ré é devedora do aluguel exatamente correspondente ao imóvel na compostura atual, valorizado pelas construções.

Tais valores são agora objeto de compensação - quantia devida a título de indenização por benfeitorias realizadas na coisa comum com verba devida por aluguéis a partir da citação, pois as partes são credores e devedores entre si.

Dito isso, enfocando-se em parâmetros objetivos, razoável atribuir a responsabilidade pelas acessões na proporção de 70% à ré e 30% ao autor.

Logo, do produto da alienação, se realizada a terceiro, determina-se a cada litigante divisão não igualitária do porcentual arbitrado em perícia referente ao bem (70% à ré e 30% ao autor), compondo-se, desta forma, uma justa, econômica e equilibrada repartição das frações ideais de cada parte.

Evidentemente, se o autor preferir adquirir o bem em sua integralidade, deverá pagar os porcentuais acima prescritos à ré.

Do exposto, a Extinção do condomínio é procedente e realizada de acordo com a responsabilidade objetivamente estimada de cada consorte nas construções e contemplativa da indenização pelas acessões, bem como aluguéis devidos.

Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para acolher a pretensão lançada nos autos para DECRETAR a extinção de condomínio do bem indicado na inicial, DETERMINANDO se proceda a venda do bem imóvel em condomínio pelas partes em hasta pública - LEILÃO ELETRÔNICO com lanço mínimo o valor da avaliação realizada por Perito nos autos, que deverá ser ATUALIZADA e cujo laudo é adotado para este fim, resguardado o direito de preferência das partes de acordo com o lançado nesta sentença quando examinou a preleção, sendo que os condôminos deverão no tempo oportuno exercerem seu direito de preferência se assim lhes aprouver. Após a venda, o apurado deverá ser entregue a cada parte na medida de seu quinhão, sendo 30% para o autor e 70% para a ré em razão das compensações, sem que possam cobrar quaisquer montantes em ação própria.

Por sucumbência recíproca, CONDENO as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21 do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos para os requeridos por serem beneficiários da J. gratuita.

JULGO EXTINTO O PROCESSO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do C.P.C.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

Após o trânsito em julgado, conclusos para a designação de leilão eletrônico.
Os condôminos deverão no tempo oportuno exercerem seu direito de preferência se assim lhes aprouver.

Quando da venda do bem, a requerida deverá depositar em juízo em 72 horas os honorários periciais fixados, sob pena de extração de Certidão.

P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
