

SENTENÇA

Processo:0167268-90.2011.8.26.0100 
Requerente:Jane Ferreira dos Santos
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais






Vistos.
A autora Jane Ferreira dos Santos pede a condenação da ré Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais ao pagamento de indenização do seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres e por embarcações, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (DPVAT), no valor equivalente a R$ 12.656,25. Alega que, em 14/02/2009, foi vítima de acidente de trânsito que a deixou com lesão permanente.
A ré contestou alegando que não há prova da incapacidade permanente da autora, e que a indenização já foi paga de acordo com o valor previsto na legislação (fls. 45/59).
Réplica a fls.80.
Laudo da perícia médica a fls. 88/91.
É o relatório.
DECIDO
O laudo da perícia médica realizada no processo concluiu que a autora não apresenta invalidez ou incapacidade permanente em consequência do acidente de trânsito de que foi vítima.
Não lhe é devida, portanto, qualquer indenização, ou complemento de indenização, já que o seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres e por embarcações, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, conhecido singelamente por ?DPVAT?, cobre somente os eventos ?morte? e ?invalidez permanente, total ou parcial?, além das despesas médicas comprovadas (art. 3º, caput, da Lei 6.194/74).
O pedido, por isso, deve ser rejeitado.

DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora Jane Ferreira dos Santos ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei 1.060/50 e atualizáveis com base na tabela prática do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 9 de maio de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
