

SENTENÇA

Processo nº:0167346-55.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Regina Arcara Sales
Requerido:Vida Seguradora S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.

REGINA ARCARA SALES requereu a condenação de VIDA SEGURADORA S/A e ABET CORRETORA DE SEGUROS LTDA. ao pagamento de indenização por danos morais e securitária decorrente de invalidez permanente e total por doenças ortopédicas (tenossinovite, bursite e gonartrose).

Narra a inicial que em maio de 2008, teria tomado conhecimento do conteúdo da apólice contratada cinco anos antes dos problemas de saúde, e da existência da cobertura ora reclamada.

A resposta negativa extracontratual é de 18.8.2009, sob o argumento de prescrição e não caracterização de invalidez permanente.

Na contestação a fls. 116 e segs., a ré Seguradora arguiu sua ilegitimidade por se tratar de pedido fundado em sinistro anterior à contratação do seguro. Arguiu o decurso da prescrição ânua, desde o conhecimento do diagnóstico médico. Requereu a improcedência do pedido sob os mesmos argumentos preliminares.

Na contestação a fls. 186 e segs., a corré, estipulante da apólice também arguiu sua ilegitimidade por ser mera intermediária do negócio. Requereu a improcedência do pedido sob os mesmos argumentos preliminares ed de sua antecessora.

Réplica a fls. 204 e segs., seguida de tréplica, v. fls. 216 e segs. e fls. 248 e segs.

Nova manifestação da autora, v. fls. 257 e segs.

Decisão saneadora a fls. 265, com ordem de realização de perícia médica, impugnada por agravo retido da Seguradora, v. fls. 270 e segs. E, por agravo de instrumento da corré, estipulante, v. fls. 284 e segs., parcialmente provido, consoante V. Acórdão copiado a fls. 331 e segs.

A Seguradora procedeu ao depósito dos honorários médicos periciais, v. fls. 308/310, cujo laudo está a fls. 382 e segs., e esclarecimentos a fls. 439 e segs.

Somente a autora e corré, estipulante, fizeram juntar seus memoriais.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


A pretensão inicial não merece acolhimento, pelo decurso da prescrição do prazo anual, conforme confirmado pelo laudo médico judicial.

Com efeito, infere-se de todo o trabalho pericial que a autora padecia de tendinite nos membros superiores, com correlação à atividade profissional de digitadora, desde o início da década de 1990.

O quadro evoluiu para doença degenerativa da coluna vertebral, assim como comprometimento das articulações dos joelhos e tornozelos.

Em 23/08/2002 preencheu a proposta de seguro em exame. Em março de 2003 recebeu auxílio-doença e em setembro de 2004 foi aposentada por invalidez por todos os diagnósticos médicos dela então já conhecidos.

De modo que é de ter como ciência inequívoca da incapacidade permanente desde o trabalho pericial conclusivo para concessão da aposentadoria pelo INSS.

Vale mencionar a Súmula 278 do C. STJ: O termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral. (DJ 16/06/2003 p. 416, RSSTJ vol. 21 p. 181, RT vol. 820 p. 187. 

Nesse sentido, confira-se entendimento jurisprudencial de nosso E. Tribunal:


EMENTA - Seguro de vida e acidentes pessoais. Ação de cobrança. Prescrição ânua em concreto consumada. Pleito improcedente. Recurso improvido. (Apelação 0001151-94.2012.8.26.0320 ? 36ª Câmara de Direito Privado ? TJ/SP ? Rel. Arantes Theodoro ? 24.1.2013)



 Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em razão da prescrição, e EXTINTO o feito, cf. art. 269, IV, do CPC.  Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em dois mil Reais, mas exigíveis conforme gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
