

CONCLUSÃO 
Em 26/3/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.167228-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Valdenize da Silva Gonçalves da Costa
Requerido:Loja Zuken Vip



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Camila Valdenize da Silva Gonçalves da Costa ajuizou ação contra Loja Zuken Vip. Relata que, embora seja menor de idade, realizou a compra de um tênis, por R$ 200,00, na loja ré. Na mesma ocasião contratou a prestação de serviços de cartão de crédito. Com poucos dias de uso, o tênis apresentou defeito. A autora foi à loja, solicitando a troca do produto, que ficou retido para análise. A ré prometeu ligar em dois dias, e não o fez. A autora voltou à loja, onde foi informada que não seria feita a troca e nem cancelada a compra. O gerente, sem responder aos pedidos de esclarecimento da autora, começou a ofendê-la e tentou agredi-la. Constrangeu a autora perante as demais pessoas presentes na loja, e em razão disso foi lavrado Boletim de Ocorrência. No PROCON, onde a autora reclamou a respeito dos mesmos fatos, o gerente novamente agiu com risos e deboche. Pede a reparação dos danos materiais e morais.
A ré contestou. Afirma que propôs a troca da mercadoria ou a devolução do dinheiro, mas a autora não se interessou. O tênis está à disposição dela, que não se interessou em retirá-lo. Nunca houve constrangimento à autora.
Não foi requerida a produção de provas.
O Ministério Público interveio em razão da menoridade da autora.
É o relatório.
Decido.
2. Deixo de designar audiência de conciliação, pois a ré não demonstrou interesse na composição, quando intimada.
As partes não pediram a produção de provas.
A prova documental comprova somente a aquisição de um tênis, por R$ 100,00, e não R$ 200,00, como constou da inicial.
Não foi comprovada a existência de defeito no produto, muito menos a recusa da ré em trocá-lo ou devolver o dinheiro.
Não há, tampouco, prova do alegado constrangimento que a autora teria sofrido. Não se argumente que o Código de Defesa do Consumidor autoriza a inversão do ônus da prova e caberia à ré demonstrar que não praticou conduta ilícita contra a autora.
O Código de Defesa do Consumidor exige a verossimilhança nas alegações do consumidor, como pressuposto para a inversão do ônus da prova. Não há verossimilhança na alegação da autora, segundo a qual o gerente da loja teria tentado agredi-la, porque ela não se conformou com a troca de um tênis.
Pode ter havido algum constrangimento durante as tratativas para a troca do tênis, mas não se sabe se foi provocado pela conduta da própria autora. Muitas vezes as pessoas fazem questão de chamar atenção sobre determinada situação, e depois afirmam que ficaram constrangidas porque todos perceberam o que acontecia.
São suposições.
Não se sabe o que houve entre a autora e a ré, pois nenhuma prova foi produzida. Por isso não é possível verificar-se a presença dos requisitos da responsabilidade imputada à ré.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de março de 2010.
