

SENTENÇA

Processo nº:0167513-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Montera Junior
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.

FRANCISCO MONTERA JUNIOR move a presente ação ordinária de reparação por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando ser portador de cartão de crédito administrado pelo requerido, no qual constaram três operações indevidas. São elas um empréstimo em 36 parcelas no valor de R$ 2.060,37 cada, uma recarga de celular no valor de R$ 26,00, com o respectivo cadastro no valor de R$ 5,00. Apesar de contestar os valores, foram eles cobrados indevidamente pelo requerido, que passou ao bloqueio do cartão de crédito, além de ter requisitado a negativação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito (SERASA/SCPC). Requer, assim, a procedência da ação, condenando o requerido ao pagamento de 100 salários mínimos a título de indenização por danos morais.


O requerido apresentou contestação às fls. 53/55, sustentando que após tomar conhecimento desta demanda, agiu sob os ditames da boa-fé ao buscar solução amigável para o conflito. Propôs ao autor, a título de reparação pelos eventuais danos sofridos, o pagamento da quantia de R$ 2.494,32, além de já ter tomado as providências necessárias à exclusão de seu nome do SERASA/SCPC. Infrutífera a via amistosa, impugna o quantum pedido na exordial, requerendo, por fim, o arbitramento de valor não superior à proposta realizada.

Réplica às fls. 69/71, na qual alega ter o requerido reconhecido que cobrou valores indevidos, além de ter requisitado a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes. Ratifica as teses sustentadas na inicial reiterando o pedido de procedência da ação.

Designada audiência de tentativa de conciliação para a data de 20.02.2013, restou infrutífera, conforme termo de audiência de fls. 78.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide. 

A ação é procedente.

Pelo que se verifica da contestação de fls. 53/55, o requerido não impugnou a assertiva de que houve a prática de ato ilícito, com a negativação do nome do autor em rol de inadimplentes. Chegou o requerido até a oferecer formalmente uma proposta de acordo, que foi recusada pelo autor.

A controvérsia a ser dirimida, assim, gira em torno do quanto devido a título de reparação de danos morais.

É indiscutível que o apontamento do nome do autor em cadastro de inadimplentes lhe trouxe inúmeros transtornos. Ficou ele taxado de mau pagador indevidamente, e ainda teve de tomar todas as medidas possíveis para reparação do erro cometido. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor-próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso do abalo da reputação de uma pessoa jurídica perante o mercado, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais no equivalente a quinze salários mínimos na presente data (R$ 10.170,00), o que bem ressarcirá o autor pela dor sofrida. 

O pedido inicial, pois, merece acolhida. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.170,00 ao autor, a título de reparação de danos morais, com correção monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o requerido a arcar na íntegra com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
           Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
