

SENTENÇA

Processo nº:0167340-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Chiristan Kondo Otsuji e outro
Requerido:Gafisa Spe 89 Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Vistos.



Trata-se de ação cominatória c.c. indenizatória, alegando-se, em síntese, que formalizou-se contrato de compra e venda de imóvel com a ré, sem a entrega da unidade no prazo estipulado no contrato. Pleiteou a entrega da unidade imobiliária, bem como indenização por perdas e danos referentes ao aluguel e despesas locatícias, bem como a compensação por danos morais.
Em contestação, a requerida rechaçou as alegações da inicial as quais foram reiteradas em réplica.

É o Relatório.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º do Código de Processo Civil.
Os pedidos da ação são improcedentes.
Realmente, o contrato entabulado entre as partes estipula que a data de entrega do bem seria em janeiro de 2012, com atraso não superior a 180 dias (fls. 23, item "G" e fls. 40, cláusula 7.1). Ressalto que este período de atraso não é condicionado a nenhum motivo, nos termos do contrato. Consequentemente, o termo final seria o último dia de julho de 2012.
Todavia,  a cláusula contratual 7.3.1 condiciona a entrega das chaves, no caso do comprador financiar o restante do preço do imóvel em instituição financeira por ele eleita, à lavratura e registro da escritura definitiva de venda e compra, de financiamento com alienação fiduciária. E isto somente ocorreu no dia 24 de julho de 2012, onze dias após ao ajuizamento da ação. Acredito que dispensa aprofundar comentários quanto a necessidade desta exigência constante no contrato para a entrega das chaves, uma vez que se trata de forma cautelosa de proteção do construtor contra a audácia de devedores profissionais que estão no mercado, antes de ceder a posse do bem imóvel, evitando-se assim, a tormentosa aventura processual de uma ação possessória. 
E assim providenciado pelo autor, já no curso do processo, ausente a resistência da ré, quanto ao pleito cominatório. Porém, com uma ressalva: não houve recusa injustificada! Tanto que entregues as chaves três dias após do cumprimento da prestação que cabia ao autor, e,  antes do termo final para a entrega da unidade imobiliária.
Consequentemente, o pedido por perdas e danos é improcedente.
Ainda que injustificada fosse a resistência da ré na entrega da unidade imobiliária (que mais uma vez ressalto, inexistiu), o pedido indenizatório não seria acolhido. No caso de descumprimento contratual, deve ser aplicada a cláusula penal prevista na cláusula quinta do contrato. Embora haja posicionamento da superior instância que acolha indenização referentes ao aluguel e outros ônus da locação do imóvel da residência do comprador da unidade imobiliária não entregue no prazo, ressalto que a prestação da ré não é de entrega de habitação, mas de unidade imobiliária, que, necessariamente, não é destinada à moradia do comprador, podendo ser utilizada como meio de especulação, alugada, emprestada ou para outros fins. Ou seja, o descumprimento contratual dever ser observado nos termos do contrato, segundo sua cláusula penal que fixou as perdas e danos, salvo se demonstrado prejuízo superior experimentado pela parte prejudicada, o que não ficou controvertido, sequer demonstrado nos autos.
Por fim, não houve lesão à honra, ao nome, nem à imagem do autor, que sequer sofreu algum tipo de sofrimento extraordinário. Na realidade, sequer aborrecimento, pois a ré cumpriu as prestações contratuais nos termos da avença.

DISPOSITIVO
Isto posto JULGO IMPROCEDENTES os pedido da ação, ressaltando que a entrega das chaves ao autor (realizada a fls. 148, três dias após ele registrar a escritura de compra e venda e o contrato de alienação fiduciária) decorreu do cumprimento contratual pela ré, não por força de decisão judicial. Ressalto que a liminar perdeu o objeto ante o cumprimento voluntário da ré.
Considerando a sucumbência do autor, condeno-lhe no valor das despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da da causa.
PRI. 




São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
