

SENTENÇA

Processo nº:0167044-63.2008.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabiano Silva Abdalla
Requerido:Claro Sa


CONCLUSÃO:
Em 20 de Agosto de 2012, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a).   Adriana Cristina Paganini Dias Sarti. Eu, _____, Lígia, digitei.




Vistos.
Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes às  fls. 105/106 para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 57 da Lei 9.099/95 e no artigo 475-N, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Expeça-se mandado de levantamento judicial do depósito de fls. 91 em favor do exequente.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.


São Paulo, 20 de Agosto de 2012.




Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
                     Juiz(a) de Direito
