

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0167262-91.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Luiz Fernando Sevilha Delgado
Requerido:Banco Itaubank S/A - Itaú Personnalité



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.


LUIZ FERNANDO SEVILHA DELGADO  ajuizou a ação de restituição de valores debitados indevidamente c.c. indenização por danos morais contra BANCO ITAUBANK S/A ? ITAÚ PERSONNALITÉ  impugnando a compensação dos cheques 001055 no valor de R$ 7.000,00, em razão de não ter sido assinado por ele. Esclarece que constatou o desaparecimento de duas folhas do talonário, nºs 001055 e 001056. 
Requer a condenação da quantia debitada em dobro e indenização por danos morais.
A contestação afirma que a verificação do cheque foi procedida com diligência; alega que a assinatura do cheque é igual a de outros títulos;  impugna os danos morais.
Consta réplica.
O feito foi saneado as folhas 127 dos autos, sendo determinada a realização de pericia técnica.
As partes ofertaram manifestação quanto ao laudo apresentado. Os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O autor impugna a assinatura constante no cheque nº 001055, objeto de pericia, em confronto com os padrões apresentados, conforme descrição de folhas 277dos autos.
Os padrões existem e foram anexados aos autos, conforme descrição do laudo, portanto, a indicação de outro nome, como colocado pelo perito, folhas 271, se revela erro material, mas não altera a conclusão firmada.
A pericia técnica concluiu pela falsidade da assinatura do cheque 001055, razão pela qual, o Banco, no exercício da guarda de valores, deve  restituir o autor  o valor indevidamente debitado da conta corrente do autor.
Evidentemente, que todo cheque emitido deve ser conferido, não somente quanto ao conteúdo, mas em relação à assinatura que deve ser a do autor, enquanto, contratante.
O registro de assinatura falsa em cheque torna o título nulo, razão pela qual, não pode ser pago.
O erro no pagamento de cheque não emitido pelo autor constitui vício na prestação de serviços, razão pela qual, deve a Instituição Financeira devolver o valor erroneamente debitado.
Entretanto, embora se constate falha, não se avalia a existência de má fé, portanto, a restituição deve ser simples e não em dobro.
Apesar de indevida a compensação do cheque, folhas 30/32, o saldo da conta corrente do autor não ficou negativa, e, se verifica, nos autos, a ocorrência de outros prejuízos, a não ser a retirada de sua conta corrente do valor.
Dessa forma, não se defere o pedido de danos morais, visto que, o fato acarretou ao requerente serio transtorno, mas não sofrimento psicológico e emocional. Assim, não justifica o acolhimento do pedido  indenizatório.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar o requerido a restituir ao autor o valor de R$ 7.000,00 atualizado monetariamente desde a data da compensação, 06.02.2008, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcar com as custas e honorários de seus advogados, observando-se a gratuidade da justiça.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 15 de junho de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)












CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 20.06.2012 (publ.53). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 169,52.

São Paulo, 15 de junho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
