

SENTENÇA

Processo nº:0167809-60.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Rafael Assis Goni
Requerido:Itavox Veículos Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- RAFAEL ASSIS GONI, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ITAVOX VEÍCULOS LTDA. e de VOLKSWAGEN DO BRASIL  INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA., também qualificadas na inicial, visando, a condenação das rés no pagamento de indenização moral em quantia estimada no mesmo valor veículo indicado e ainda indenização material mediante reembolso do valor desembolsado na soma de R$ 1.190,00. 
O autor alega, em resumo, que em 09 de fevereiro de 2009 adquiriu da concessionária ré o veículo Volkswagen, modelo FOX 1.0, ano 2009, preto, placas EEH 2363, fabricado pela segunda ré, pelo preço de R$ 30.590,00 através de financiamento bancário; contratou seguro com a Companhia Porto Seguro; no dia 11 de agosto de 2009 convidou familiares para realização de um passeio; ao acionar a ignição as portas travaram e o veículo passou a ser consumido por chamas de fogo em grandes proporções; desesperado, logrou sair do veículo e retirar seus entes queridos, sem ferimentos, com muito sacrifício e contando com o auxílio do funcionário do estacionamento, Raimundo Nonato Freitas Cirqueira, e de outras pessoas que contiveram as chamas do automóvel; na mesma data acionou a fabricante Volkswagen através do telefone explicando o ocorrido e foi orientado a devolver o veículo para a concessionária; recebeu outro veículo em substituição no dia 26 de outubro de 2009; locou outro veículo, com autorização da Volkswagen para uso no período; enviou o boleto bancário emitido pela Localiza para a Volkswagen para realização do pagamento prometido, mas o título não foi pago e a locadora promoveu a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores do SCPC e do Serasa; as rés devem ser responsabilizadas pela reparação dos danos materiais e morais, pois desembolsou a quantia de R$ 690,00 com a instalação de insul-film antivandalismo e proteção para porta e calhas no veículo incendiado, além de R$ 500,00 para a substituição da garantia do veículo sinistrado pelo outro veículo a título de despesas administrativas com a rescisão contratual, confecção de novo contrato de financiamento, cancelamento dos documentos de propriedade perante o Detran-SP. Por fim requereu a citação das empresas rés para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 10.000,00 (fls. 2/24). Juntou documentos (fls. 25/64).
As ré foram citadas (fls. 72 e 74) e contestaram a Ação.
A Itavox, após arguir preliminar de ilegitimidade passiva, e prescrição, sustentou no mais a improcedência sob a argumentação de que não praticou conduta ilícita; entregou o veículo ao autor sem nenhum tipo de problema, após revisão; não pode ser responsabilizada pelo prejuízo moral nem pelo desembolso material do autor (fls. 84/92). Juntou documentos (fls. 93/110).
A Volkswagen, que também arguiu preliminar de ilegitimidade passiva em relação ao dano moral, sustentou no mérito a improcedência sob a argumentação de que promoveu a substituição do veículo do autor, cessando assim qualquer obrigação sua; agiu dentro da legalidade e responsabilidade, mesmo não existindo nos autos qualquer comprovação de recusa por sua parte para garantir a satisfação do consumidor; o documento de fl. 53 não serve para comprovar a obrigação de indenizar; não há prova de abalo moral (fls. 112/129)
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 131/148).
Facultada a especificação de provas (fl. 151), as partes manifestaram-se a propósito (fls. 155/157, 159/160 e 161).
Sobreveio a audiência de conciliação, mas não houve acordo (fl. 105 e 185/186). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
2.- O autor visa a condenação das rés no pagamento de indenização moral em quantia estimada no mesmo valor veículo indicado e ainda indenização material mediante reembolso do valor desembolsado na soma de R$ 1.190,00, tudo com correção monetária e juros.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 155/157, 159/160 e 161).
A causa versa relação de consumo e o autor tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), que estabelece a inversão do ônus da prova para a facilitação da defesa (v. artigo 6º, inciso VIII). 
Conforme já relatado, o autor alega que em 09 de fevereiro de 2009 adquiriu da concessionária ré o veículo Volkswagen, modelo FOX 1.0, ano 2009, preto, placas EEH 2363, fabricado pela segunda ré, pelo preço de R$ 30.590,00 através de financiamento bancário; contratou seguro com a Companhia Porto Seguro; no dia 11 de agosto de 2009 convidou familiares para realização de um passeio; ao acionar a ignição as portas travaram e o veículo passou a ser consumido por chamas de fogo em grandes proporções; desesperado, logrou sair do veículo e retirar seus entes queridos, sem ferimentos, com muito sacrifício e contando com o auxílio do funcionário do estacionamento, Raimundo Nonato Freitas Cirqueira, e de outras pessoas que contiveram as chamas do automóvel; na mesma data acionou a fabricante Volkswagen através do telefone explicando o ocorrido e foi orientado a devolver o veículo para a concessionária; recebeu outro veículo em substituição no dia 26 de outubro de 2009; locou outro veículo, com autorização da Volkswagen para uso no período; enviou o boleto bancário emitido pela Localiza para a Volkswagen para realização do pagamento prometido, mas o título não foi pago e a locadora promoveu a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores do SCPC e do Serasa; as rés devem ser responsabilizadas pela reparação dos danos materiais e morais, pois desembolsou a quantia de R$ 690,00 com a instalação de insul-film antivandalismo e proteção para porta e calhas no veículo incendiado, além de R$ 500,00 para a substituição da garantia do veículo sinistrado pelo outro veículo a título de despesas administrativas com a rescisão contratual, confecção de novo contrato de financiamento, cancelamento dos documentos de propriedade perante o Detran-SP (fls. 2/24).
A corré Itavox, após arguir preliminar de ilegitimidade passiva, e prescrição, sustentou no mais a improcedência sob a argumentação de que não praticou conduta ilícita; entregou o veículo ao autor sem nenhum tipo de problema, após revisão; não pode ser responsabilizada pelo prejuízo moral nem pelo desembolso material do autor (fls. 84/92).
A corré Volkswagen também arguiu preliminar de ilegitimidade passiva em relação ao dano moral e sustentou no mérito a improcedência sob a argumentação de que promoveu a substituição do veículo do autor, cessando assim qualquer obrigação sua; agiu dentro da legalidade e responsabilidade, mesmo não existindo nos autos qualquer comprovação de recusa por sua parte para garantir a satisfação do consumidor; o documento de fl. 53 não serve para comprovar a obrigação de indenizar; não há prova de abalo moral (fls. 112/129).
2.1.- A preliminar de ilegitimidade passiva arguida por ambas as rés por ocasião da defesa, não comporta acolhimento.
Já se viu, a relação que vincula as partes é de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
Com efeito, a "responsabilidade pelo vício no fornecimento de produto e serviço", prevista nos artigos 18 e 19 do Código de Defesa do Consumidor, independe da prova da culpa por parte do "fornecedor". É que nessa parte o legislador adotou a "teoria da responsabilidade objetiva" referida de modo expresso nos artigos 12 e 14 da mesma Lei nº 8.078/90, que disciplinam a "responsabilidade pelo fato do produto e do serviço".
O autor reclama a reparação de danos materiais e morais por parte da fabricante e da fornecedora do produto em questão, consistente um veículo automotor, por ele adquirido com vício oculto.
Revela-se, pois, patente a legitiminada de ambas as rés para o polo passivo desta ação.
Demais, estão presentes na espécie todas as condições da ação e seus pressupostos processuais.
2.2.- A preliminar de prescrição arguida pela Concessionária ré também não merece prestígio.
Com efeito, o autor adquiriu o veículo em questão no dia 09 de fevereiro de 2009. Tão logo acometido pelo vício do produto, o incêndio do veículo, ocorrido no dia 11 de agosto de 2009, o autor comunicou o fato por telefone à corré Volkswagen, fabricante do veículo, que o orientou a entregar o veículo sinistrado à Concessionária ré. Recebeu então a liberação para locar outro veículo até a substituição daquele incendiado.
Segundo informação do autor, que não foi desmentida pelas rés, o veículo foi adquirido com o prazo de garantia por um ano.
Portanto, não se há falar deveras em prescrição no caso dos autos. 
Demais, conforme previsto no artigo 27 da sobredita Lei nº 8.078/90, prazo prescricional para a pretensão à reparação pelo dano causado por fato do produto ou do serviço é cinco (5) anos. 
E o § 3º do artigo 26 dessa mesma Lei de proteção ao consumidor, estabelece que Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.
Assim, resta patente a não consumação do prazo prescricional para esta ação.
2.3.- A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, favorece o autor.
Ao que se colhe dos autos, o autor efetivamente adquiriu o veículo VW, modelo FOX, 1.0, ano e modelo 2009, no dia 09 de fevereiro de 2009 na Concessionária Itavox, ora ré, pelo preço total de R$ 30.590,00 conforme a nota fiscal nº 023655 (fl. 32). Pagou o veículo por meio de financiamento bancário, tanto que o certificado de registro correspondente foi expedido a observação do ônus (fl. 33).
O veículo foi adquirido em estado de novo e o autor providenciou a contratação de seguro, que foi firmada com a Porto Seguro com vigência a contar do dia 19 de fevereiro de 2009 (fls. 35/40). 
Segundo os autos, o autor vinha utilizando regularmente o veículo, mas foi surpreendido com o incêndio no dia 11 de agosto de 2009, quando acionou a ignição para o mencionado passeio com seus familiares. Felizmente todos saíram do veículo e o fogo foi debelado com a ajuda de pessoas que estavam no estacionamento.
O próprio autor relata que comunicou o defeito à fabricante ré, que por sua vez o orientou a comparecer na loja da Concessionária ré, onde ele deixou o veículo incendiado para a substituição que somente ocorreu no dia 26 de outubro seguinte. 
Privado do uso do veículo 0 km em razão do incêndio, o autor, viu-se na contingência de locar outro veículo até a substituição, mas com a promessa de que seria reembolsado da despesa com essa locação. No entanto, quando recebeu o boleto de cobrança remetido pela locadora, enviou-o à Volkswagen na certeza de que ela faria o pagamento correspondente, mas foi depois surpreendido com a anotação desse débito nos cadastros de restrição do SCPC e do Serasa (v. fls. 49/58).
Malgrado, o prejuízo moral padecido pelo autor em razão do incêndio que o colocou em situação de constrangimento e vergonha pela frustação do passeio dos familiares no veículo novo, ele ainda foi submetido a outra situação vexatória e constrangedora pela negativação de seu nome nos órgão de crédito (fl. 49).
É possível mesmo inferir do conjunto probatório que o autor sofreu o prejuízo moral reclamado em consequência da conduta das rés. 
Essa pretensão tem fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição da República, combinado com o artigo 6º, inciso VI, da Lei nº 8.078/90 e, no dizer de MARIA HELENA DINIZ, "... é um misto de pena e satisfação compensatória" (v. "Revista Literária do Direito", Editora Jurídica Brasileira Ltda., Ano II, nº 9, janeiro/96).
Assim, considerando o sofrimento moral vivenciado pelo autor ao longo da trajetória iniciada com o incêndio que frustrou o passeio familiar até o recebimento do veículo em substituição e ainda a restrição consumada nos cadastros de crédito, tem-se como moderada e razoável uma indenização na quantia de R$ 10.000,00, suficiente para amenizar esse sofrimento, sem implicar em enriquecimento sem causa.
No que tange ao prejuízo material, embora a substituição do veículo, o autor deve ser reembolsado das quantias desembolsadas com a instalação do insul-film antivandalismo e proteção para calhas e portas no veículo incendiado na soma de R$ 690,00 (fl. 53) e ainda da quantia desembolsada quando da substituição de garantia do veículo sinistrado pelo outro veículo, perante o Bando Itaú S.A., na soma de R$ 500,00.
Impõe-se, pois, a condenação das rés, de forma solidária, no pagamento de indenização ao autor pelos danos morais padecidos e também pelas quantias desembolsadas na soma de R$ 1.190,00, para a efetiva reparação pleiteada inicial (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
2.3.- A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

9050271-50.2006.8.26.0000 Apelação Com Revisão / Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens 
Relator(a): Felipe Ferreira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/06/2008 
Data de registro: 13/06/2008 
Outros números: 1045793000, 992.06.019024-7 
Ementa: BEM MÓVEL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL VEÍCULO NOVO QUE SE INCENDEIA DURANTE USO REGULAR. DEFEITO DE FABRICAÇÃO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FABRICANTE. RISCO DE VIDA DO USUÁRIO DEMONSTRADO. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL DEVIDA. 1. O fabricante responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor por defeito de fabricação de seu produto, sendo defeituoso o veículo novo que se incendeia por combustão espontânea do motor, colocando em risco a vida de seus ocupantes, socorridos por terceiros. 2. É do fabricante o ônus da prova para demonstração das excludentes do art. 12, § 3o. Inteligência do art. 12, §§ 1o e 3o, do CDC. Sentença mantida. Recurso improvido



0016500-54.2004.8.26.0309 Apelação 
Relator(a): Paulo Ayrosa 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/04/2012 
Data de registro: 25/04/2012 
Outros números: 165005420048260309 
Ementa: AGRAVO RETIDO PERÍCIA INDIRETA IMPERTINÊNCIA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CONFIGURADO AGRAVO RETIDO NÃO PROVIDO. O exame pericial indireto requerido pela ré, fabricante do veículo incendiado, além de mostrar-se prescindível para esclarecer qual foi a causa determinante do incêndio, é de todo inviável em razão do estado da carcaça do veículo, que sequer foi encontrada, vez que de posse da seguradora. Por tal motivo, considerando desnecessária e impertinente a realização desta prova, o juiz pode indeferi-la, nos termos do art. 130 do CPC. BEM MÓVEL INDENIZAÇÃO VÍCIO OU DEFEITO DO PRODUTO VEÍCULO QUE SE INCENDEIA DURANTE USO REGULAR DEFEITO DE FABRICAÇÃO RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FABRICANTE(ART. 12 DO CC) RISCO DE VIDA DOS USUÁRIOS DEMONSTRADO INDENIZAÇÕES POR DANOS MATERIAL E MORAL RECONHECIMENTO SENTENÇA CONFIRMADA POR SEUS FUNDAMENTOS ART. 252 DO RITJSP. I- Conquanto seja da ré, fabricante do produto o ônus da prova para demonstração das excludentes do art. 12, § 3°, do CDC, e constatado o vício ou defeito de adequação e segurança do produto (§ 1° do art. 12 do CDC), causadores de frustração de expectativa e perigo para o usuário e terceiros, responde a fabricante de forma objetiva pelos danos materiais e morais causados ao consumidor por defeito de fabricação de veículo que se incendeia por combustão espontânea, colocando em risco a vida de seus ocupantes. II- A quantificação da compensação derivada de dano moral deve levar em consideração o grau da culpa e a capacidade contributiva do ofensor, a extensão do dano suportado pela vítima e a sua participação no fato, de tal sorte a constituir em um valor que sirva de bálsamo para a honra ofendida e de punição ao ofensor, desestimulando-o e a terceiros a ter comportamento idêntico. Não tendo sido constatado excesso, pautado que está pelos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, deve ser mantido, sendo de rigor, por tal razão, a manutenção integral da sentença, cujos fundamentos se adotam como razão de decidir na forma do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal.


9082200-96.2009.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Edgard Rosa 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2011 
Data de registro: 09/05/2011 
Outros números: 992090514008 
Ementa: BEM MÓVEL - DIREITO DO CONSUMIDOR - REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS - VÍCIO DO PRODUTO - DEFEITO NO MOTOR Necessidade de retifica - Veículo na garantia - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova - Responsabilidade objetiva do fornecedor - Caracterização dos vícios ocultos - Prova pericial que atesta a retifica parcial do motor - Dever de reparação dos danos materiais (R$ 6.916,00) - Dano moral reconhecido ? Transtornos que extrapolam a normalidade - Indenização arbitrada em R$ 5.000,00 - Valor compatível com os parâmetros jurisprudenciais - Correção monetária, incidente sobre a indenização por dano moral, a partir do arbitramento (Súmula 362-STJ). Apelação da autora provida.
2.4.- Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que RAFAEL ASSIS GONI moveu contra ITAVOX VEÍCULOS LTDA. e contra VOLKSWAGEN DO BRASIL ? INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA. e o faço para o efeito de condenar as rés, de forma solidária,  a pagar para o autor uma indenização moral na quantia de R$ 10.000,00, correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora à taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação, e a pagar para o autor uma indenização material na quantia de R$ 1.190,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento e juros de mora à taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão as rés, por força do princípio do sucumbimento, na proporção de metade cada qual, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (15%) do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 295,32, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
