

SENTENÇA

Processo nº:0167657-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Marcelo Gonçalves de Oliveira e outro
Requerido:Ccdi Interlagos Empreendimento Imobiliario Spe Ltda



CONCLUSÃO
Em 07/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 Marcelo Gonçalves de Oliveira e Carla Raspante Oliveira movem a presente ação judicial contra a Interlagos Empreendimento Imobiliário Ltda. e Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) decidiram comprar um imóvel na planta, pois assim, teriam um tempo para se organizarem e pagar um valor de entrada sem se apertarem tanto. No final de 2007, tomaram conhecimento de um empreendimento que seria erigido na região de lnterlagos, mas não havia acontecido o lançamento. Foram ao Stand de vendas para obter algumas informações sobre o futuro empreendimento Interclube. Foram atendidos pelo corretor Celulari e na oportunidade, preencheram uma ficha de cadastramento, que demonstravam o interesse em participar do lançamento do empreendimento, com a garantia de serem avisados da data de lançamento. Ficaram muito ansiosos com a notícia, pois o local era realmente onde sonhavam morar um dia. Em dezembro do mesmo ano, passando em frente ao local o autor percebeu que o plantão de vendas já estava funcionando e as vendas haviam iniciado. Para não perderem tempo e nem a oportunidade de compra, foram ao Stand para conhecer o empreendimento e fechar o negócio. Chegando ao Stand, mais uma vez, foram atendidos pelo corretor, Sr. Celulari, que muito simpático, tratou de mostrar o apartamento decorado, a maquete e todas as vantagens do empreendimento. Tudo com a ?com a garantia de entrega da Camargo Corrêa? - palavras do corretor. Para autor, essas palavras que não saiam de sua mente; soava como empresa idônea e séria: ?Logo pensei: uma empresa como essa nunca vai pisar na bola com seus clientes?. O corretor mostrou as unidades disponíveis para venda e as condições de pagamento. Informou também, que a data de entrega do imóvel seria em Dezembro de 2010. Para o casal, a data era perfeita. Continuariam morando um tempo nos dois cômodos apertados na casa do pai do autor, com filho pequeno, sem qualquer conforto, mas no final do período de espera, teriam a tão esperada entrega das chaves. Teriam conquistado o sonho almejado. Perguntaram ao corretor se havia alguma possibilidade de atraso na entrega do imóvel, mas o corretor foi enfático e categórico: ?Isso é praticamente impossível, pois a Camargo Corrêa zela pelo seu nome; (...) a Camargo Corrêa possui a própria fábrica de cimentos, reduzindo o risco de atrasos por falta de materiais?. Diante de tanta informação positiva, empolgados com os materiais publicitários e com o modelo decorado que decidiram fechar o negócio. Os autores realizaram todo planejamento financeiro, com base nas informações da proposta de venda que o agente de vendas da construtora Camargo Correa, informou. Na verdade, tudo na vida dos autores, a partir da compra do apartamento, passou a ser cuidadosamente planejado de acordo com a promessa de entrega da Construtora ré e do contrato financeiro celebrado. Foram informados que seria necessário pagar uma ?entrada? no valor de R$ 5.043,80 e para pagamento, deveriam preencher diversos cheques com valores e datas distintas, pois haviam sido informados que deveriam proceder desta forma. Mais tardiamente, os autores descobriram que o valor pago correspondia a despesas de SATI e corretagem, que na verdade, deveriam ser pagas pela construtora, visto que quem vende o bem é quem paga pela corretagem e despesas imobiliárias. Os autores sentiram-se enganados com essa informação: ?Por que devemos pagar taxa de corretagem, se o corretor TRABALHA PARA A CAMARGO CORREA?? era a pergunta que não saía da mente do autor, revoltado por ter sido aviltado em sua boa-fé, após constatar a real destinação do pagamento. Com muito esforço, suor e trabalho, quitaram os cheques e os boletos mensais que começaram a chegar. Tiveram que se revezar para o término da graduação. A autora trancou a matrícula de seu curso superior (já estava no último ano em 2008) para conseguir pagar em dia os boletos mensais. Conseguiram quitar todas as parcelas dentro do prazo acordado. O desejo dos autores era dar ao filho, um imóvel com o mínimo de conforto. Queriam oferecer a ele, um espaço amplo, um lugar melhor. Queriam, na verdade, um lar para sua família. No final de 2009, compraram os móveis planejados, acreditando que a entrega do apartamento seria no final do ano seguinte - dezembro de 2010. Anteciparam a compra dos móveis planejados, assim, pagariam um menor preço, mesmo que em mais parcelas - 16 parcelas. Se imaginassem que a obra atrasaria tanto, não teriam comprado os móveis naquele momento. Teriam juntado dinheiro para uma futura compra à vista, com um desconto maior. ?Não fomos avisados em nenhum momento sobre o prazo de carência de 6 meses, só descobrimos que isso depois?. Em abril de 2010, os autores receberam um INFORMATIVO comunicando que a Construtora utilizaria o prazo de carência previsto no contrato e que em Julho de 2010 realizaria um Café da Manhã para seus clientes, onde na ocasião, receberiam maiores informações e poderiam acompanhar o estágio da obra. Segundo o informativo, seria necessário utilizar o prazo de carência ?por razões alheias à sua vontade, em virtude das fortes chuvas e escassez de mão-de-obra na construção civil devido ao aquecimento do mercado?. Para o autor ?Isso é um absurdo, todo mundo sabe o quanto chove em São Paulo em determinadas épocas do ano, e pelo que sei. no tivemos nenhum tsunami, furacão ou coisa parecida?. Em nenhum momento os autores foram informados que havia qualquer cláusula que daria o direito de a construtora atrasar a obra. Se tivessem sido informados teriam escolhido outro imóvel, ou teriam planejado de forma diversa o início de suas vidas como família, já considerando essa eventual prorrogação. Passaram esses 180 dias e nada de entrega nas obras. Em julho de 2011 receberam outro comunicado, informando que a obra atrasaria mais um pouco, com previsão de entrega para OUTUBRO DE 2011. E ainda, no mesmo comunicado, a Empresa-ré propôs a assinatura de um TERMO ADITIVO concedendo um abatimento de 0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso, aplicável a partir do mês de Julho/2011, ou seja, após o término do prazo de carência de 180 dias do qual NUNCA foram avisados que existia. Tal ?abatimento? se daria até a obtenção do Habite-se, sendo que após o após habite- se, havia ainda a possibilidade da unidade não ser aprovada na vistoria e os autores não poderem usufruir do imóvel. (...) O filho dos autores, hoje com 4 anos de idade, está dormindo no mesmo quarto do casal. Os autores não tem qualquer privacidade. Sonham ter mais filhos e com pouca diferença de idade entre eles para que possam crescer juntos. Sonhos que estão sendo adiados por motivos alheios à vontade do casal. Sem contar que, morando na casa dos pais do autor, a convivência tem trazido inúmeros desentendimentos entre as famílias. A mãe do autor e a esposa encontram-se numa situação de não conversarem mais. Todo esse estresse tem causado muitas brigas e discussões entre o casal. Inclusive, já pensaram até em separação. Não têm privacidade como casal. Não têm espaço como família. (...) Os autores estão completamente frustrados e decepcionados com essa situação. Planejaram-se acreditando na data da entrega. Aguardaram muito o mês de dezembro de 2010, que parece que ainda não chegou. (...) Em Dezembro de 2011, receberam mais um informativo comunicando uma nova data de entrega para junho de 2012 e mais uma vez, mencionaram o ?descabido? abatimento de 0,5%. Ora de fato, os autores não têm qualquer culpa pelo atraso da Empresa-ré. Sem contar que durante todo esse período (18 meses de atraso), tiveram um imenso desgaste físico e emocional. Quando entravam em contato com a Empresa-ré para obter informações, as respostas eram prontas e desencontradas, aumentando ainda mais a insatisfação dos autores. Em 17 de maio de 2012 os autores foram convocados para a vistoria ?O descontrole da Camargo Corrêa é tão grande que me enviaram a carta de convocação de uma unidade que não é a minha, a correspondência estava endereçada a Sra. Adriana de França Marques. Meu Deus, quanta incompetência!?. Por fim, resolvida a troca de informações, os autores sentiram-se felizes. Parecia que enfim, receberiam as chaves do imóvel. Ao realizar a vistoria, vários itens estavam em desacordo, como por exemplo, o balcão da cozinha (estilo americana) estava maior que especificado em contrato, o batente de porta de entrada quebrado, vidros riscados, azulejos com tonalidades de cores diferentes, etc. As divergências podem ser verificadas nas fotos anexas, vez que os autores não foram autorizados a tirar cópia do documento de vistoria. Outro fato preocupante aos autores é que, na primeira fase do empreendimento (prédios ALFHA), os moradores puderam escolher o banco que iria financiar o saldo devedor, porém, segundo a Camargo Corrêa, para assessorar os compradores sobre o financiamento, a segunda etapa da obra foi financiada pelo Banco Bradesco, que por sua vez, cobra taxas maiores do que seus concorrentes. (...) A despeito de todas as tentativas de solução, a despeito de todo o esforço empreendido, a despeito de todo o tempo e recursos gastos, de todo o aborrecimento, humilhações, privações, mentiras e enganos suportados, a despeito de tudo, ainda assim não encontraram os autores solução para sua terrível situação. É um flagrante desrespeito aos direitos do consumidor, que planeja COM EXTENSA ANTECEDÊNCIA sua aquisição, seu ORÇAMENTO, seus pagamentos e toda sua vida, nesse caso, em função de uma venda que já tem por desiderato iludir o adquirente. Possivelmente, o que ocorre com as empresas como a Ré é que as mesmas, deliberadamente, já sabendo que as obras vão atrasar, passam a enganar o consumidor adquirente para utilizar os recursos advindos da entrada no imóvel para o avanço de novos empreendimentos: aqueles que estão mais atrasados ou que geram maior margem de lucro para empresa. Esse fato é facilmente constatado pelo enorme número de empreendimentos atrasados, sem que, contudo, as vendas de lançamentos sejam cessadas, ou sela, a construtora não entrega para quem já comprou, mas, mesmo assim, continua com novos e novos lançamentos imobiliárias! É com isso em foco que acreditam os autores que, por meio do Judiciário Paulista verão protegidos os seus direitos, restauradas a dignidade e a alegria?. Requereram assim: o ? Congelamento do saldo devedor desde a primeira data de promessa de entrega do imóvel - DEZEMBRO DE 2010 - ou, subsidiariamente, desde a data da citação, nos moldes já retro mencionados; sob pena de astreinte diária de no mínimo, mil reais em caso de descumprimento de ordem judicial; caso esse pedido no seja concedido em liminar; a nulidade da cláusula de ?direito de atraso?, conforme exposição anterior; bem como outras consideradas abusivas e leoninas, caso identificada de oficio pelo ínclito julgador; a nulidade da cláusula de venda casada - item 3.3 do contrato de compromisso de venda e compra, e qualquer outra que traga menção ou referência à venda casada, caso esse pedido não seja concedido em liminar; a devolução, em dobro, do valor cobrado INDEVIDAMENTE a título de correção, juros e multa PRÉ-Chaves, Taxas de corretagem, SATI ou assemelhadas, desde a data do respectivo desembolso, com os seus consectários legais; nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença; a devolução simples do valor de juros adicionados ao saldo devedor do financiamento e das parcelas a vencer em virtude do atraso na obra, ou seu abatimento, nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença; a devolução simples do valor dos honorários contratuais e despesas com advogado Dano Emergente ?, com as devidas atualizações e capitalizações, desde o desembolso até o efetivo pagamento, tudo a ser apurado em liquidação de sentença; a fixação de valor indenizatório a título de Danos Materiais, na modalidade de lucros cessantes mensais, com base na mesma estipulação que no contrato houver sido posta em desfavor dos autores - desde o primeiro dia de atraso na entrega -, ou subsidiariamente, com na base de 1% do valor do imóvel por mês de atraso - ou, ainda, subsidiariamente, por arbitramento do juiz -, nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença; a condenação à multa penal pelo atraso na entrega do imóvel, caso tal multa esteja prevista em qualquer outro instrumento porventura assinado pelos autores; que esteja em posse da construtora ré, sem prejuízo dos lucros cessantes mensais, por se tratarem de institutos jurídicos de natureza diversa; nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, ou, subsidiariamente, por arbitramento do juiz -, nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença e afixação de valor indenizatório a título de Dano Moral, a ser arbitrado pelo juízo a quo, com base na gravidade da situação e no fato de que outros consumidores estão sendo igualmente lesados; nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações, sendo o valor ofertado na exordial meramente simbólico e não vinculativo?. 
Juntaram documentos.
Em aditamento de petição inicial, os autores cuidaram de asseverar que ?(...) ainda NÃO RECEBERAM as chaves do imóvel. Em outras palavras: ainda não foram imitidos na posse do bem imóvel adquirido da construtora-ré. Ainda assim, os autores receberam um documento - em anexo - de ?Esclarecimentos Importantes na Instalação e Implantação de um Condomínio? onde apresenta no item 10, que a partir da Assembleia de instalação, que se realizou no dia 14/08/2012, seria cobrado o condomínio referentes as unidades, sobre a alegação de que seriam para pagamento das despesas necessárias. Há que se deixar claro que a contribuição para as despesas do condomínio constitui obrigação de natureza ?propterrem?, isto é, exigível em razão da coisa. Nesse sentido, a cláusula contratual que determina a cobrança de condomínio antes da entrega das chaves é considerada nula de pleno direito?. Requereram assim: a ?sustação das cobranças de condomínio, visto que ainda não recebeu as chaves do imóvel?; fosse ?declarada a inexigibilidade da cobrança de condomínio enquanto as chaves não lhe forem entregues?; fosse expedida uma ?ordem para que a construtora notifique o condomínio e a respectiva administradora do condomínio para que não inscreva o nome da autora no rol dos maus pagadores mantido pelo SPC e SERASA?. Ainda cuidaram de deixar consignado que: ?Em caso de pagamento das despesas de condomínio deve ser aplicada a regra do reembolso em dobro também para essa verba paga indevidamente, nos exatos termos do artigo 42, CDC?.
Devidamente citadas, as co-rés ofereceram contestação comum, asseverando, em última análise, que: ?Inicialmente, urge apontar a inépcia da inicial ofertada, pelo fato dos REQUERENTES não justificarem, em hipótese alguma, suas pretensões indenizatórias, principalmente aquelas decorrentes dos supostos danos materiais e morais. Tal prejuízo não pode se dar meramente por presunção, como pretendem os REQUERENTES! Isso porque pleiteiam o valor de indenização por danos morais, sem ao menos apresentar elementos que o justifiquem, ou ainda os critérios e quantia que entendem devidos pelo suposto abalo. Ademais, não existe nos autos qualquer especificação acerca dos abalos de ordem psíquica que tenham sofrido os REQUERENTES em razão dos fatos que revestem a presente demanda, bem como não há a produção mínima de provas para a fundamentação dos danos materiais e morais. 
Assim, os REQUERENTES se limitaram a jogar ao vento que sofreram danos, sem ao menos especificar a que danos efetivamente se referem seus pleitos e sem produzirem o mínimo de provas, o que, notoriamente dificulta, quiçá, inviabiliza, o correto exercício de defesa das REQUERIDAS. (...) Isso porque, não cabe às REQUERIDAS fazer ilações sobre, afinal, qual é o objeto do pedido dos REQUERENTES, que sequer se desincumbiram do ônus de formular sua pretensão adequadamente. Diante disso, a inicial deve ser considerada inepta, nos termos do inciso 1 do parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil, não tendo sido preenchidos os requisitos legais para o desenvolvimento válido do processo, propugnando-se pela extinção do feito, sem o julgamento do mérito, na forma da Lei. (...) Preconiza o artigo 283 do Código de Processo Civil que ?a petição inicial será instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação?, sendo que, ?é obrigação da parte, e não do juiz, instruir o processo com os documentos tidos como pressupostos da ação que, obrigatoriamente, devem acompanhar a inicial ou a resposta?. Conforme se depreende da inicial, os REQUERENTES asseveram que sofreram danos materiais e morais em virtude do atraso na entrega do imóvel por elas adquirido e eventual vícios, fato este que alegam ser de responsabilidade das REQUERIDAS. Em outras palavras, os fundamentos de fato suscitados pelos REQUERENTES encontram-se arraigados, justamente, nos prejuízos decorrentes de suposto ilícito praticado pelas REQUERIDAS. Certo é, contudo, que não obstante a imprescindibilidade da comprovação dos alegados prejuízos, os REQUERENTES competiam instruir sua inicial com os documentos comprobatórios da situação fática alegada, todavia, não trouxeram em sua ação um único documento correlato à sua causa de pedir. Deveras, da análise dos documentos acostados aos autos nota-se que absolutamente nenhum deles tem ligação com o fato sustentador desta lide, os pretensos danos morais sofridos, o que significa que é inviável sua apreciação. E nesse sentido, imprescindível lembrar que a indenização se mede pela extensão do dano, a qual carente de documento que a demonstre, torna impossível a análise do seu pedido. (...) Assim sendo, tendo em vista a completa ausência de elementos essenciais para propositura da ação, requer seja julgado extinto o presente feito, sem o julgamento do mérito, conforme dispõe o artigo 267, I, do Código de Processo Civil, dada a manifesta inépcia da inicial comprovada linhas acima. (...) O interesse de agir assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição, não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. O Código Civil declara que a todo direito corresponde uma ação que o assegura, nos termos de seu artigo 75, ou seja, o titular de direito subjetivo material pode exigir o cumprimento da obrigação correlata a esse direito, tanto perante o Judiciário como em face apenas do sujeito passivo da relação Jurídica. Declara, ainda, em seu artigo 76, que para propor uma ação é necessário ter legítimo interesse econômico ou moral. Assim, necessário que seja formulado na pretensão inicial o interesse de agir. Insta consignar as REQUERIDAS não mediram esforços para entregar o imóvel o mais breve possível, bem como já procuraram todos os adquirentes das unidades para propor-lhes abatimentos sobre os valores pagos, a fim de que sejam ressarcidos eventuais prejuízos experimentados em decorrência do atraso (DOC ANEXO). Neste sentido, não existem motivos capazes de justificar a movimentação do aparato jurisdicional, uma vez que já foi ofertada os REQUERENTES a possibilidade de compensação pelo atraso da obra, correspondente ao abatimento de 0,5% sobre o valor do imóvel definido em contrato, por mês de atraso, o qual seria aplicável a partir do mês de julho/2011, até a obtenção do habite-se (14/7/2012). Ou seja, tudo o que seria esperado destas REQUERIDAS, no que tanqe a compensação pelo atraso na entrega já foi ofertado, todavia, os REQUERENTES pleiteiam, injustificadamente, outros valores os quais supõe ser indenizáveis. (...) Outrossim, insta destacar que a partir do momento em que o habite-se é expedido, as REQUERENTES ingressaram no imóvel e nele iniciaram o estabelecimento de sua residência! (...) O interesse processual requer, deste modo, a perfeita configuração de sua necessidade e utilidade do ponto de vista prático. Carecendo a lide destes elementos, não terá sido preenchida a condição da ação interesse processual, devendo o magistrado extinguir o processo sem julgamento do mérito. Mostrando-se, pois, desnecessária a movimentação do aparato estatal para apreciação do pedido autoral, aguarda-se o decreto de extinção do feito, nos moldes do artigo 267, inciso V do Código de Processo Civil, imputando-se as REQUERENTES os ônus da sucumbência?. 
Quanto ao mérito: ?Inicialmente, cumpre esclarecer que os REQUERENTES elaboraram toda a sua narrativa e a conclusão dos seus pedidos com base em premissa totalmente inverídica, qual seja, a desídia das REQUERIDAS no trato com seus negócios. Para tanto, omitiram ardilosamente alguns fatos que demonstram a boa-fé das REQUERIDAS, no intuito de induzir este D. Juízo a erro. Antes de adentrarmos ao mérito, necessário informar que, ao contrário do que tenta fazer crer os REQUERENTES, conforme se comprovam os documentos anexos, as REQUERIDAS sempre mantiveram os adquirentes do empreendimento regularmente cientes dos andamentos das obras, encaminhando, para tanto, a cada três meses, os boletins informativos e, a todo momento, deixando o seu sítio eletrônico atualizado. Neste sentido, diversas notificações foram encaminhadas, na quais era esclarecido o andamento das obras, a ocorrência do atraso a previsão de entrega. Ademais, certo é que, vislumbrando a ocorrência do atraso superior ao previsto em contrato, as REQUERIDAS ofertaram a possibilidade de compensação pelo atraso da obra, correspondente ao abatimento de 0,5% sobre o valor do imóvel definido em contrato, por mês de atraso, o qual seria aplicável a partir do mês de julho/2011, até a obtenção do habite-se. Tal medida foi adotada preventivamente, de maneira a compensar eventuais prejuízos sofridos pelos adquirentes em razão do atraso na entrega do empreendimento. Ou seja, tudo o que seria esperado destas REQUERIDAS, no que tange a compensação pelo atraso na entrega já foi ofertado, todavia, os REQUERENTES pleiteiam, injustificadamente, outros valores os quais supõe ser indenizáveis. Mais do que isso, altera fatos essenciais, tentando criar um cenário que indique má administração das REQUERIDAS em relação ao empreendimento em questão. Contudo, conforme se demonstrará, o atraso na entrega do empreendimento ocorreu por absoluta ausência de culpa das REQUERIDAS, as quais, mesmo certas da ausência de economia de seus esforços, já se propuseram a compensar seus consumidores. (...) Cumpre esclarecer, inicialmente, que as REQUERIDAS fazem parte de renomado grupo do âmbito da construção civil, e diversos outros segmentos, sendo que sua credibilidade e seriedade são amplamente conhecidas no mercado. Pois bem. A construção de um grande empreendimento, como aquele em que os REQUERENTES adquiriram seu imóvel, é tarefa de enorme complexidade, sendo que, ainda que lastreadas em estudos prévios, a data de previsão de entrega é meramente estimativa, vez que sujeita a inúmeros fatores endógenos e exógenos, inclusive creditados a terceiros e até mesmo eventos naturais. Justamente por esta razão que, em qualquer contrato de compra e venda de imóvel na planta, o valor da aquisição do bem é inferior ao mercado, isso porque a própria realização da obra implica em conhecidos riscos, ainda assim como sua conclusão dentro do cronograma previsto. No caso vertente, a conjunção de diversos fatores, tais como a escassez de mão de obra decorrente do aquecimento do setor da construção civil, as condições adversas climáticas, que retardaram diversos estágios da obra, acabaram por retardar o cronograma da obra, se fazendo necessária a utilização do período de carência e ele superar. Neste tocante, efetivamente se faz necessário o estabelecimento de prazos de carência, os quais servem como meio de manobra contra eventos que, apesar de serem imprevisíveis, sua ocorrência altera o planejamento inicialmente apresentado, o que é posto de forma muito clara em contrato, sendo de amplo conhecimento do adquirente da unidade. Mais que isso, certas condições externas ao empreendimento podem fazer com que este se atrase além do prazo da entrega, situação que, infelizmente veio a se concretizar, não sem toda a informação e compensação por parte das REQUERIDAS. Tais eventos, embora indesejados, devem fazer parte do planejamento não só da construtora, mas também do comprador - o qual, todavia, na ânsia de adquirir um bem, e um imóvel, sabe-se, mais que isso, é o grande sonho de grande parte de nossa população, - negligencia as previsões insertas em contrato, acabando por tomar decisões precipitadas e despreparadas, desaguado na propositura de ações judiciais tão desnecessárias, quanto inviáveis. No caso vertente, a conjunção de diversos fatores, mas sobretudo a necessidade de substituição da construtora que realizava a obra, retardaram o seu cronograma, se fazendo necessária a utilização do período de carência, e a ele ainda ultrapassar. Não obstante, as obras prosseguiram, de forma que estão concluídas, com as unidades entregues com rigoroso padrão de qualidade, que motivaram a compra realizada pelos REQUERENTES. Entretanto, os REQUERENTES entendem que podem pleitear indenização, justificando seu pedido no atraso que está ocorrendo por total ausência de culpa das REQUERIDAS. E mais, mesmo sem qualquer previsão contratual, as REQUERIDAS, em atitude que bem demonstram a boa-fé no trato de seus negócios, propuseram o abatimento do saldo devedor dos adquirentes desde o atraso da obra, o que evidência a mais completa inexistência de prejuízo por parte dos REQUERENTES! Desta forma, resta cabalmente demonstrado que as REQUERIDAS não foram as culpadas e nem as responsáveis pelo atraso da obra em tela. Por tal motivo, ante a ausência de culpa - núcleo do inadimplemento - (art. 396 CC) e pelos fatos relatados nesta defesa (art. 393 CC), deve a presente demanda ser julgada improcedente. (...) Mesmo assim, os REQUERENTES perseguem um prejuízo existente apenas em seu imaginário, já que sequer logram êxito em especificálo, quanto mais demonstrá-lo e comprová-lo, restando notoriamente inviável seu acolhimento. (...) Em sua peça inicial, os REQUERENTES fundamentam o seu pleito nos dispositivos legais de perdas e danos para o fim de serem indenizados e mais, pleiteiam, ?demais cominações legais?. Neste contexto, não há que se falar em danos causados pelas REQUERIDAS, afinal para que estas fossem eventualmente responsabilizadas pela reparação civil dos supostos danos, mister se faz seja provada a lesão sofrida, além do nexo de causalidade entre a mesma e os atos praticados, o que data venha não se vislumbra no presente caso. Não se podendo olvidar, ainda, que as REQUERIDAS não tiveram culpa sobre o pequeno atraso mencionado. Não havendo culpa, não há que se falar em inadimplemento! Ademais, quando se trata de prejuízo não há que se pleitear a imposição dos danos materiais como se abstratos fossem. Os danos materiais, entenda-se o pedido de um por cento ao mês e demais cominações legais, devem vir justificados, demonstrados e fundamentados. Depreende-se que os REQUERENTES não justificam, tampouco demonstram e muito menos fundamentam. Simplesmente pedem para que ao critério do aplicador da lei, acarrete em eventual enriquecimento ilícito destes. Deveriam os REQUERENTES terem identificados em sua peça quais seriam as ?demais cominações?, vez que tal se trata de danos materiais. Outrossim, com relação ao disposto no artigo 43 da Lei 4591/64 dispõe sobre o atraso injustificado geraria a indenização. Primeiro, que no caso em tela não houve atraso injustificado, segundo que houve a devida compensação. Repise-se, que os REQUERENTES sequer deixam assentes quais os danos alegadamente sofridos, a que estes se referem, muito menos a extensão e valoração destes, deixando-se a um arbítrio manifestamente inaceitável. Diante disso, pelo que se denota dos autos, as REQUERIDAS não praticaram qualquer ato que possa ter gerado os supostos danos sofridos pelos REQUERENTES. E mais, não se estabelece a necessária relação de causalidade entre a injuridicidade da ação do agente e o suposto mal causado. (...) Neste esteio, resta evidenciado que as REQUERIDAS tentaram de todas as formas compensar o atraso ocorrido na entrega do imóvel, de forma que o valor do abatimento compensaria eventual prejuízo patrimonial experimentado pelos REQUERENTES, sendo absolutamente não comprovados outros prejuízos adicionais. (...) Em sua peça inicial, a REQUERENTE ainda formula pedidos referentes a lucros cessantes, os quais supõe ter o direito a indenização. Alegam que iriam se casar e por isso seriam merecedores de lucros cessantes. Neste sentido, se o imóvel era para residência, não há que se falar em lucros cessantes. Ademais, conforme já mencionado, as REQUERIDAS já estão propondo formas de proporcionar o abatimento da dívida, de modo a compensar os proprietários dos imóveis em atraso, o que não pode ser desconsiderado pela REQUERENTE, uma vez que tal desconto representa considerável aumento do seu patrimônio. Neste contexto, não há que se falar em danos causados pelas REQUERIDAS, afinal para que estas fossem eventualmente responsabilizadas pela reparação civil dos supostos danos, mister se faz seja provada a lesão sofrida, além do nexo de causalidade entre a mesma e os atos praticados, o que data venha não se vislumbra no presente caso. Repise-se, que a REQUERENTE sequer deixa assente quais os danos alegadamente sofridos, a que estes se referem, muito menos a extensão e valoração destes, deixando-se a um arbítrio manifestamente inaceitável. Diante disso, pelo que se denota dos autos, as REQUERIDAS não praticaram qualquer ato que possa ter gerado os supostos danos sofridos pela REQUERENTE. E mais, não se estabelece a necessária relação de causalidade entre a injuridicidade da ação do agente e o suposto mal causado. (...) Neste esteio, resta evidenciado que as REQUERIDAS tentaram de todas as formas compensar o atraso ocorrido na entrega do imóvel, de forma que o valor do abatimento compensaria eventual prejuízo patrimonial experimentado pela REQUERENTE, não havendo que se falar em lucros cessantes que só ocorre quando alguém deixa de lucrar algo. Assim sendo, resta evidente que tal pedido é totalmente improcedente. (...) Primeiramente, há que se mencionar que não foram anexados documentos que comprovem o pagamento de tal pleito. Ainda, vislumbra-se que as REQUERIDAS são parte passiva ilegítima para tal pleito. Note-se que, caso exista mesmo tal pagamento, ele é feito diretamente e exclusivamente para a terceiros e não para as REQUERIDAS. Ademais, os REQUERENTES se utilizaram dos serviços dos corretores, motivo este que justifica o pagamento pela intermediação (art. 722 CC) e foram devidamente informados sobre o que seria a taxa SATI; por isso, anuíram com tal pagamento. A comissão de corretagem, ressalte-se, e para que fique bem claro, corresponde à remuneração de serviços de intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio, e, salvo estipulação em contrário, é de responsabilidade de quem tenha contratado. Essa remuneração, pelo serviço de corretagem, é legitima, e muito mais que isso, é legal, prevista expressamente nos artigos 722 e seguintes do Código Civil. 

?Art. 722. Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas?.
 
?Art. 723. O corretor é obrigado a executar a mediação com diligência e prudência, e a prestar ao cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento do negócio?.
 
?Art. 725. A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes?. 

(...) E os corretores de fato conseguiram a efetivação do contrato, certamente prestaram toda assistência aos REQUERENTES no que tocam aos valores, condições de pagamento, desconto, detalhamento do memorial descritivo do imóvel, esclarecimentos estes sem os quais eles, REQUERENTES, não teriam condições de saber se efetivamente queriam e podiam adquirir a unidade. Logo, as assertivas suscitadas pelos REQUERENTES, de que o valor cobrado pela corretora lhe foi acrescido ao montante do imóvel é inverídica, tanto assim é que se tratam de parcelas distintas do preço, tratadas e destinadas em separado, mostrando-se ser remuneração por serviço prestado. No mesmo sentido, mister esclarecer, é a taxa SATI, que nada mais se trata de assistência jurídica para esclarecimentos, análise econômica e acompanhamento até a assinatura do contrato. Isso porque, são disponibilizados aos adquirentes diversos profissionais para a realização das atividades necessárias à celebração do contrato, os quais também são remunerados pelos serviços prestados. Veja-se que se trata de prestação de serviço fundamental à celebração do negócio, haja vista os inúmeros requisitos necessários para a compra de imóvel, sendo certo que, sem a orientação prestada, por meio dos diversos profissionais disponibilizados, não seria possível a celebração da avença. Assim, quer parecer que as REQUERENTES se insurgem contra valores pagos com seu prévio conhecimento, tanto assim é que mencionam a existência da taxa já quando da celebração da avença, e mais, decorrente de serviço efetivamente prestado, caso contrário, não adquiririam o imóvel. Neste sentido que verificamos absolutamente regular tanto a corretagem quanto a taxa SATI cobrada, não prosperando o pedido autoral de restituição destas importâncias. Diante do exposto, improcedem tais pedidos, tais como o pleito de restituição em dobro, já que não caracterizada a cobrança indevida já que prevista em contrato, muito menos a má-fé dos REQUERENTES, que receberam, nada mais, nada menos que o convencionado entre as partes. (...) Os REQUERENTES pleiteiam sem fundamentar a devolução em dobro de eventuais valores despendidos (que entendem indevidos). (...) Assim, ante a ausência de má-fé das REQUERIDAS e pela ausência do preenchimento dos requisitos legais para a devolução em dobro, também improcede tal pleito. (...) Os artigos 412 e seguintes do Código Civil positivam sobre a cláusula penal. É certo que esta é a previsão, por vontade das partes, para a imposição de penalidades quanto verificado uma das hipóteses previstas no contrato sobre o inadimplemento Vislumbra-se que a clausula penal prevista no contrato é expressa no que diz respeito ao pagamento de multa de dois por cento quando verificado o inadimplemento relativo no que diz respeito ao pagamento do preço. Estando a cláusula penal prevista para determinada situação, esta não poderá ser aplicada em outras situações que não previstas no contrato como penalidade, uma vez que a regra para a aplicação da clausula penal é a INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. Em sua peça inicial os REQUERENTES tentam impor a condenação das REQUERIDAS ao pagamento de multas que inexistem em contrato, buscando uma interpretação extensiva de suas disposições. Todavia, não há que se falar que o contrato em questão seja de adesão e que seus termos deverão ser relativizados, uma vez que estamos diante de um negócio jurídico que envolve elevado valor, no qual se presume que os aderentes tenham lido atentamente e concordado com todos os termos, não podendo neste momento requerer sua alteração, ou ainda sua relativização. Todavia, apenas por argumentação, eventual cláusula desfavorável, deve, quando muito, apenas ser tornada sem efeito, mas de maneira alguma poderá ter seu sentido totalmente invertido, posto que, nesta hipótese traria um benefício injustificado aos REQUERENTES. (...) Neste contexto, resta evidenciado que o pedido de condenação ao pagamento de multas, conforme formulado pelos REQUERENTES não merece amparo. (...) Inicialmente, cumpre destacar que, diversamente do que alegam os REQUERENTES, inexiste quer a aludida incidência de juros antes da entrega do imóvel, nada havendo que se colocar adicionalmente neste sentido. Há, apenas e tão somente, a correção monetária do saldo devedor, a qual, como é do conhecimento geral, trata-se de mera reposição do poder aquisitivo da moeda em decorrência da inflação e não constitui aumento de capital. Assim, fica cristalino que aos REQUERENTES falecem razão, tornando-se despiciendo maiores dilações nesse sentido. Não se trata, à evidência, como sustentado, de locupletamento ou tentativa de enriquecimento ilícito, mas circunstância a que todos os imóveis adquiridos na planta estão sujeitos, pois o valor da venda varia até sua efetiva entrega, nada se relacionando à valorização do imóvel, que é ganho dos REQUERENTES, mas apenas na variação do valor da moeda. (...) Há que se afastar, portanto, a pretensão dos REQUERENTES de congelamento da correção monetária, devendo esta incidir, posto que regular e devidamente prevista em contrato e absolutamente desconsiderada a parcela referente a juros, posto que inexistentes no caso. Diante do exposto e portais razões, improcede também este pedido. (...) Pela regra do ordenamento jurídico processual todo pedido tem que ser precedido de uma causa de pedir, sendo certo também que toda a causa de pedir deve conter um pedido. Neste esteio vislumbra-se que os REQUERENTES pleiteiam a nulidade de suposta venda casada (utilização do Bradesco como instituição financeira para financiar o saldo devedor), contudo não elaboram nenhum pedido de efeito. Pedem apenas a nulidade e assim, qual será a consequência? Ficarão os REQUERENTES sem financiamento, correndo o risco de descumprir o que está no contrato em relação ao prazo para financiar? Certo é que as REQUERIDAS nunca fizeram tal imposição, mas sim mera sugestão, uma vez que tal instituição financeira, por sistema de parceria, deveria ter adotado as melhores taxas no mercado. Prática comum no mercado! Assim, não há que se falar em nulidade e venda casada, uma vez que os REQUERENTES poderiam ter apresentado a instituição financeira de sua confiança, para financiar o saldo devedor, na época do contrato. O que não fizeram! De tal forma, por não se vislumbrar o preenchimento dos requisitos legais, tal pleito não merece prosperar. (...) Pretendem os REQUERENTES a devolução dos honorários advocatícios contratados, uma vez que ? em sua interpretação ? tal contratação seriam despesas reembolsáveis. Contudo, tal pleito também não merece guarida. Uma por ser identificável o real valor pago pelos REQUERENTES para o seu advogado (ausência do preço). Tal somente seria de verdadeira constatação mediante a apresentação de nota fiscal. Segundo, pelo fato de que estes escolheram o advogado que quiserem, de tantos outros no mercado que poderiam ter cobrado menos. Frisa-se que um dos princípios do direito é a de se adotar o meio menos oneroso e gravoso para com o devedor! (...) Diante do exposto, vislumbra-se mais uma improcedência. (...) Em que pese restar absolutamente demonstrada a mais patente improcedência da demanda ora em tela, passemos a impugnar pormenorizadamente os supostos danos morais pelos quais pleiteia reparação os REQUERENTES. No instante em que aduziu o pedido de indenização, os REQUERENTES em nenhum momento fundamentaram e demonstraram quais seriam os danos morais sofridos. Ora o dano moral está intimamente vinculado ao direito de personalidade das pessoas (arts. 11 e seguintes do CC e art. 5 da CF). Dentre aos direitos de personalidade se encontram: honra, intimidade, vida privada, direito ao esquecimento, imagem, ao nome, dentre outros. Depreende-se que os REQUERENTES simplesmente relatam os seus aborrecimentos e a situação de sua vida, contudo não criam o liame necessário para a identificação da suposta violação ao seu ?direito moral?! Assim, o atraso na obra gera os REQUERENTES mero aborrecimento, eis que o descumprimento contratual não enseja dano moral, o qual não é absorvido pelo instituto do dano moral, pois este não se resume a qualquer aborrecimento da vida, infortúnio e coisas deste gênero. É, na verdade, uma ocorrência de muito maior gravidade. (...) Assim sendo, é forçoso concluir-se que falece de razão o pleito aduzido com relação ao pedido de condenação das REQUERIDAS no pagamento de indenização por danos morais. (...) Diante destas considerações, que devem nortear a formação de convicção deste MM. Juízo, é de rigor constatar-se que em momento algum de sua exposição inicial os REQUERENTES não deixaram claro quais seriam os fatos a ensejar o pleito de indenização por danos morais. Assim sendo, é forçoso concluir-se que falece de razão o pleito aduzido com relação ao pedido de condenação das REQUERIDAS no pagamento de indenização por danos morais. Diante disso, sendo certo que inexiste dano moral causado os REQUERENTES no caso em tela, uma vez que os fatos descritos nesta demanda não são capazes de gerar danos desta ordem, a improcedência da presente lide é medida de rigor?. 
Juntaram documentos.
Os autores ofereceram réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide aforada.
E o faço com olhos voltados agora ao disposto nos artigos 128 c/c 460, ambos do mesmo diploma legal.
 Ostentam os autores interesse jurídico de agir nesta demanda, na medida em que necessitam da pronta intervenção judicial para fazer valer sua pretensão material resistida pelas co-rés no mundo sensitivo, tendo eleito para a empreitada a via judicial adequada.
Ou seja, presentes no caso concreto, a ?a coexistência da necessidade concreta, atual e específica do recurso à jurisdição e da adequabilidade (melhor que ?utilidade?) do provimento e procedimentos desejados? (Enrico Túlio Liebman, ?Corso di Diritto Processuale Civile?, Milano, Giuffré, 1952, páginas 48 e 49, n. 14).
Petição inicial dos autor não é inepta, em absoluto, posto que veio de obedecer, na íntegra, a todos os requisitos trazidos pelos incisos do artigo 282, do Código de Processo Civil, bem como acompanhada de todos os documentos considerados por lei como imprescindíveis ao devido aforamento da demanda ? artigo 283, do mesmo diploma legal.
Ademais, de tão formalmente perfeita, veio de propiciar às co-réuso efetivo exercício do direito de defesa, contradizendo todas as assertivas lá consignadas, em obediência aos princípios jurídico-constitucionais da ampla defesa e do contraditório ? artigo 5º, inciso LV, da atual Constituição Federal. 
 Debrucemo-nos agora sobre os pedidos cumulativos deduzidos em Juízo pelos autores.
 
 1.  No que tange à pretensão dos autores, aquela consistente na ?devolução simples do valor dos honorários contratuais e despesas com advogado Dano Emergente ?, com as devidas atualizações e capitalizações, desde o desembolso até o efetivo pagamento, tudo a ser apurado em liquidação de sentença?, tem-se que a mesma é de todo indevida na medida em que os honorários advocatícios sucumbenciais já são a consequência legal, automática e inarredável à parte litigante vencida para ressarcir a parte litigante vencedora por despesas próprias com a contratação de advogado.
Neste sentido

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0007779- 91.2012.8.26.0161, da Comarca de Diadema, em que é apelante/apelado BANCO BRADESCO S/A, é apelado/apelante MARCO ANTONIO PEGORARO. 

ACORDAM, em 18ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento em parte aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JURANDIR DE SOUSA OLIVEIRA (Presidente sem voto), RUBENS CURY E WILLIAM MARINHO.



São Paulo, 17 de abril de 2013.



         Roque Antonio Mesquita de Oliveira
    RELATOR



VOTO Nº 25728

APELAÇÃO Nº 0007779-91.2012.8.26.0161

RELATOR : DESEMBARGADOR ROQUE ANTONIO MESQUITA DE OLIVEIRA
JUIZ PROLATOR : ERIKA DINIZ
APELANTE/APELADO: BANCO BRADESCO S/A
APELADO/APELANTE: MARCO ANTONIO PEGORARO
COMARCA: DIADEMA


RECURSO -Apelação do Banco - Insurgência contra a r. sentença que julgou parcialmente procedente a ?ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais? - Admissibilidade parcial - Denunciação da lide - A hipótese dos autos não se enquadra ao disposto no artigo 70, inciso III do CPC - Desacolhimento - Contrato celebrado por terceiro - Inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito - Ato ilícito configurado - Responsabilidade objetiva com fulcro na teoria do risco profissional - Dano moral in re ipsa - Danos materiais afastados - Pedido de ressarcimento de gastos com a contratação de advogado particular - Impossibilidade de se impor encargo contratual a quem não fez parte da avença - Precedentes Jurisprudenciais - Recurso parcialmente provido.

RECURSO - Apelação do Autor - Insurgência contra a r. sentença que julgou parcialmente procedente a ?ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais? - Admissibilidade parcial - Danos morais majorados - Verba indenizatória rearbitrada em R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais) - Recurso parcialmente provido.


1) Cuida-se de ?ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais? julgada parcialmente procedente pela r. sentença de folhas 92/94, cujo relatório fica adotado.

Apelam o réu e o autor (folhas 100/109 e 114/124, respectivamente).
O primeiro sustenta, em suas razões recursais, que os fatos que deram origem aos supostos prejuízos ocorreram por única e exclusiva responsabilidade da Sra. MARIA ROSÁLIA FONSECA, beneficiária do depósito do contrato de empréstimo (folhas 15/18) e que, segundo o autor, foi responsável pela falsificação de sua assinatura, como avalista no referido contrato, de modo que deve ser acolhido o pedido de denunciação da lide. Sustenta que o laudo grafotécnico realizado pelo Instituto de Criminalística, em inquérito policial, infringe o princípio da ampla defesa e do contraditório, por não ter o Banco conhecimento deste. Aduz que não houve qualquer equívoco por parte da instituição bancária na elaboração do contrato ou assinatura do mesmo, destacando que a conferência da assinatura é feita por funcionários, os quais não são peritos grafotécnicos e realizam referida conferência através da semelhança de assinatura. Assevera que os danos morais não restaram comprovados, sendo certo que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação e sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Ressalta a impossibilidade de condenação ao ressarcimento de suposto dano material em decorrência dos gastos com a contratação de advogados.
Por sua vez, alega o autor que o valor arbitrado a título de indenização por danos morais é irrisório, frente ao lucro líquido do réu. Sustenta que referida indenização deve levar em conta não apenas a mitigação da ofensa, mas também atender o cunho da penalidade e coerção, com o fim de funcionar preventivamente, evitando novas falhas administrativas. Pleiteia a majoração da indenização por danos morais para o valor correspondente a R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais).
Contrarrazões apresentadas (folhas 129/138 e 139/143).
Recursos regularmente processados e preparados (folhas 110/112 e 125/127).
É o relatório.

2) DO RECURSO DO BANCO
De início, não prospera a pretensão da instituição bancária quanto à denunciação da lide da Sra. MARIA ROSÁLIA FONSECA. Afirma o autor, em sua exordial, que foi surpreendido em 02/12/2012 com uma correspondência enviada pelo Serviço de Proteção ao Crédito, dando conta que seu nome seria incluído no rol de inadimplentes em virtude da falta de pagamento do documento n.º EC6086747787, no valor de R$ 88.114,64 (oitenta e oito mil, cento e quatorze reais e sessenta e quatro centavos) e que, por desconhecer tal débito, dirigiu-se a uma das agências da ré e constatou que figurava como avalista da ?Cédula de Crédito Bancário Empréstimo Pessoal sem seguro prestamista? sob o n.º 175.932.929, cujo valor solicitado, a título de empréstimo totalizava a quantia de R$ 1.000.000,00 (hum milhão de reais), figurando como beneficiária do referido empréstimo a Sra. MARIA ROSÁLIA FONSECA, sócia proprietária da empresa para a qual o autor prestou serviços por mais de 10 (dez) anos.
Com efeito, prevê o artigo 70, inciso III do CPC:

?Art. 70. A denunciação da lide é obrigatória:

(...)

III - àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda.?

Acerca do tema, ensinam NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY (in Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 10ª edição, São Paulo: RT, p. 284):

?III: 13. Ação de garantia. A denunciação, na hipótese do CPC 70 III, restringe-se às ações de garantia, isto é, àquelas em que se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o garantido em caso de derrota. Daí não ser admissível a denunciação da lide, quando nela se introduzir fundamento novo, estranho à lide principal.?

No caso dos autos, a Sra. MARIA ROSÁLIA DA FONSECA não figura como garante do Banco, de modo que não há que se falar em denunciação da lide, como bem ressaltou a MM. Juíza a quo (folhas 92/93):

?O pedido de denunciação da lide não merece guarida. Maria Rosália Fonseca não figura como garante do requerido, seja por lei ou por contrato. Seu ingresso no processo introduziria fato jurídico novo, causando maiores delongas à tramitação do feito, o que não pode ser admitido. Deverá o réu responder pelo ocorrido e, se lhe aprouver, poderá ajuizar ação regressiva em desfavor desta pessoa.?

Passa-se à análise da matéria de fundo.
Depreende-se dos autos que o autor não celebrou qualquer negócio jurídico que pudesse ensejar a inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito (folhas 75).
?In casu?, o Banco-apelante não trouxe nenhum documento hábil a comprovar que foi diligente na conferência dos documentos necessários à celebração do contrato, não se desincumbindo do ônus que lhe cabia, nos termos do artigo 333, inciso II do CPC.
Deveria a instituição bancária ter tomado as cautelas necessárias para impedir a prática de eventual prática de fraude, assumindo o risco inerente à sua atividade.
Assim sendo, é evidente o nexo de causalidade entre o dano causado ao autor por ter seu nome incluído nos bancos de dados das entidades de proteção ao crédito e a ação do Banco-apelante.
Presentes, portanto, os requisitos necessários à caracterização da responsabilidade civil da instituição financeira.
É oportuno deixar anotado que o dano moral é a ?lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, provocada pelo fato lesivo", ou, no dizer de ZANNONI, também mencionado por MARIA HELENA DINIZ "o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano...o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente" ("in", Curso de Direito Civil, vol. VII, Editora Saraiva, São Paulo, pág. 72).
Como anota HUMBERTO THEODORO JUNIOR (?Dano Moral?, 2ª edição, Ed. Juarez de Oliveira, 1999, página 9), citando APARECIDA I. AMARANTE,(?Responsabilidade Civil por Dano Moral?, Belo Horizonte, Del Rey, 1991), ?para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral? (AMARANTE, ob.cit.,p.274). Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que ?pequenos melindres?, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. De minimis no curat praetor, já ressaltavam as fontes romanas. Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (AMARANTE, ob.cit.,loc.cit.; ANTONIO CHAVES, ob.cit.,loc.cit.)?.
É evidente a responsabilidade objetiva do Banco com fulcro na teoria do risco profissional.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 479, que prevê:

?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?

E nem se diga que o dano moral precisa ser provado, ?pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta? (In Responsabilidade Civil, 
Carlos Roberto Gonçalves, 9ª ed., Ed. Saraiva, 2005, pág. 570).
O STJ já decidiu que ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrado nos autos, a existência desta? (AGRREsp 299655 Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 25/06/2001).
No mesmo sentido se manifestou este Tribunal de Justiça:

?Declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais - Inexistência de comprovação de documentos que autorizasse a abertura de contrato para utilização de cartão de crédito - Presunção de uso por terceira pessoa (utilizando os dados da autora), descabida Responsabilidade da pessoa jurídica pelos atos de seus prepostos Patente a negligência, representada pela falta de cautela no momento da concessão do crédito Abalo demonstrado pela injustificada negativação do nome da autora Dano moral que, na hipótese, é imediato e presumido Indenização devida Fixação em R$ 30.281,40, que não se mostra excessivo Sentença parcialmente reformada Recurso da autora provido, em razão da revelia, aplicando o artigo 319 do CPC, fazendo presumir verdadeiros os fatos Recurso da ré improvido, condenado os requeridos, agora em sede de apelação solidariamente, nas custas processuais e verbas honorárias nos termos que constou na sentença.? (Apelação n.º 990.10.088802-1, Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Salles Rossi, julgado em 16/06/2010).

Fica, portanto, mantida a condenação do Banco ao pagamento de danos morais.
A r.sentença de folhas 92/94 condenou a instituição bancária ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por ter o autor despendido tal valor para a contratação de advogados.
Ensina YUSSEF SAID CAHALI (in Honorários Advocatícios, 2ª edição, São Paulo: RT, 1990, p. 253):

?Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados?. Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: ?se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato?.

Permitir-se o ressarcimento de tais gastos nessas circunstâncias é impor encargo contratual a quem não fez parte da avença.
A propósito, já decidiu este Tribunal de Justiça:

?PLANO DE SAÚDE. Recusa da ré em custear cirurgia de denervação percutânea das facetas articulares. Alegação da ré de que o procedimento não possui cobertura contratual, uma vez que não consta no rol dos procedimentos obrigatórios instituído pela ANS. Inadmissibilidade. Rol que prevê somente a cobertura mínima obrigatória. Exclusão que contraria a função social do contrato retirando da paciente a possibilidade do tratamento necessitado. Incidência, na espécie da Lei 9.656/98. Indenização por danos morais. Não ocorrência. Mero inadimplemento contratual que não tem o condão de gerar indenização por danos morais. Arbitramento da sucumbência mantido. Descabimento do pedido de ressarcimento de gastos com a contratação de advogado particular. Impossibilidade de se impor encargo contratual a quem não fez parte da avença. Sentença mantida. Recurso improvido.? (g.n. Apelação n.º 0005349-34.2012.8.26.0011, Comarca de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Joaquim dos Santos, julgada em 29/01/2013).
?Dano material - Inocorrência - Honorários contratuais para o ajuizamento das ações que não podem ser cobrados da parte contrária, cuja obrigação se restringe aos honorários sucumbenciais - Recurso provido em parte? (Apelação nº. 1180950-2, Comarca de São José dos Campos, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Rui Cascaldi, julgada em 24.09.2008).

?Indenização pelos honorários contratuais despendidos - Os honorários convencionais devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde obviamente com os encargos da sucumbência - A fixação dos honorários advocatícios contratuais entre o patrono e seu constituinte, sendo deste a obrigação pelo pagamento - Apelo da autora improvido.? (Apelação nº. 1000458-0/3, Comarca de São Paulo, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Malerbi, julgado em 18.02.2008).

Assim, deve ser afastada a condenação do Banco ao pagamento de danos materiais.

DO RECURSO DO AUTOR
No que tange ao ?quantum? indenizatório por danos morais deve ser fixado em consonância com o princípio da razoabilidade, não podendo, de forma alguma, a reparação ser causadora de um enriquecimento sem causa.
?In casu?, apesar do autor, ora recorrente pleitear a indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais folhas 11), a r. sentença condenou o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) folhas 94.
Pois bem, o mais comum em casos envolvendo inscrição indevida de nome em cadastros de proteção é a fixação da indenização no valor de 50 salários mínimos, como se pode observar no comentário feito pelo Min. Fernando Gonçalves no acórdão do RESP 467.213 (julgado em 03/02/2004):

?Com efeito, esta Turma tem adotado o valor de 50 salários mínimos como parâmetro de reparação por danos morais, em questão análoga, envolvendo inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito?. O voto no acórdão do AI 548.373-AgRg (Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 06/04/2004), por sua vez, traz a seguinte afirmação: ?De efeito, cinquenta salários mínimos tem sido o parâmetro adotado pela 3ª e 4ª Turmas para o ressarcimento de dano moral em situações assemelhadas, como de inscrição ilídima em cadastros, devolução indevida de cheques, protesto incabível etc?.

Assim, no caso vertente, observado o grau de culpa dos réus, o porte econômico das partes, assim como a devida moderação, fixa-se o ?quantum? indenizatório no valor de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), o que corresponde a 50 (cinquenta) salários mínimos, uma vez que essa quantia é suficiente para desestimular o ofensor a repetir o ato,
não causando um enriquecimento sem causa ao autor, devendo ser atualizada a partir da intimação desse acórdão, de acordo com a tabela prática fornecida por este Tribunal de Justiça.
Considerando que o autor decaiu em parte mínima do pedido, o Banco arcará integralmente com custas e honorários advocatícios, com fulcro parágrafo único do artigo 21 combinado com o artigo 20, ?caput? e §3° da Lei de Ritos, sendo os honorários advocatícios do causídico do autorrecorrente arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor corrigido da condenação, com base nos índices oficiais constantes da Tabela Prática fornecida por esta Corte.
Portanto, reforma-se parcialmente a r. sentença da lavra do eminente magistrada doutora Érika Diniz, para excluir da condenação do Banco a indenização por danos materiais e para majorar a indenização por danos morais, nos termos acima consignados.

3) Ante o exposto, dá-se parcial provimento aos recursos.


São Paulo, 17 de abril de 2013.



ROQUE ANTONIO MESQUITA DE OLIVEIRA
Relator?.

2. No que tange à pretensão dos autores, aquela consistente no reconhecimento acerca da ?a nulidade da cláusula de ?direito de atraso?, conforme exposição anterior; bem como outras consideradas abusivas e leoninas, caso identificada de oficio pelo ínclito julgador?, tem-se que a mesma não prospera.
Tenho para mim que tal disposição negocial mostra-se de todo legítima, na medida em que, com olhos voltados ao disposto no artigo 46, do Código de Defesa do Consumidor, seu conteúdo integral foi pelos consumidores plena e previamente conhecido, além de redigida de modo a facilitar a compreensão de seu sentido e alcance.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.01.049401-0, da Comarca de Ribeirão Preto, em que é apelante GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA sendo apelados MARIA ANA NUNES, CLEIDE BALDINI DE OLIVEIRA CARVALHO, VALDO VIEIRA DE CARVALHO, ROSEMARY THOMAZ PLACCITI e JOSÉ RICARDO PLACCITI.

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO, NOS TERMOS QUE CONSTARÃO DO ACÓRDÃO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS (Presidente), PAULO ALCIDES E SEBASTIÃO CARLOS GARCIA.


São Paulo, 10 de junho de 2010.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
     PRESIDENTE E RELATOR




Voto n° 2695
Apelação Cível n° 994.01.049401-0
Apelante : GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.
Apelados: MARIA ANA NUNES E OUTROS
Juíza: Dra. Rosa Maria Silva de Moraes Travassos
Vara de Origem: 6a Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto



COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.

Trata-se de recurso de apelação, tempestivo e bem processado, interposto contra r. sentença (fls. 287/294), cujo relatório se adota, que julgou parcialmente procedente ação de indenização, pelo rito ordinário, uma vez que a ré não entregou as chaves na data contratualmente estabelecida, tomando-se por parâmetro o valor dos alugueres praticados no período de mora.

Inconformada, apela a ré (fls. 301/306).

Sustenta, em síntese, que é de conhecimento geral a retração de crédito ocorrida à época, por isso mesmo que não teve fôlego financeiro para concluir a obra na data prevista. Ademais, previsão de entrega não se confunde com certeza dessa obrigação, por isso mesmo que a ação deveria ser julgada improcedente.

Contrarrazões a fls. 310/312.

É o relatório.

A r. sentença, de um lado, bem definiu a culpa da ré pelo atraso na entrega da obra e se valeu de parâmetro confiável para a fixação do prejuízo causado (alugueres entre a data prevista para entrega e a data efetiva desta), mas, de outro, outorgou indenização para além do prazo que seria razoável e jurídico considerar.

É que, pelos termos do parágrafo único da cláusula 15ª, convencionou-se uma tolerância de 180 dias, usual no segmento da incorporação imobiliária, no que respeita ao prazo para entrega da obra. Essa tolerância independe de culpa. Tanto assim que não foi prevista nenhuma penalidade. Segue-se, então, que a indenização só poderia abarcar o prejuízo decorrente do atraso superior aos 180 dias de tolerância. Tem-se, assim, que se a obra deveria ser concluída em 29 de outubro de 1996, há de se computar um plus de 180 dias, elevando o prazo final para data de 29 de abril de 1997, de modo que a indenização deve ter por termo inicial esta data até 20 de novembro de 1997, quando se deu a entrega efetiva.

Esse lapso temporal, de 29 de abril de 1997 até 20 de novembro de 1997, consubstancia mora injustificada da ré. Se não se trata de construção a preço de custo, o inadimplemento dos promitentes compradores e a dificuldade de obtenção de crédito são inerentes ao risco do negócio, mas no período agora reduzido somente. Não se pode convencionar uma tolerância e dela se valerem os autores, até porque o cronograma físico-financeiro da obra, embora de responsabilidade exclusiva da ré, leva em conta essa carência em seu benefício.

Em suma, o período de indenização deve ficar limitado ao que acima expendido. Para tais efeitos, o provimento do recurso é parcial, repartindo-se em 50% as custas e honorária arbitrada.

Do exposto, dá-se provimento parcial ao recurso, com a modificação no capítulo da sucumbência, nos termos da fundamentação.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
    Relator?.


3. Quanto ao pedido consistente na ?condenação à multa penal pelo atraso na entrega do imóvel, caso tal multa esteja prevista em qualquer outro instrumento porventura assinado pelos autores; que esteja em posse da construtora ré, sem prejuízo dos lucros cessantes mensais, por se tratarem de institutos jurídicos de natureza diversa; nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, ou, subsidiariamente, por arbitramento do juiz, nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença?, o mesmo não vinga na medida em que, ausente previsão contratual expressa neste sentido a amparar tal ordem de pretensão, mostra-se de todo defeso ao Julgador inovar no mundo jurídico, cuidando de alcançar pelo método de interpretação analógico situações fáticas não subsumidas na avença levada a efeito entre as partes litigantes. 
Neste sentido:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0025730- 97.2011.8.26.0011, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes/apelados FLÁVIA NAJAR GUSMÃO PACHECO e JOÃO CARLOS PACHECO FERNANDEZ, são apelados/apelantes ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA e CICLAME INCORPORADORA LTDA, Apelados AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e PEG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES.

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento em parte aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FRANCISCO LOUREIRO (Presidente), EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE E ALEXANDRE LAZZARINI.



São Paulo, 18 de outubro de 2012.




      FRANCISCO LOUREIRO
   RELATOR




Apelação Cível nº 0025730-97.2011.8.26.0011
Comarca: SÃO PAULO FORO REGIONAL DE PINHEIROS
Juiz: FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Aptes/Apdas: FLAVIA NAJAR GUSMÃO PACHECO e JOÃO CARLOS PACHECO FERNANDEZ E ASTROEMERIA INCORPORADORA LTDA e OUTROS.


VOTO Nº 17.539

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel - Inadimplemento da ré - Atraso na entrega da obra de imóvel comercial - Impossibilidade de o comprador postular a extensão de cláusula penal prevista para a mora do pagamento do preço. Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz. Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor que se traduz em sua invalidade, e não em sua extensão a situações não convencionadas pelas partes. Dever de indenizar - Danos materiais correspondentes aos alugueis que seriam recebidos entre a data prevista e a data efetiva de entrega da unidade. Não comprovação de danos morais, diante da ausência de violação a direito da personalidade, ou sentimento negativo de estatura a gerar compensação pecuniária. Recursos parcialmente providos.


Cuida-se de recurso de apelação e recurso adesivo interpostos contra a r. sentença de fls. 227/230 dos autos, que julgou parcialmente procedente a ação ajuizada por FLAVIA NAJAR GUSMÃO PACHECO e JOÃO CARLOS PACHECO FERNANDEZ em face de ASTROEMERIA INCORPORADORA LTDA e OUTROS, pleiteando indenização por danos matérias e morais, além da aplicação de cláusula penal.

Fê-lo a r. sentença, basicamente sob o argumento de que a requerida deixou de justificar de modo satisfatório a razão do atraso na entrega da obra, limitando-se a alegações superficiais e insuficientes, de modo que configurado o seu inadimplemento. A sentença, todavia, deixou de acolher o pedido de indenização por danos morais, por considerar que não foram comprovados e por se tratar a situação mero dissabor. Negou a sentença também a indenização por danos materiais, sob o argumento de que os autores deixaram de comprovar que locaram outro imóvel durante o atraso na entrega da obra.

Estendeu a sentença em desfavor da ré a multa de moratória de 2%, prevista somente para atraso no pagamento de parcelas do preço, sob o argumento de que a cláusula penal estabelecida somente em favor do fornecedor feria o princípio da igualdade contratual.

Finalmente, julgou extinto o processo sem resolução de mérito em relação às corrés Agre Empreendimentos e PDG, sob o argumento de que tais sociedades não celebraram contrato com os autores.

Recorrem os autores, alegando, preliminarmente, a legitimidade passiva das rés AGRE e PDG REALTY, sob o argumento de que as corrés eram responsáveis pelo planejamento e realização do empreendimento, e incorporaram sociedades que promoveram a incorporação e comercialização das unidades futuras.

No mérito, afirmam que as perdas e danos fixadas na sentença são inadequadas, pois se tomou por base o valor das parcelas do preço vencidas durante o período de atraso na entrega da obra. Sucede, porém, que o preço já se encontrava quitado durante tal período.

Pleiteiam, com isso, a aplicação integral da cláusula penal existente no contrato e pedem a composição da danos materiais, pois deixaram de locar o imóvel em razão do atraso na entrega das chaves. Por fim, arguem a ocorrência de inúmeros aborrecimentos em decorrência do atraso das obras e da conduta das rés, pleiteando a condenação ao pagamento de danos morais.

Recorrem adesivamente as rés, alegando, inicialmente, a ausência de culpa no atraso na entrega das obras, fato imputável ao caso fortuito e força maior, por falta de mão de obra no mercado de trabalho e fortes chuvas. Insurgem-se contra a fixação de multa não prevista no contrato. Alternativamente, pleiteia a diminuição da multa moratória.

Os apelos foram contrariados (fls. 282/291 e 295/304).

É o relatório.

1. Os dois recursos, principal e adesivo, comportam parcial provimento, para o fim de acertar o pagamento das perdas e danos decorrentes do inadimplemento da prestação de entrega da obra.

Analiso inicialmente o recurso dos autores.

Não tem razão a insurgência contra a extinção do processo sem resolução de mérito em face da AGRE e PDG REALTY.

Isso porque aludidas pessoas jurídicas não figuraram como partes no contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma futura e, ao que se sabe, muito menos como incorporadoras imobiliárias.

Não basta aos autores a juntada de prospectos, boletos, impressão de páginas da Internet e recortes de publicidade em jornais para estabelecer o vínculo contratual.

O fato é que o contrato de venda de unidade autônoma futura foi celebrado tão somente com as corrés ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA. e CICLAME INCORPORADORA LTDA.

Aparentemente, as incorporadoras constituíram posteriormente uma sociedade com propósito específico para a construção do empreendimento, mas isso em nada influi na relação inicial estabelecida entre as partes no contrato.

Cabia aos autores demonstrar de modo suficiente a formação de contratos conexos, ou coligados, ou de grupos contratuais, para estender a responsabilidade a terceiros.

Claro que este Tribunal tem perfeita ciência que a constituição de SPEs para a realização de empreendimentos imobiliários pode gerar sérios problemas aos promitentes compradores, na hipótese de frustração ou de perdas e danos contra a incorporadora. Isso porque nem sempre a SPE terá capital ou lastro patrimonial suficiente para compor as perdas e danos, uma vez que constituída com o escopo específico da realização e construção de um único empreendimento imobiliário.

Em sede de execução, caso demonstrada a insuficiência de meios das corrés para a satisfação da indenização, nada impede a desconsideração da personalidade jurídica, para o fim de alcançar as sociedades ou pessoas que formaram a SPE.

2. O recurso dos autores comporta parcial provimento, tão somente para desde logo fixar os lucros cessantes indenizáveis em razão do atraso na entrega da obra.

Evidente que existem danos materiais suportados pelos requerentes, pois se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada pelos adquirentes para nela exercer atividade profissional, ou, então, locá-la a terceiros.

Claro que imóveis constituem ativos de elevado custo, que exigem a inversão de expressivo capital, e se classificam como bens eminentemente frutíferos, ou frugíferos, pois geram alugueis aos seus titulares.

Os lucros cessantes correspondem, assim, aos valores que os autores deixaram de receber de frutos do apartamento, após a data fixada para a entrega da unidade autônoma, escoado o prazo suplementar de 180 dias previsto em contrato.

Não há necessidade de remeter as partes à liquidação de sentença, para aferir o valor locativo do conjunto comercial, gerando novas despesas e dispêndio de tempo.

O valor de mercado do imóvel corresponde, grosso modo, àquele que as partes ajustaram para a promessa de venda e compra, atualizado desde a data da celebração. Os imóveis comerciais rendem cerca de 0,7% ao mês aos seus proprietários, caso locados a terceiros.

Desde logo se pode ajustar, assim, as perdas e danos em 0,7% ao mês, sobre o valor atualizado do contrato, com termo inicial no mês subsequente ao previsto para entrega da obra, computando o prazo adicional de 180 dias, e termo final na data da entrega das chaves. A indenização renderá juros de mora contados da citação, por se tratar de inadimplemento contratual.

3. Inviável o pedido de extensão da cláusula penal, ajustada entre as partes para a hipótese de atraso do pagamento do preço, para o atraso na entrega do apartamento.

Eventual assimetria das obrigações das partes em contrato de consumo pode levar à nulidade das cláusulas abusivas.

Isso não significa, porém, possa o juiz intervir no contrato e criar nova cláusula penal, não ajustada entre as partes, para sancionar o comportamento do fornecedor.

Sabido que a cláusula penal, como diz o próprio nome, tem origem convencional, de modo que não pode o juiz simplesmente substituir a vontade das partes e estender multas a novas situações jurídicas.

De todo modo, a cláusula penal moratória teria a função de prefixar as perdas e danos, de modo que excluiria eventuais outros prejuízos, especialmente os alugueis acima fixados.

Os autores receberão a justa remuneração pelo não uso do imóvel, de modo a recompor o seu patrimônio em razão da indenização fixada no item anterior, razão pela qual inadequada e impertinente a extensão de cláusula penal sem o consenso das partes.

Conheço perfeitamente recente precedente do Superior Tribunal de Justiça que contém a seguinte passagem:

?Seja por princípios gerais do direito, seja pela principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor, seja, ainda, por comezinho imperativo de equidade, mostra-se abusiva a prática de se estipular penalidade exclusivamente ao consumidor, para a hipótese de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento de tal reprimenda o fornecedor - em situações de análogo descumprimento da avença. Assim, prevendo o contrato a incidência de multa moratória para o caso de descumprimento contratual por parte do consumidor, a mesma multa deverá incidir, em reprimenda do fornecedor, caso seja deste a mora ou o inadimplemento? (REsp nº 955.134 SC, Min Luis Felipe Salomão).

Como é elementar, ?entende-se por cláusula penal a regra de natureza negocial que conecta uma pena ao inadimplemento de uma obrigação? (Jorge Cesar Ferreira da Silva, Inadimplemento das obrigações, Biblioteca de Direito Civil, coordenada por Miguel Reale e Judith Martins Costa, Editora RT, p. 233).

Não vejo como possa o juiz integrar o contrato para criar uma cláusula de prefixação de perdas e danos não prevista pelas partes. Mais uma vez repito que isso não significa que o inadimplemento do fornecedor fique indene, mas tão somente que as perdas e danos não foram previamente ajustadas e nem prefixadas entre as partes.

No caso concreto, a fixação das perdas e danos em valor correspondente aos alugueis que renderia o imóvel durante o atraso supera a cláusula penal moratória de 2%.

Elimino, por consequência, a multa moratória de 2% fixada na sentença, mas a substituo pelas perdas e danos, estipuladas no item anterior.

4. Também não procede o pedido de indenização por danos morais.

Note-se que o mero inadimplemento, por si só, não é capaz de gerar um dano moral indenizável. É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rel. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).

No caso concreto, não há indicativo de que o atraso na entrega de conjunto comercial tenha violado direito da personalidade dos autores, ou gerado sofrimento de tal modo intenso a merecer compensação pecuniária.

Não há na inicial descrição objetiva e nem fatos excepcionais que poderiam justificar, desde que demonstrados, a compensação mediante pagamento dos danos morais.

5. Passo ao exame do recurso das rés. 

Os argumentos expostos pelas rés que supostamente justificariam o atraso são fracos. Claro que a falta de mão de obra qualificada deveria ter sido analisada antes mesmo que iniciarem as obras, pois deve fazer parte da perspectiva de tempo de construção, bem como as condições climáticas normais de todo período.

Tais elementos, não configuram nem por sonho força maior e caso fortuito, pois podiam ser previstos e evitados pelas devedoras.

No caso em tela, quando muito ocorreu a figura do fortuito interno. Na lição clássica de Agostinho Alvim, é o fortuito interno ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento.

Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou empresa por nenhum laço de conexidade (Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências, Saraiva, 1.949, p. 291).

Houve inadimplemento das rés e os danos materiais são os acima fixados.

Diante do provimento parcial de ambos os recursos, se concluiu que decaíram as rés em maior proporção dos pedidos iniciais. Arcarão as rés com 2/3 das custas processuais e com o pagamento de verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, já feita a compensação de que trata o art. 21 do CPC.

Diante do exposto, pelo meu voto, dou parcial provimento aos recursos.



FRANCISCO LOUREIRO
  Relator?.


4. Quanto ao mais, tem-se o que se segue.

Em primeiro lugar, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura dos autores, na qualidade de consumidores, pessoas físicas que adquirem produto como destinatários finais (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve a incorporação imobiliária, mediante remuneração em dinheiro, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, a doutrina (Rodrigo Azevedo Toscano de Brito, obra citada, página 236):

?Forçoso reconhecer, portanto, que há relação de consumo na incorporação imobiliária. Dessa forma, não se pode negar que, diante da configuração do incorporador como fornecedor, do adquirente como consumidor e da unidade autônoma como produto, o contrato de incorporação imobiliária é de consumo?.

Outra não é o teor da Conclusão n. 01, aprovada por unanimidade no Painel II, no 4º Congresso Brasileiro do Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, em Março de 1998:

?O contrato de incorporação, embora regido pelas normas e princípios que lhe são próprios (lei 4591/64), fica também subordinado à disciplina do CDC sempre que as unidades imobiliárias forem destinadas ao usuário final?.

Em segundo lugar, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos por ambas as partes litigantes ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental ? depreende-se que houve sim no mundo fenomênico um atraso na entrega da obra prometida aos autores pelas co-rés.
Tal atraso teve como marco temporal inicial o mês de Junho de 2011 e permanece até os nossos dias, na medida em que, na forma como expressamente consignada em aditamento de petição inicial, ?(...) ainda NÃO RECEBERAM as chaves do imóvel. Em outras palavras: ainda não foram imitidos na posse do bem imóvel adquirido da construtora-ré?.

Em terceiro lugar, os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes. 
 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores.
Assim, as assertivas consignadas em contestação (?Cumpre esclarecer, inicialmente, que as REQUERIDAS fazem parte de renomado grupo do âmbito da construção civil, e diversos outros segmentos, sendo que sua credibilidade e seriedade são amplamente conhecidas no mercado. Pois bem. A construção de um grande empreendimento, como aquele em que os REQUERENTES adquiriram seu imóvel, é tarefa de enorme complexidade, sendo que, ainda que lastreadas em estudos prévios, a data de previsão de entrega é meramente estimativa, vez que sujeita a inúmeros fatores endógenos e exógenos, inclusive creditados a terceiros e até mesmo eventos naturais. Justamente por esta razão que, em qualquer contrato de compra e venda de imóvel na planta, o valor da aquisição do bem é inferior ao mercado, isso porque a própria realização da obra implica em conhecidos riscos, ainda assim como sua conclusão dentro do cronograma previsto. No caso vertente, a conjunção de diversos fatores, tais como a escassez de mão de obra decorrente do aquecimento do setor da construção civil, as condições adversas climáticas, que retardaram diversos estágios da obra, acabaram por retardar o cronograma da obra, se fazendo necessária a utilização do período de carência e ele superar. Neste tocante, efetivamente se faz necessário o estabelecimento de prazos de carência, os quais servem como meio de manobra contra eventos que, apesar de serem imprevisíveis, sua ocorrência altera o planejamento inicialmente apresentado, o que é posto de forma muito clara em contrato, sendo de amplo conhecimento do adquirente da unidade. Mais que isso, certas condições externas ao empreendimento podem fazer com que este se atrase além do prazo da entrega, situação que, infelizmente veio a se concretizar, não sem toda a informação e compensação por parte das REQUERIDAS. Tais eventos, embora indesejados, devem fazer parte do planejamento não só da construtora, mas também do comprador - o qual, todavia, na ânsia de adquirir um bem, e um imóvel, sabe-se, mais que isso, é o grande sonho de grande parte de nossa população, - negligencia as previsões insertas em contrato, acabando por tomar decisões precipitadas e despreparadas, desaguado na propositura de ações judiciais tão desnecessárias, quanto inviáveis. No caso vertente, a conjunção de diversos fatores, mas sobretudo a necessidade de substituição da construtora que realizava a obra, retardaram o seu cronograma, se fazendo necessária a utilização do período de carência, e a ele ainda ultrapassar. Não obstante, as obras prosseguiram, de forma que estão concluídas, com as unidades entregues com rigoroso padrão de qualidade, que motivaram a compra realizada pelos REQUERENTES. Entretanto, os REQUERENTES entendem que podem pleitear indenização, justificando seu pedido no atraso que está ocorrendo por total ausência de culpa das REQUERIDAS. E mais, mesmo sem qualquer previsão contratual, as REQUERIDAS, em atitude que bem demonstram a boa-fé no trato de seus negócios, propuseram o abatimento do saldo devedor dos adquirentes desde o atraso da obra, o que evidência a mais completa inexistência de prejuízo por parte dos REQUERENTES! Desta forma, resta cabalmente demonstrado que as REQUERIDAS não foram as culpadas e nem as responsáveis pelo atraso da obra em tela. Por tal motivo, ante a ausência de culpa - núcleo do inadimplemento - (art. 396 CC) e pelos fatos relatados nesta defesa (art. 393 CC), deve a presente demanda ser julgada improcedente?) não conseguem afastar sua efetiva responsabilidade pela entrega tardia da obra prometida aos autores, consistindo assim caso fortuito interno à sua atividade empresaria principal ,incapaz de romper o nexo de causalidade reinante entre sua omissão e os danos sofridos pelos autores.
Neste sentido, a doutrina:

?Como se vê, a responsabilidade do incorporador, sem se falar no contrato, decorre da própria lei, que, por sua clareza, dispensaria maiores considerações. Ele assume a obrigação de fazer, cujo último ato é a entrega de uma ou várias unidades construídas e correspondentes a frações ideais do terreno em que se erguem e assentam. Quem contrata uma incorporação, observa o insigne Prof. Caio Mário, tem de guardar fidelidade ao prometido, e não pode, unilateralmente, fugir dos termos avençados. ?O incorporador não se pode plantar na escusativa de que é mero intermediário. Dentro da filosofia da Lei de Incorporações, é a chave do empreendimento, ao qual se vincula em caráter permanente? (Condomínio e incorporações, 4. ed., Forense, p. 283-284). ?O incorporador é o responsável por qualquer espécie de dano que possa resultar da inexecução ou da má execução do contrato de incorporação. Trata-se de entrega retardada, de construção defeituosa, de inadimplemento total, pondera Aguiar Dias, responde o incorporador, pois é ele quem figura no pólo da relação contratual oposto àquele em que se coloca o adquirente da unidade ou das unidades autônomas? (Responsabilidade civil em debate, Forense, p.54??) (?Programa de Direito do Consumidor?, de Sérgio Cavalieri Filho, editora Atlas, 2008, 1ª edição, página 223).

Neste sentido, na jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0002900-36.2011.8.26.0562, da Comarca de Santos, em que são apelantes/apelados KLEBER DA PURIFICAÇÃO CASANOVA (JUSTIÇA GRATUITA) e PRISCILA DE OLIVEIRA LEAL (JUSTIÇA GRATUITA), é apelado/apelante CONSTRUTORA TENDA S/A.

ACORDAM, em 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA (Presidente sem voto), MAIA DA CUNHA E TEIXEIRA LEITE.


São Paulo, 16 de agosto de 2012.



       MILTON CARVALHO
                            RELATOR



Voto nº 3320.
Apelação n° 0002900-36.2011.8.26.0562.
Comarca: Santos.
Apelantes e reciprocamente apelados: Kleber da Purificação
Casanova e Outra e Construtora Tenda S/A.
Juiz prolator da sentença: Dario Gayoso Jr.


INDENIZAÇÃO - Atraso na entrega de imóvel pela construtora - Alegada falta de materiais e excesso de chuvas - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Inadimplemento caracterizado - Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso) - Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias - Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel - Danos morais - Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual - Precedentes desta Colenda Câmara Sucumbência recíproca fixada com exatidão ? Recurso parcialmente provido.


Trata-se de pedidos de indenização por danos morais e materiais decorrentes de descumprimento contratual, julgados procedentes em parte pela respeitável sentença de fls. 272/276, cujo relatório se adota, para condenar a ré a entregar o imóvel no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, sem prejuízo da indenização de 0,5% do valor do imóvel, por mês, desde fevereiro de 2010. Foi reconhecida a sucumbência recíproca. 

Inconformados, apelam os autores alegando que o prazo para entrega do imóvel, já contados os 180 dias previstos no contrato, é julho de 2009 e não janeiro de 2010. Assim, argumentam que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel deve incidir a partir daquela data. Ainda, aduzem que deve ser declarada nula a cláusula 9ª do contrato; que o valor da indenização por danos materiais deve ser apurado em fase de liquidação de sentença, a fim de abranger todos os custos suportados para locação de outro imóvel, em razão do atraso; que são devidos os danos morais em valor não inferior a cem salários mínimos; e que a sucumbência dos autores foi mínima, não recíproca.

Apela também a ré sustentando, em suma, que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel não é devida porque não houve culpa, bem como que a cláusula 9ª do contrato não é nula. Requer, assim, a reforma da respeitável sentença nesse tocante. Houve resposta da ré (fls. 355/376).

É o que importa ser relatado.

Observa-se que a parte autora não foi intimada para oferecer resposta ao recurso da ré, no entanto, não há prejuízo na hipótese.

Os recursos não comportam provimento.

As partes firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls. 69/78), em 14 de janeiro de 2009, por meio do qual ficou ajustado que a ré entregaria o imóvel objeto da referida avença no prazo determinado, autorizada a prorrogação por até 180 dias (cláusula 9ª, fls. 70 verso).

Ocorre que, transcorrido o prazo estipulado, o imóvel não foi entregue, fato este incontroverso. Argumenta a ré, entretanto, que a demora decorreu da falta de material de construção, excesso de chuvas e demais intempéries que prejudicaram o bom andamento da obra, impedindo que esta fosse concluída na data inicialmente aprazada (fls. 347). Todavia, não assiste razão às apelantes, tendo sido examinado com perfeição o argumento pela respeitável sentença:

A falta de materiais é de exclusiva responsabilidade da construtora, de modo que não caracteriza caso fortuito ou força maior, que têm como característica a imprevisibilidade.
Por esta mesma razão não se enquadram no conceito de caso fortuito ou força maior, as fiscalizações pelos órgãos públicos, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar estes atos como justificadores do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.
Da mesma forma, o alegado excesso de chuvas também não caracteriza a exceção, por se tratar de evento previsível. (fls. 273/274).

De fato, não há que se falar em caso fortuito ou força maior na hipótese. Cumpre observar os ensinamentos da doutrina:

O caso fortuito ou de força maior Da maneira como o Código define tais expressões, dando-lhes conceito único, dessume-se que as considera sinônimas. Com efeito, dispõe o parágrafo único do art. 393:
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
(...)
O critério a ser adotado para medir a inevitabilidade do evento não é o puramente abstrato, ou seja, tendo em vista um homem médio, mas sim considerando-se também os elementos exteriores ao obrigado e ao seu raio de atividades econômicas, não desprezando a possível conduta de outros indivíduos, em condições objetivas análogas como ensina ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA.
A imprevisibilidade do evento não constitui requisito do caso fortuito, pois, embora previsível o fato, não raro a vítima não se pode furtar à sua ocorrência, nem lhe resistir aos efeitos. A imprevisibilidade pode, contudo, intensificar o elemento irresistibilidade, pois, se o devedor não podia prever o acontecimento, mais difícil lhe seria resistir aos efeitos.
É em tal sentido que se deve interpretar o parágrafo único do art. 393, quando define o fortuito como o fato necessário (isto é, evento inescapável, ainda que diligente o devedor), cujos efeitos não era possível evitar ou impedir (portanto, irresistível). (SILVIO RODRIGUES, Direito Civil. Parte Geral das Obrigações, 30ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2002, págs. 238/239). (grifos não originais).

Nesse contexto, portanto, é devida a multa compensatória decorrente do descumprimento do contrato (0,5% por mês, sobre o valor do imóvel), conforme previsão expressa do instrumento (cláusula 9ª, parágrafo 1º), a qual encontra respaldo nos precedentes da jurisprudência desta Egrégia Corte e foi bem fixada na respeitável sentença.

Aliás, referida indenização já abrange os danos materiais que se pretende incluir, revelando-se descabido falar-se em indenização e em indenização suplementar. Uma para punir e outra para ressarcir. Frise-se, o valor fixado atende ao duplo fim de indenizar e de desestimular a reiteração da conduta, sem prejuízo de fixação de eventual multa cominatória.

Com relação ao termo inicial, afigura-se correto o entendimento do Magistrado de primeiro grau, no sentido de que A mora da Construtora no tocante a entrega do apartamento deve ser considerada a partir de fevereiro de 2010, porque além do prazo inicial de 18 meses, que findou em julho de 2009, há previsão contratual de tolerância de mais 06 meses (180 dias), de modo o prazo para entrega esgotou em janeiro de 2010 e a requerida deve pagar aos autores a indenização prevista na cláusula 9ª § 2º do compromisso; ou seja, meio por cento (0,5%) ao mês do preço da unidade à vista, a partir de fevereiro de 2010 até a data da efetiva entrega do apartamento (fls. 275).

Aliás, contraria a narrativa da petição inicial a tese de que na data de entrega de 18 meses, que se encerrava em julho de 2009, já estivessem inclusos os 180 dias de tolerância previstos na cláusula 9ª, não havendo tampouco qualquer respaldo documental nos autos.

E, ao contrário do que afirmam os autores, a cláusula 9ª não foi declarada nula no todo. Destacou o Magistrado a quo somente que abusivas são algumas das disposições que permitiriam o atraso, porque excessivamente onerosas, afastando-as, no caso concreto, exatamente para reconhecer a mora da ré. Assim, descabida a pretensão recursal de ambas as partes nesse tocante.

É de ser confirmada, assim, a condenação ao pagamento da indenização, nos exatos termos da respeitável sentença ora atacada.

No mais, nada a ser alterado também no tocante aos danos morais.

É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera decepção e aborrecimento pela quebra da expectativa.

Contudo, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (RESP n. 876.527/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 28.4.2008) (STJ; AgRg-AgRg-Ag 1.033.070; Proc. 2008/0068993-5; RS; Quarta Turma; Rel. Min. Aldir Guimarães Passarinho Junior; Julg. 16/09/2010; DJE 30/09/2010).

Com efeito, é certo que as partes devem agir de boa-fé, durante toda a relação contratual, visando ao integral cumprimento do que foi avençado. Todavia, não se pode conceber que elas não tenham se preparado para o eventual descumprimento do contrato, sobretudo em se tratando da aquisição de um imóvel ainda em construção, e que dele venham a sofrer desconforto e frustração na sua esfera íntima.

Vale frisar, só o inadimplemento contratual imprevisível é que gera de forma extraordinária ofensa a direito da personalidade e dá ensejo à indenização por dano moral.

Nesse sentido: o inadimplemento da obrigação contratual não é imprevisível, não gerando, de forma extraordinária, ofensa a direito de personalidade, ainda que enseje desconforto e frustração na esfera íntima do indivíduo (STJ; AgRg-Ag 506.143; Proc. 2003/0045093-9; RJ; Terceira Turma; Rel. Des. Conv. Vasco Della Giustina; Julg. 15/09/2009; DJE 08/10/2009).

Esta Colenda Câmara possui entendimento consolidado a respeito:

Recurso redistribuído por força da Res. 542/2011 e para atendimento imediato da Meta 2 do CNJ. Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor. Inteligência do art. 51, IV, § 1º, III, do CDC. Entendimento pacificado por súmula deste Tribunal. Danos morais. Inexistência. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação cível nº 9091767-30.2004.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 15/09/2011) (realces não originais).

Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Cooperativa habitacional Ré não observou o prazo para a entrega do imóvel. Descumprimento contratual dá supedâneo para o desfazimento do ajustado. Restituição integral e imediata das quantias pagas está apta a sobressair. Relação de consumo se faz presente. Danos morais não configurados. Alegação de frustração do sonho da casa própria é mero aborrecimento de quem adquire imóvel em construção. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Sucumbência se apresenta recíproca. Apelo provido em parte. (TJSP, Apelação nº 0202812- 47.2008.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 04/08/2011) (realces não originais).

Cooperativa habitacional - Inadimplência quanto ao prazo da entrega da obra - Rescisão do contrato decretada - Reembolso imediato e de uma única vez da totalidade das parcelas pagas, para que não se prestigie o infrator do contrato, mantido o afastamento da indenização por danos morais Recurso da autora provido, em parte, negando-se provimento ao apelo da Cooperativa. (TJSP, Apelação nº 9130509-61.2003.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Enio Zuliani, j. 19/06/2007). (realces não originais).

COOPERATIVA HABITACIONAL - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento da vendedora - Desligamento solicitado pelo cooperado - Pedidos de restituição das quantias pagas e de indenização por danos morais - Sentença de procedência parcial - Condenação da cooperativa a promover a devolução, deduzido o percentual de 10% (dez por cento) a título de taxa de administração - Relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabilidade dos dispositivos estatutários que disciplinam a restituição das quantias pagas pelo cooperado - Abusividade e potestatividade - Danos morais não configurados - Apelações desprovidas. (TJSP, Apelação nº 9246996-46.2005.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 24/05/2011). (realces não originais).

Por fim, no tocante à sucumbência, verifica-se que a parte autora não obteve provimento jurisdicional favorável com relação ao pedido de indenização pelos prejuízos alegados referentes à locação de imóvel no período de atraso, bem como quanto aos danos morais, o que importa no reconhecimento da sucumbência recíproca.

Ante o exposto, é de ser confirmada integralmente a respeitável sentença.

Por tais razões, nega-se provimento a ambos os recursos.



MILTON PAULO DE CARVALHO FILHO
                            Relator?.

Em quarto lugar, de todo viável acolher-se a investida dos autores, aquela tendente na ?a fixação de valor indenizatório a título de Danos Materiais, na modalidade de lucros cessantes mensais, com base na mesma estipulação que no contrato houver sido posta em desfavor dos autores - desde o primeiro dia de atraso na entrega -, ou subsidiariamente, com na base de 1% do valor do imóvel por mês de atraso - ou, ainda, subsidiariamente, por arbitramento do juiz -, nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença?, na medida em que, refletindo com precisão os valores praticados no mercado imobiliário atual, vem ainda de compensá-los pelo interregno temporal em que restaram privados ? ainda restam - de desfrutar o bem de raiz transacionado com a ré.
Neste sentido:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.02.068378-6, da Comarca de Guarulhos, em que são apelantes OLIVEIRA CAMPOS S A CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS e MARCOS ROBERTO GUERREIRO sendo apelados MARCOS ROBERTO GUERREIRO, OLIVEIRA CAMPOS S.A. CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS e COSTA NORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S C LTDA.

ACORDAM, em 2a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO AO RECURSO DO AUTOR E NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO DA CORRE. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores NEVES AMORIM (Presidente) e JOSÉ ROBERTO BEDRAN.



São Paulo, 16 de março de 2010.




JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
RELATOR



Apelação Cível n° 994.02.068378-6
Apelantes e reciprocamente apelados: Oliveira Campos S/A Construtora e Empreendimentos e Marcos Roberto Guerreiro
Apelada: Costa Norte Empreendimentos Imobiliários S C Ltda.
Comarca: Guarulhos


VOTO n° 4443


EMENTA: Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras - 1. Preliminar de revelia - Rejeição - A irregularidade na representação processual da ré foi sanada, não havendo que se falar em nulidade dos atos processuais anteriores, por tratar-se de mera irregularidade processual - 2. Mérito Impossibilidade de se invocar a cláusula "rebus sic stantibus" no caso concreto Responsabilidade da empresa à qual foram cedidos os direitos e obrigações sobre o imóvel - Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações
sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada) - Recurso do autor provido, não provido o recurso da corré.


RELATÓRIO.


1. Cuida-se de apelação tirada contra a r. sentença de fls. 234/239 que, em ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais ajuizada por Marcos Roberto Guerreiro em face de Oliveira Campos S/A Construtora e Empreendimentos e Costa Norte Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda., julgou parcialmente procedente a ação em face da corre Oliveira Campos para declarar rescindido o contrato celebrado entre as parte e condenar a ré a devolver ao autor as parcelas do preço pagas até então, com juros de mora a partir da citação. Sucumbência recíproca.

2. Com relação à corre Costa Norte, julgou improcedente a ação, condenando o autor aos ônus da sucumbência, com honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.

3. A sentença foi declarada às fls. 254/255 para rejeitar a preliminar arguida pelo autor de irregularidade na representação processual da corre Oliveira Campos, bem como para deferir ao autor os benefícios da justiça gratuita.

4. A corre Oliveira Campos S/A apela da r. sentença, requerendo seja admitida a revisão do contrato no que tange ao prazo de entrega do imóvel. O próprio Magistrado teria reconhecido a existência de um período de crise econômica, portanto, o atraso das obras não se deu por culpa da apelante. Razão pela qual deveria ser admitida a prorrogação do prazo de entrega, mantendo-se o contrato.

5. O autor também apela, alegando, preliminarmente, que a regularização da representação processual da ré deu-se intempestivamente, portanto, sua eficácia deve ser apenas ex nunc. Ou seja, todos os atos processuais anteriores à regularização devem ser considerados nulos, incluindo a contestação. Razão pela qual deve a ré ser considerada revel.

6. No mérito, insiste no pedido de condenação da corre Oliveira Campos em indenização por danos materiais correspondentes aos aluguéis que o imóvel poderia ter rendido.

7. Com relação à corre Costa Norte, deve ser condenada a devolver ao autor os valores pagos por ele diretamente a essa empresa.

8. Ambos os recursos foram recebidos no duplo efeito. O apelado Marcos Roberto Guerreiro apresentou contrarrazões às fls. 272/273.

FUNDAMENTOS.

9. Primeiramente, passa-se à análise da preliminar arguida pelo apelante Marcos Roberto Guerreiro:

10. O apelante insiste na tese de que a corre Oliveira Campos deveria ser considerada revel, pois havia irregularidade na sua representação processual e tal irregularidade só foi sanada após a contestação.

11. Ocorre que tal fato, nesse caso, caracteriza mera irregularidade processual. Portanto, uma vez que a representação foi regularizada, não há que se falar em nulidade dos atos processuais anteriores.

12. Fica rejeitada, portanto, a preliminar.

13. No mérito, entendo que o recurso do autor merece ser provido, ao contrário do recurso da ré Oliveira Campos, que não comporta provimento.

14. Da análise dos autos tem-se que, aos 28/05/1995, o autor assinou com a corre Costa Norte proposta para compra de um imóvel situado no "Condomínio Flavia Fernanda", bloco 20, apto. 72 (documento de fls. 12). A título de sinal, pagou a importância de R$ 3.500,00.

15. Aos 30/05/1995, foi firmado entre essas duas partes um contrato de cessão de direitos e obrigações (doe. fls. 10/11 dos autos). Ali ficou estabelecido que os direitos e obrigações contratuais estavam sendo cedidos pela empresa Costa Norte à Oliveira Campos Construtora.

16. Na cláusula quarta dessa avença ficou estabelecido que aquela outra empresa. Oliveira Campos, passaria a partir de então a receber os valores relativos às prestações do financiamento do imóvel.

17. Destaca-se ainda a cláusula terceira, que ratificou o prazo de trinta meses para a entrega das obras.

18. E, aos 26/04/1996, o autor firmou com a Oliveira Campos um contrato particular de promessa de compra e venda de parte ideal de terreno, construção por preço global e outras avenças (fls. 15/21).

19. Aos 03 de agosto de 1999, o autor ajuizou a presente ação contra as duas empresas, alegando que o prazo de entrega teria encerrando-se em outubro de 1998. Instruiu a inicial com fotografias que demonstravam o estágio inicial das obras (fls. 32/34).

20. Pleiteou a condenação de ambas as corres à devolução das quantias por ele pagas, além de indenização correspondente aos lucros cessantes, ou seja, aluguéis que o imóvel poderia ter rendido, caso tivesse sido entregue na data aprazada.

21. O MM. Juiz entendeu que só a corre Oliveira Campos deveria ser condenada à restituição das parcelas pagas, uma vez que os direitos e obrigações relativos ao imóvel lhe haviam sido cedidos. Excluiu, portanto, a responsabilidade da cedente, Costa Norte. Indeferida a indenização correspondente aos lucros cessantes.

22. Não há de ser acolhida a tese da apelante Oliveira Campos de que o contrato deveria ser revisto, permitindo-se a alteração do prazo de entrega das obras, ao invés de ser declarado rescindido.

23. O prazo de entrega, quando do ajuizamento da ação, já estava esgotado há quase um ano (30 meses a contar de 26/04/1996 = outubro de 1998; data do ajuizamento da ação: 30/08/1999). E as fotos que acompanharam a inicial demonstraram que, até o ajuizamento, as obras ainda estava em estágio inicial (fls. 32/34).

24. A imprevidência da Oliveira Campos não se compatibiliza com a chamada Teoria da Imprevisão. Esta proclama o direito do contratante de pedir a resolução do pacto, ou a mudança equitativa das condições de execução (prorrogação dos termos, redução de importâncias, reajustamentos, etc.), quando excessivamente onerado por efeito de transformações econômicas imprevisíveis no momento em que o contrato foi realizado. 

25. Em outras palavras, inaplicável a cláusula "rebus sic stantibus". O consumidor não pode ficar sujeito a um atraso injustificado do prazo de entrega das obras.

26. Uma vez mantida a rescisão do contrato por culpa da corre Oliveira Campos, resta analisar os pedidos indenizatórios do autor, dirigidos a ambas as empresas.

27. Em primeiro lugar, cumpre observar que a empresa Costa Norte não possui mais qualquer responsabilidade sobre o referido imóvel, por haver cedido os direitos e obrigações à Oliveira Campos.

28. Trata-se, na realidade, de cessão da posição contratual, que envolve direitos e obrigações. Nas palavras de Silvio de Salvo Venosa: "A cessão de posição contratual, de fato, possui como objeto (e é no objeto que devemos procurar a distinção) a substituição de uma das partes no contrato, o qual objetivamente permanecerá o mesmo. Há uma posição jurídica global que á transferida. Isso nos faz lembrar o que pode conter uma relação contratual: complexo de direitos, de deveres, débitos, créditos, bem como outras situações progressivamente desenvolvidas que formam um todo unitário. Pode ser dito, sem a intenção de confundir, que a transferência de posição contratual insere o cessionário na confusão ordenada no conteúdo contratual, nem sempre perceptível no primeiro impacto da cessão, de vez que, por vezes, emergirão direitos e obrigações para a nova posição assumida, nem sequer imaginados no objeto original da cessão. Nenhum intérprete, por mais arguto que seja, pode predeterminar até onde irão as consequências de um contrato ainda não exaurido. Os direitos potestativos emergentes do contrato-base, por consequência, também se transferem. Assim, a cessão de todos os créditos e de todas as pretensões presentes e futuras e assunção de todas as dívidas não esgotam o conteúdo jurídico do tema em estudo. Ou seja, o negócio jurídico básico (uma compra e venda, uma locação, por exemplo) ultrapassa o somatório dos direitos transferidos. O que se transfere á uma relação jurídica fundamental e não a soma de créditos e débitos" .

29. Nesse sentido, entendo que o autor deve ser ressarcido da totalidade dos valores despendidos, incluindo os R$ 3.500,00 pagos para a Costa Norte a título de sinal. No entanto, a única responsável pelo pagamento de tais valores deve ser mesmo a Oliveira Campos, em decorrência da cessão. Até porque, em última análise, os R$ 3.500,00 que já haviam sido pagos presumem-se descontados do preço da cessão.

30. Portanto, era o caso mesmo de improcedência da pretensão dirigida à corre Costa Norte. 

31. Quanto ao pedido de indenização correspondente aos lucros cessantes, concessa venia do d. Magistrado sentenciante, entendo que tal pleito merece ser acolhido.

32. O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como "ex re". Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio "dies interpelai pro homine".

33. Nesse sentido, a partir da data fixada rio contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo.

34. Este Tribunal já se pronunciou a respeito da procedência de pleitos indenizatórios deduzidos por compradores de imóveis entregues a destempo por construtoras, gerando toda sorte de prejuízos materiais e morais. Confiram-se alguns precedentes :

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Unidade habitacional - Atraso na entrega e conclusão da obra - Fato verificado - Culpa da promitente vendedora - Danos constatados, presentes e futuros - Indenização - Recurso não provido. Em mora com a entrega da unidade habitacional, deu a promitente vendedora causa à rescisão contratual, sujeitando-se a compor os prejuízos derivados do ilícito contratual. Esse atraso impediu os compromissários compradores ou de deixarem de pagar aluguel, ou de obterem renda com a colocação do imóvel em locação. São perdas efetivas e potenciais de um capital com aptidão de produzir uma vantagem econômica, havendo entre esses prejuízos e a inexecução contratual perfeito nexo de causalidade. (Apelação Cível n. 47.815-4 - São Paulo - 9a Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 08.09.98 - V.U.)" (grifamos)

"CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra - Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior ? Ação procedente - Recurso não provido - JTJ 272/38" 

"CONTRATO - Compra e venda ? Incorporação imobiliária - Atraso na entrega da obra - Imóvel de lazer - Privação de exploração econômica pelos adquirentes - Ressarcimento devido - Fixação por meio de diferenças entre valores locativos ? Apuração com vista à hipótese de implementado o empreendimento com todos os equipamentos prometidos, inclusive laser - Verba devida da data em que deveria ter sido entregue o imóvel até a citação, momento a partir do qual a indenização passa a ser garantida pelo cômputo de juros ? Embargos recebidos JTJ 225/251" (grifamos) 

35. No caso dos autos, nada foi dito até o momento se o imóvel já foi efetivamente entregue, razão pela qual a indenização correspondente aos aluguéis deverá ser apurada por arbitramento em sede de liquidação de sentença, considerando a data da entrega do bem, limitada ao valor do imóvel, tanto no caso em que já tenha sido entregue, como na hipótese de a entrega ainda não ter ocorrido.

36. Em conclusão, fica parcialmente reformada a r. sentença para, mantida a rescisão do contrato e a condenação da corre Oliveira Campos a ressarcir o autor das importâncias por ele havidas em função do contrato, condenar essa empresa a restituir também os valores pagos pelo autor à outra empresa, Costa Norte. Tudo em decorrência da cessão da posição contratual.

37. Condenada a Oliveira Campos ainda a pagar ao autor indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que teria auferido, caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada), cujo montante deve ser apurado em sede de liquidação de sentença por arbitramento, levando em conta a data prevista para a entrega até a data da efetiva entrega, tendo como limite o valor do imóvel.

38. Em consequência, deve a corre Oliveira Campos arcar com a totalidade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios nos mesmos patamares fixados pelo d. Magistrado "a quo".

39. Mantida a improcedência da ação com relação à corre Costa Norte, por ter cedido os direitos e obrigações sobre o imóvel.

40. Destarte, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao apelo da corre Oliveira Campos de fls. 247/249 e dou provimento ao apelo do autor de fls. 259/273.



JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
  RELATOR?.

Em quinto lugar, no que às pretensões dos autores, notadamente aquelas tendentes em ver ?a nulidade da cláusula de venda casada - item 3.3 do contrato de compromisso de venda e compra, e qualquer outra que traga menção ou referência à venda casada, caso esse pedido não seja concedido em liminar e a devolução, em dobro, do valor cobrado INDEVIDAMENTE a título de correção, juros e multa PRÉ-Chaves, Taxas de corretagem, SATI ou assemelhadas, desde a data do respectivo desembolso, com os seus consectários legais; nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença?, as mesma são de todo indevidas na medida em que destituídas de determinação e liquidez próprias, realidades cumulativas exigidas ainda em fase processual cognitiva do feito instaurado.
Nesse sentido:

 ?O dano indenizável deve ser certo e atual. Não pode ser meramente hipotético ou futuro. Mesmo quando se trata de lucros cessantes, é preciso que eles estejam compreendidos em cadeia natural da atividade interrompida pela vítima. O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu em questão na qual abordou o tema: ?O recorrente havia planejado construir um empreendimento imobiliário de grande porte, com projeto já aprovado pelas autoridades competentes. Sucede que parte da área foi objeto de ato expropriatório para a construção do metrô, o que causou retardamentos e redução do projeto original. Pleiteava, entre outros, a indenização por alegado prejuízo pela impossibilidade da implantação do empreendimento tal qual concebido e aprovado originalmente. Anotando que o projeto a ser indenizado, tratando-se de dano apenas hipotético, uma expectativa de lucros coberta pela indenização do valor de mercado, que leva em conta o potencial econômico de exploração do imóvel. Caberia indenização por danos materiais se comprovados danos efetivos por despesas que a expropriada poderia ter se já iniciado o processo de implantação do referido projeto.? (STJ, REsp. n. 325.335, rel. Min. Eliana Calmon, j. 06.09.2001). Nesse sentido, os lucros cessantes são apenas os que podem ser constatados desde logo, mas que não se verificam em decorrência do fato que o interrompeu, afastando-se metas expectativas frustradas? (?Código Civil comentado?, obra coordenada pelo Ministro Cezar Peluzo, 6ª edição, editora Manole, 2012, página 438, por Hamid Charaf Bdine Jr.).

 Na jurisprudência:

 ?Indenização. Lucros cessantes. Descabimento. Inviabilidade de indenizar lucro hipotético. Art. 1.059, caput, do Código Civil de 1916. Reparação das perdas e danos, quando admitida, na forma estipulada pelo art. 1.061 do mesmo Código ou 404 do novo Código Civil. Ação de cobrança parcialmente procedente. Apelação provida em parte, com observação? (TJSP. Ap. c/ ver. n. 1.169.733.100, Rel. Des. José Reynaldo, j. 24.01.2007).

Em sexto lugar, os danos morais experimentados pelos autores na empreitada restaram latentes no mundo sensitivo.                                         
Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
                                    Isto porque, como consignado em petição inicial: ?A despeito de todas as tentativas de solução, a despeito de todo o esforço empreendido, a despeito de todo o tempo e recursos gastos, de todo o aborrecimento, humilhações, privações, mentiras e enganos suportados, a despeito de tudo, ainda assim não encontraram os autores solução para sua terrível situação. É um flagrante desrespeito aos direitos do consumidor, que planeja COM EXTENSA ANTECEDÊNCIA sua aquisição, seu ORÇAMENTO, seus pagamentos e toda sua vida, nesse caso, em função de uma venda que já tem por desiderato iludir o adquirente. Possivelmente, o que ocorre com as empresas como a Ré é que as mesmas, deliberadamente, já sabendo que as obras vão atrasar, passam a enganar o consumidor adquirente para utilizar os recursos advindos da entrada no imóvel para o avanço de novos empreendimentos: aqueles que estão mais atrasados ou que geram maior margem de lucro para empresa. Esse fato é facilmente constatado pelo enorme número de empreendimentos atrasados, sem que, contudo, as vendas de lançamentos sejam cessadas, ou sela, a construtora não entrega para quem já comprou, mas, mesmo assim, continua com novos e novos lançamentos imobiliárias! É com isso em foco que acreditam os autores que, por meio do Judiciário Paulista verão protegidos os seus direitos, restauradas a dignidade e a alegria?.
Neste sentido, na Jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.05.042093-1, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e MARISA RODERGAS PEREIRA sendo apelados MARISA RODERGAS PEREIRA, MÁRCIO CHAGAS, MARIA CRISTINA FABBRI CHAGAS e CASARI IMOBILIÁRIA E ADMINISTRAÇÃO DE BENS S C LTDA.

ACORDAM, em 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "POR MAIORIA, DERAM PROVIMENTO EM PARTE AO RECURSO DA AUTORA E NEGARAM PROVIMENTO AO DA CONSTRUTORA CO-RÉ, CONTRA O VOTO DO RELATOR, QUE DECLARA. ACÓRDÃO COM O REVISOR.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. 

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOAQUIM GARCIA, vencedor, SALLES ROSSI, vencido, CAETANO LAGRASTA (Presidente).


     São Paulo, 28 de abril de 2010.



                        JOAQUIM GARCIA
               RELATOR DESIGNADO



VOTO N°: 19442
APELAÇÃO CÍVEL N°: 994.05.042093-1 (390.696.4/0-00)
COMARCA: SÃO PAULO
APELANTES: ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E
PARTICIPAÇÕES LTDA. E OUTRA
APELADOS: MARISA RODERGAS PEREIRA E OUTRA


Compromisso de compra e venda - Indenização por danos materiais e morais - Atraso na entrega da unidade - Não cumprimento dos prazos estipulados no contrato - Obras não entregues pela construtora - Paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (inclusive a autora), os quais tiveram que despender valore junto ao Banco para o término das obras - Parcial procedência ? Condenação da construtora apelante ao pagamento da multa contratual e à restituição da quantia suplementar paga pela autora ao Banco para o término da obra - Dano moral configurado - Desgaste emocional e sofrimento provocado pela frustração da legítima expectativa de construção da casa própria - Desnecessidade de comprovação do dano sofrido, pois suficiente a ocorrência do fato ou ato ilícito gerador do evento danoso ? Arbitramento em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação - Danos materiais - Inadmissibilidade - Gastos com aluguéis em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora - Condenação determinada na sentença que se mostra apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela autora - Improcedência bem decretada quanto aos demais réus - Recurso da autora parcialmente provido, improvido o da construtora ré.


Adoto o relatório e parte do voto elaborado pelo relator sorteado, i. Desembargador Salles Rossi: 

"Cuidam-se de Apelações interpostas contra a r. sentença proferida nos autos da Ação de Rescisão Contratual c.c. Restituição de Quantias Pagas e Indenização por Danos Materiais e Morais que, decidindo o mérito dos pedidos deduzidos na petição inicial, acabou por decretar a parcial procedência dos mesmos para condenar a construtora ré a pagar à autora o valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora, contados da citação, além da quantia suplementar paga ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00, com atualização do desembolso e juros de mora desde a citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e verba honorária, fixada em 10% sobre o montante da condenação, julgando improcedente a ação em face dos demais réus, arcando a autora, no que tange a eles, com os respectivos encargos da sucumbência.
Embargos de declaração às fls. 453/454, rejeitados (fls. 455).
Da r. sentença apelam ambas as partes.
No que tange ao recurso interposto pela construtora ré (fls. 456/464), busca a reforma da r. sentença recorrida, diante da ocorrência de novação, já que a autora tornou-se cessionária de direitos do contrato anteriormente firmado com Mareio Chagas e Cristina Fabri Chagas. Ademais, na mesma época em que foi celebrado o instrumento de cessão de direitos, as obras foram paralisadas, já que a instituição financeira deixou de liberar as parcelas do financiamento, seguindo-se intensa negociação entre as partes, incluindo o banco, culminando com a formalização de protocolo de intenções, seguida de escritura pública, através da qual foi exonerada de todas as obrigações contratualmente assumidas, não subsistindo qualquer obrigação acerca do presente contrato. Insurge-se, assim, quanto à condenação pelo valor de R$ 36.280,20, já que integrante do contrato de compra e venda constante da escritura pública de fls. 64/69. Aguarda o provimento recursal, decretando-se a improcedência da ação ou, alternativamente, pelo afastamento da condenação no valor ora referido.
O recurso acima referido foi recebido pelo r. despacho de fls. 467.
Do apelo deduzido pela autora (fls. 468/475), busca a reforma parcial da r. sentença guerreada, no tópico que afastou a condenação da construtora ré ao pagamento de danos materiais (alugueres) e morais. Entende devidas tais verbas, já que não recebeu o imóvel no prazo avençado e foi grande o desgaste sofrido, por culpa da ré. O mesmo raciocínio entende ser aplicável à indenização a título de danos morais, eis que foi obrigada a despender valor a título de alugueres, diante da não entrega do imóvel no tempo acordado. Também entende devida a condenação da apelada imobiliária, já que conhecedora da situação do empreendimento e também dos cedentes. Por tais razões, aguarda o provimento recursal, a fim de que a ação proposta seja julgada totalmente procedente. O r. despacho de fls. 479 recebeu o apelo da autora.

Contrarrazões às fls. 483/487, 489/498, 500/503 e 505/507.
É o relatório.
(...)
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
(...)
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. É exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto.  Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.?.
Data venia ao entendimento do nobre relator sorteado, ouso divergir somente no tocante à exclusão da condenação por danos morais, pelas razões abaixo expostas:
O atraso na entrega da obra é incontroverso. Assim, evidente a mora da construtora apelante.
Ao contrário do que ali se afirma, vislumbra-se a forte presença de dissabores, frustração e desconforto experimentados pela autora em decorrência da malfadada compra de unidade habitacional a ser edificada pela ré, a qual não cumpriu a contento sua obrigação.
Reportando-se à lição de Zannoni, Maria Helena Diniz aponta que o dano moral"... é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vitima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano...". Além disso, "... o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente..." (Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 18a ed., 7o v., c.3.1, p. 92).
Yussef Said Cahali, na obra Dano Moral, 3a Ed., Editora RT, pg. 22, conceitua dano moral como a "... privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos."
Esta relatoria considera justa a indenização pelo proceder culposo da construtora apelante, caracterizado pela repentina paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (incluindo a autora), os quais tiveram que despender valores junto ao Banco para o término das obras.
O atraso injustificado na entrega da obra deu causa a eventual acúmulo de prejuízos mensais à compradora pela não fruição do apartamento, ocupação, renda ou equivalente ao aluguel.
Cabe ressaltar que esta Colenda Corte já se manifestou no sentido do acolhimento dos danos morais em decorrência de descumprimento contratual por parte da construtora.
Sabido que o direito de propriedade confere ao adquirente o direito de usar, gozar e usufruir o bem da maneira que melhor lhe aprouver. Nesse sentido, o comprador, detentor de um direito real como o é a promessa de venda e compra, poderia eventualmente alugar o imóvel a terceiros e auferir lucros com a locação.
Portanto, não adimplida a obrigação pela construtora apelante no tempo, lugar e forma que a lei ou a convenção estabelecer, abriu-se a possibilidade de a autora pleitear indenização por perdas e danos pelo descumprimento do avençado.
O prazo previsto para o término da construção, entre outras deliberações, é determinado unilateralmente e sempre condicionado a evento futuro e incerto. Daí a fundada angústia sofrida ao se sacrificar durante anos para adimplir a obrigação e sequer constatar o início ou o término das obras.
A moderna definição de dano é a de ofensa a bem juridicamente tutelado que pode, ou não, ter caráter patrimonial.
Explica Maria Celina Bodin de Moraes que a mais moderna doutrina passou a distinguir entre os danos morais subjetivos e objetivos. Os primeiros seriam aqueles que se correlacionam com o mal sofrido pela pessoa em sua subjetividade e sua intimidade psíquica, sujeita à dor ou sofrimento. Já os objetivos referem-se, propriamente, aos direitos da personalidade. (Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 156).
Segundo a citada autora, "no momento atual, doutrina e jurisprudência dominantes têm como adquirido que o dano moral é aquele que, independente de prejuízo material, fere direitos personalíssimos, isto é, todo e qualquer atributo que individualize cada pessoa, tal como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, originam angústia, dor, sofrimento, tristeza, humilhação à vitima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas" (ob. cit., p. 157).
Na hipótese de dano moral subjetivo, se exige que os sentimentos negativos sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, normais da vida cotidiana.
No caso concreto, razoável sejam indenizadas a angústia, a incerteza de quem pagou durante anos as parcelas do preço de seu apartamento e não consegue nele adentrar, sem a efetiva posse e outorga de escritura.
Dissertando sobre o tema, observa o magistério de Carlos Alberto Bittar: "São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a reação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica" (Reparação por Danos Morais, ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 236).
Diversamente do que ocorre com o dano material, em hipótese de dano moral, impossível é a recomposição das coisas ao seu estado anterior, dada a inteira subjetividade do dano em reparação. Porém, o montante indenizatório deve contribuir para reprimir outras ações delituosas da ofensora e produzir no espírito do ofendido a sensação de mal reparado, outorgando-lhe justa remuneração em pecúnia que lhe sirva para minorar os constrangimentos e as dificuldades enfrentadas para fazer valer seu direito.
A situação de incerteza por que passou a autora supera em muito meros dissabores do dia a dia e pequenos aborrecimentos do cotidiano. Ademais, a questão afeta direito fundamental à moradia, a par de colocar em risco investimentos de toda uma vida e a segurança patrimonial da família.
Assim, como em casos em que há a rescisão do contrato pela desistência do mutuário na continuidade do negócio, entende-se, que ignorar os sentimentos negativos do comprador e menosprezar a expectativa frustrada do sonho da casa própria, consiste em verdadeiro prêmio à construtora-ré, à malícia e à ilicitude de seu costumeiro comportamento que, anos após o escoamento do prazo de entrega do imóvel, simplesmente devolve o preço que recebeu, descontados todos os supostos encargos administrativos, previstos no estatuto ou no termo de adesão, em módicas e intermináveis prestações, e continuam atuantes no mercado imobiliário, ilesas, sem qualquer outra sanção pela desonrosa conduta no desempenho de sua atividade.
Quanto à prova do dano, o entendimento é de que os de ordem moral requerem apenas e tão-somente a prova da ocorrência do fato gravoso, conforme remansosa jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça; a dor, a humilhação, a angústia, constrangimento e transtornos lhes são conseqüentes e independem de prova cabal. Suficiente, portanto, o abalo psíquico da vítima para os caracterizar e ensejar a indenização. Cuida-se, em suma, do chamado damnum in re ipsa. (Apel. Cível n° 291.689.4/7-00, desta relataria, j . em 30/05/2007).
No que se refere ao montante a ser indenizado, este deve atingir as finalidades compensatória e pedagógica, de modo a coibir a reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima. Deve ser arbitrado em valor equânime para atender aos males causados, considerada a situação financeira e econômica de quem deve ressarci-los, tudo à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, a fim de se evitar possível locupletamento indevido ou excessiva aplicação da sanção.
Portanto, de rigor o reconhecimento do dano moral experimentado pela autora, arbitrado nesta Instância em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação, tomando-se por base o valor condenatório referente à multa contratual, bem como o valor da restituição, ambos determinados na r. sentença de fls. 440/446.
Isto posto, pelo meu voto, dou parcial provimento ao apelo da autora, negando provimento ao da construtora ré.



     JOAQUIM GARCIA
           Relator Designado


DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO


Divergi da douta maioria pelas razões que seguem.
Antes, porém, insta consignar que não se ignora que a r. sentença recorrida foi proferida aos 28 de julho de 2004.
No entanto, este Relator assumiu o acervo deixado pelo Desembargador SILVIO MARQUES NETO, conforme publicação no Diário da Justiça Eletrônico, aos 12 de dezembro de 2008, não tendo, a evidência, dado causa a tão longa espera.
Feitas tais considerações, não prosperam as pretensões deduzidas nos apelos interpostos.
Ainda antes de adentrar ao mérito dos recursos, reporto-me ao V. Acórdão juntado por cópia a partir de fls. 512, tirado em face do agravo de instrumento interposto em face da r. decisão saneadora que rejeitou as preliminares deduzidas pela co-ré Casari Imobiliária (mantendo esta última, assim como os cedentes, no pólo passivo da ação). O decreto de improcedência da ação com relação a estes réus será, assim, analisado ao final da fundamentação deste aresto (já que também é objeto do apelo interposto pela autora).
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
Sem razão as recorrentes.
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. E exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto. Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura, desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.
De outra parte, quanto ao pleito reparatório visando o recebimento de indenização por danos morais, em que pesem os argumentos expendidos pela autora no apelo interposto, não se pode dizer tenham se caracterizado. Não houve a prática de qualquer ilícito por parte da construtora ré, apto a ensejar os danos morais pretendidos. Meros aborrecimentos, em virtude da não entrega da obra no prazo avençado, não são passíveis de ensejar a indenização reclamada a esse título.
Decidindo caso similar, julgado desta 8a Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n°: 430.016.4/9, Relator Desembargador LUIZ AMBRA), cuja ementa passa-se a transcrever: 

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão promovida pelo comprador, com pedido de devolução das parcelas pagas, face à não entrega da obra no prazo estipulado - Alegação da ré, de inadimplência generalizada, a nada justificar - Rescisão bem decretada, provido o apelo apenas para afastar a indenização pelos danos morais, substituir a dos danos materiais por juros, nos termos do acórdão, intangidas as verbas do sucumbimento."

Julgado da 4a Câmara de Direito Privado, extraído dos autos da Apelação Cível n. 296.621.4/0-00, Rei. TEIXEIRA LEITE, envolvendo a mesma construtora e o mesmo empreendimento, assim decidiu:

"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Rescisão de contrato. Sentença que condenou a construtora que não entregou o imóvel na data prometida e paralisou as obras, na devolução das quantias pagas, devidamente corrigidas e com juros moratórios. Recurso da construtora para descontas 41% das quantias a serem restituídas, improvido." 

Igualmente sem razão a demandante ao buscar a pretensão reparatória a título de danos materiais. Em que pesem os argumentos expendidos no recurso que interpõe, descabida a reparação a esse título, que versa sobre o pagamento de alugueres devidos em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora, em face da qual não pode ser exigido o reembolso dos alugueres pagos. Aliás, a condenação desta ré ao pagamento da multa, somado à restituição do valor pago ao banco para viabilizar o término da obra, mostra-se apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela demandante.
No que tange ao decreto de improcedência da ação em face dos cedentes e da imobiliária, igualmente correta a r. sentença recorrida, já que o fundamento da pretensão exordial inadimplemento contratual (atraso na entrega da obra), que a evidência, somente pode ser imputado em face da construtora.
Por tudo o quanto exposto, de rigor a manutenção da r. decisão guerreada, com o decreto de parcial procedência da ação em face da construtora ré e também apelante.
Isto posto, pelo meu voto, negava provimento aos recursos.



                                  SALES ROSSI
                                              Relator?.
 
                   Assim, à título de reparação do dano moral experimentado pelos autores em suas respectivas esferas jurídicas de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas?(Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que as co-rés paguem àqueles a quantia de R$ 20.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
       E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
       E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Marcelo Gonçalves de Oliveira e Carla Raspante Oliveira contra a Interlagos Empreendimento Imobiliário Ltda. e Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda.
             Assim, condeno as co-rés a pagarem aos autores uma indenização por danos materiais, à título de lucros cessantes, no valor equivalente mensal da locação do bem imóvel transacionado, com base em 1,0% do valor atual do mesmo por mês de atraso, à partir do mês de Julho de 2011 e até os dias atuais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais desde a data da citação da ré até o efetivo pagamento.
Também condeno as co-rés no pagamento de indenização por danos morais sofridos pelos autores no valor de R$ 20.000,00, monetariamente corrigido desde a data da publicação desta sentença, com juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
                        Determino ainda reste suspensas as ?cobranças de condomínio, visto que (os autores) ainda não recebe(ram) as chaves do imóvel?, ?declarada(ndo-se ainda) a inexigibilidade da cobrança de condomínio enquanto as chaves não lhe forem entregues?.
 Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.

P. R. I. C. 



São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
