

SENTENÇA
Em 04/04/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0167640-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ozana Magalhães Barbosa
Requerido:Sati-assessoria Tecnica e Documental Ltda




Ozana Magalhães Barbosa propôs ação declaratória de 'inexistência' de relação jurídica c/c cancelamento de protesto e reparação por danos morais em face de SATI  Assessoria Técnica e Documental Ltda., aduzindo, em suma, que: firmou contrato de compra e venda de imóvel com Helber Empreendimentos S/A do qual desistiu, recebendo de volta os cheques emitidos; a Helbor ficou com R$1.825,00 a título de despesas efetuadas, outorgando quitação; apesar disso seu nome foi 'negativado' e dois cheques protestados pela Lopes, controladora da Sati, com as quais nada contratou. Requereu o pagamento de R$20.800,00 a título de compensação por danos morais, bem como o cancelamento dos protestos.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Teceu informações acerca da legalidade na cobrança da taxa de corretagem e assessoria. Também reconveio, cobrando o valor de R$2.080,00, devidos pela prestação de serviços de assessoria técnica.
Houve apresentação de contestação à reconvenção e réplica. 

É o relatório.
Decido.

Existem elementos nos autos bastantes a uma decisão de mérito.
Quanto à cobrança de assessoria imobiliária, a jurisprudência é pacífica no sentido de tratar-se de venda casada, além de não devidamente informada ao consumidor:

?(...)
Alegar que o autor celebrou contrato de referida assessoria técnico-imobiliária através de uma simples nota inserida no corpo da proposta de aquisição de imóvel configuraria uma "venda casada", pois estaria condicionando a aquisição do imóvel com a contratação de referido serviço, desobedecendo à estipulação legal do art. 39 do Código de Defesa do Consumidor.
A lei mencionada na proposta (lei 6.530/78) apenas regulamenta o exercício da profissão de corretor de imóveis e disciplina o funcionamento de seus órgãos de fiscalização, nada mencionando quanto à regularidade da cobrança desse tipo de prestação de serviços.
O oferecimento do serviço deve ser claro e preciso, discriminado em contrato separado, expostas todas as condições de maneira que o contratante tenha oportunidade de examiná-lo com atenção.
Não foi o que ocorreu, ou pelo menos não comprovou a ré o contrário, não havendo qualquer demonstração nos autos nesse sentido.
(...)?
Apelação cível com revisão n° 367.321-4/7-00 ? TJ/SP.

Houve até mesmo TAC firmado entre Ministério Público e Secovi para que não ocorresse mais tal venda casada.
A menção acerca da assessoria imobiliária está a fls. 182. Não há destaque indicando que se trata de prestação autônoma e não obrigatória. Tendo em vista que, como mencionado no julgado acima e ocorre diuturnamente, trata-se de apenas mais uma folha a ser assinada no calhamaço de documentos levados ao consumidor, e pela intermediadora, sem a explicitação das consequências do negócio, deve esta responder pela devolução do valor pago. A par disso, não houve comprovação da efetiva prestação de qualquer serviço de assessoria técnica ou jurídica pela requerida à autora.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão ilícita do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

?INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.?
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)
O protesto gera as mesmas consequências, sendo devida, portanto, a compensação pelos danos morais sofridos.
Seu valor deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima. O montante cobrado, equivalente a 10 vezes o valor indevidamente cobrado, é bastante razoável, considerando o período em que ficou o nome da autora conspurcado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a demanda originária, em conformidade com o inciso I do art. 269 do CPC, para declarar nulo o negócio versado nos autos, cancelando os protestos e condenando a ré a pagar à autora o montante de R$20.800,00. O valor deve ser atualizado monetariamente (tabela do TJ/SP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a propositura da demanda. Oficie-se ao Tabelionato. Defiro o levantamento do valor depositado a título de caução, pela autora. Para os fins do art. 520 do CPC, antecipo neste momento a tutela no que tange ao cancelamento dos protestos.
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Condeno a ré nas custas e honorários de 20% sobre a condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, data supra.





Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
