

SENTENÇA

Processo nº:0167830-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Guilhermino de Campos
Requerido:Centro de Repouso Vila Mariana S/c Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS, 

PAULO GUILHERMINO DE CAMPOS ajuizou ação de indenização por DANO MORAL em face de CENTRO DE REPOUSO VILA MARIANA S/C LTDA. Narra a inicial que o autor era paciente da casa de repouso desde 13/05/2010. Mediante a remuneração que correspondia em agosto/2011 a uma mensalidade de R$ 4.227,00, a ré oferecia serviços de alimentação, assistência médica e acompanhamento de enfermagem e pessoal capacitado em tempo integral; que no dia 15/08/2011, no período noturno, um atendente da ré colocou uma bolsa de água quente na região lombar do autor, diante de suas queixas de dores na região; que o preposto da ré, todavia, prestou o atendimento sem o cuidado exigido no controle da temperatura da água da bolsa e provocou um profundo ferimento nas costas do autor, no formato da bolsa térmica, classificado como queimadura de 3º grau; que a ré tentou encobrir o grave acidente dos familiares, por cerca de uma semana, com a realização de curativos domésticos, porém a lesão se agravou pela falta do tratamento especializado, eclodindo um quadro infeccioso que obrigou a família a transferi-lo para um Hospital especializado. Alega que a falha na prestação do serviço pela ré causou inegável dano moral ao autor que suportou as dores da queimadura, além de todo a sofrimento inerente ao complicado tratamento que exigiu três enxertos de pele. Requereu a condenação da ré ao pagamento de uma indenização correspondente a R$ 300.000,00. Juntou os documentos de fls. 08/67. 
A ré ofereceu a contestação de fls. 88/99. Alega que o ferimento decorreu de um acidente ao qual a ré deu imediato atendimento, mediante encaminhamento do autor para o Hospital Santa Rita onde recebeu curativo e medicação; que não pode a ré ser responsabilizada pelo erro do Hospital na alta do paciente; que em nenhum momento procurou a autora encobrir da família a ocorrência, tanto que o autor passou pelo atendimento hospitalar no próprio dia do acidente e nos dias seguintes foi reconduzido ao Hospital para acompanhamento do ferimento; que a ré assumiu todas as despesas do tratamento e sua conduta foi objeto de elogio da própria filha do autor; que a atitude da ré que sempre buscou minimizar as consequências do lastimável acidente afastam a caracterização do reclamado dano moral; que a pretensão indenizatória é exagerada. Requereu a improcedência do podido.
O autor se manifestou em réplica (fls. 102/103).
Não houve conciliação em audiência (fl. 106).
É o relatório.
DECIDO.
É incontroverso que o autor sofreu grave queimadura de segundo grau na região das costas por imperícia da auxiliar de enfermagem da ré que colocou uma bolsa térmica com temperatura incompatível no local.
As fotos de fls. 11/16 dão a exata noção da gravidade do ferimento decorrente da defeituosa prestação do serviço contratado.
Não há como confundir ausência de dolo com falta de responsabilidade de indenizar.
No âmbito cível, a existência de culpa lato sensu é o que basta para configurar a responsabilidade. A maior reprovabilidade da conduta ou mesma a intenção de causa o dano são circunstância relevantes apenas para se apurar o ?quantum debeatur?.
A conduta, na hipótese, foi voluntário, ou seja, a auxiliar de enfermagem efetivamente colocou a bolsa térmica com equivocada temperatura nas costas do autor.
Referida conduta causou a mencionada queimadura.
Logo, caracterizada está a culpa da preposta da ré e, consequentemente a responsabilidade da ré de indenizar os danos decorrentes.
O sofrimento do autor dispensa outras provas porque presume-se sua ocorrência seja pelo complicado tratamento especializado a que foi submetido, com seguidos procedimentos (cirurgias plásticas) para enxerto de pele, seja pela sujeição de uma pessoa idosa e com limitada  consciência ao desconforto de não poder recostar o tronco por um longo período, seja pela limitação que as lesões causam ao autor por algumas semanas.
No arbitramento da indenização é necessário levar em consideração os seguintes aspectos:
a) Dano decorrente de acidente de consumo ? A casa de repouso oferece um serviço especializado de assistência e tratamento das necessidades dos idosos. Logo, o que o contratante espera é que a prestadora do serviço disponibilize um serviço compatível com a contraprestação paga, mediante contratação de profissionais habilitados para realizar as tarefas mais elementares a um cuidador como, por exemplo, ter o cuidado de testar a temperatura da bolsa térmica antes de colocá-la em contato com a pele de um paciente com reduzido grau de consciência.
b) Comportamento da ré ? Após o acidente, a ré adotou as medidas que se espera para socorrer a vítima, haja vista que o autor foi, no mesmo dia, conduzido ao Hospital e os curativos foram supervisionados por médicos do Hospital e da Casa de Repouso. Assumiu o pagamento de todas as despesas da vítima. 
O processo infeccioso quando existente uma extensa região de queimadura é muito comum, inclusive em ambiente hospitalar, não existindo assim evidência alguma de que a infecção decorreu de algum descuido nos curativos realizados após a alta hospitalar. 
Não há como atribuir omissão da ré pelo fato de não encaminhar o autor, no primeiro atendimento, a um Hospital referência para queimaduras, haja vista que a preocupação foi dar imediato atendimento no Hospital existente na Rua em que se localizada a Casa de Repouso.
A alegada "denúncia" da maus tratos que está reproduzida na reportagem de fls. 35/36, quando a ação do Promotor de Justiça sofreu críticas do Centro de Vigilância Sanitária, dos pacientes e de familiar dos hóspedes da Casa de Repouso não serve de precedente de algum problema anterior quanto ao serviço oferecido pela ré aos clientes
c) Consequências do ato culposo ? não obstante as agruras do intenso tratamento ao qual o autor de submeteu, o autor está curado e sem sequelas.
Nestes termos, atento à necessidade de estabelecer um quantum debeatur suficiente para:  1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (Caio Mário da Silva Pereira, Direito Civil, volume II, nº 176),  fixo a indenização no valor correspondente ao décuplo da mensalidade que o autor pagou pelos serviços contratados da ré no mês do acidente (fl. 23), ou seja, R$ 42.770,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento da importância de R$ 42.770,00 acrescida de correção monetária a contar da presente data e de juros legais de mora desde a data do ilícito (15/08/2011).
O réu arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação.
P.R.I. 
São Paulo,  15/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
