

SENTENÇA

Processo:0167055-50.2012.8.26.0100 
Autor(es):Andreia dos Santos Ribeiro
Réu(s):Banco Itaú S/A





Vistos.
A autora Andreia dos Santos Ribeiro pede a declaração de inexistência de dívidas e a condenação do réu Itaú Unibanco S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não contraiu as dívidas anotadas nos valores de R$2.995,00 e R$746,00, nem emitiu quatro cheques sem fundos apresentados ao banco.
R.decisão de fls.54 deferiu a antecipação parcial da tutela.
O réu manifestou-se a fls.64/66.
É o relatório.
DECIDO. 
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direitos e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A autora alega que não abriu a conta no banco réu, não emitiu os cheques nem contraiu as dívidas anotadas. Caberia a ré, simplesmente, apresentar documento assinado pela autora demonstrando a existência de relacionamento entre as partes. Como não o fez, deve ser admitida a inexistência deste e, consequentemente, a ilicitude da inscrição das dívidas nos cadastros de proteção ao crédito.
A parte do pedido relativa aos cheques sem fundos deve ser rejeitada, contudo, porque abrange patrimônio jurídicos dos terceiros detentores das cártulas, não tendo o banco sacado legitimidade nem poder para cancelar inscrições de dívidas de terceiros.
A reparação por dano moral tampouco é devida, em virtude do que estabelece a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
De acordo com o extrato de fls.24/26, as anotações tratadas na presente ação era apenas uma dentre várias outras efetivadas contra a autora. Embora alegue ter sido vítima de terceiros fraudadores, não há sequer cópia de boletim de ocorrência sobre o fato, sendo impossível presumir que todas as anotações sejam indevidas.
O pedido, portanto, deve ser parcialmente procedente.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro inexistente as dívidas em nome da autora Andreia dos Santos Ribeiro nos valores de R$2.995,00 e R$746,00, anotadas pelo réu Itaú Unibanco S/A.
Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, respeitada a gratuidade concedida ao autor, além de arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, de acordo com o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 4 de dezembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
