

SENTENÇA

Processo nº:0167690-70.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Rosa Fernandes dos Santos
Requerido:Hospital e Maternidade Vila Matilde e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





Vistos.






LUCIANA ROSA FERNANDES DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra MASSA FALIDA DE AVICCENA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. E CASA DE SAÚDE VILA MATILDE LTDA., também qualificadas, alegando, em síntese, que, em razão de sua gravidez, mantinha acompanhamento de pré-natal no segundo requerido, tendo agendado seu parto para o dia 29/10/2007. Contudo, no dia 27/10/2007, dirigiu-se ao hospital requerido por conta da ruptura da membrana que sustentava o líquido amniótico. Ao chegar no local, constatou-se que não havia nenhum médico obstetra para atendimento e, assim, foi supervisionada por um clínico geral. Na sequência, e diante da necessidade de remoção para outro hospital, permaneceu esperando em pé por um período de sete horas, colocando em risco sua vida e a do nascituro. Ao ser transferida para o Hospital San Paolo foi submetida a uma cesariana emergencial e, por conta da demora no atendimento pelo primeiro réu e pela secagem do líquido amniótico, o recém-nascido teve duas paradas respiratórias. Relatou ainda que diante de todos os acontecimentos, a criança apresenta sequelas, tais como não conseguir se sentar e sérias dificuldades para se alimentar. Sustenta a atuação negligente e imprudente das empresas rés, e pretende sua condenação no pagamento de indenização por danos morais, na ordem de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 08/71) e foi emendada a fls. 75/76. 

Gratuidade deferida à autora a fls. 72 e à corré Massa Falida de Aviccena Assistência Médica Ltda a fls. 378.

Citada, a corré Casa de Saúde Vila Matilde Ltda. ofereceu contestação a fls. 95/113. No mérito, afirmou que, durante todo o tempo que a paciente permaneceu no hospital, recebeu total assistência médica, inclusive com equipe médica preparada para qualquer emergência. Salientou que eventual demora na transferência deve ser atribuída à operadora de saúde.  Argumentou também que, após a realização do parto, constatou-se que a patologia apresentada pelo recém-nascido é cunho congênito, não havendo qualquer irregularidade na conduta do hospital. Por fim, pediu a condenação da autora por litigância em má-fé e pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 74/85 e 114/118). 

Por sua vez, a corré Massa Falida de Aviccena Assistência Médica Ltda. apresentou contestação a fls. 136/1155. Preliminarmente, alegou a inépcia da petição inicial. No mérito, pediu a improcedência da ação por ter oferecido à paciente uma boa assistência ao parto e discorreu sobre a regularidade de sua conduta, no que tange ao procedimento de remoção. Por fim, postulou a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 160/164. 

Decisão saneadora a fls. 168/169. 

Laudo pericial a fls. 319/335, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 337/339, 345/347 e 352/353. 

A decisão de fls. 396 indeferiu a produção de prova testemunhal e a autora interpôs agravo de instrumento (fls. 402/407), ao qual foi concedido efeito suspensivo para determinar a realização de audiência de instrução e julgamento. 

Em audiência de instrução e julgamento, declarou-se a preclusão da produção da prova (fls. 421). 

A autora apresentou alegações finais a fls. 397/401 e a corré Aviccena a fls. 428/429. 

O agravo de instrumento manejado pela autora foi julgado prejudicado (fls. 505/508). 

O Ministério Público lançou parecer a fls. 515/517 e se manifestou pela improcedência do pedido. 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. 

O pedido é improcedente. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, à luz dos artigos 932, inciso III, e 933 do Código Civil e do artigo 14, caput, da Lei n.º 8.078/90, a operadora de plano de saúde e o hospital respondem objetivamente por danos porventura causados ao consumidor, durante a prestação de serviços, bastando que o interessado demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão de seus prepostos e o prejuízo. Como adverte José Fernando Simão, ?em relação à responsabilidade dos empregadores pelos atos de seus funcionários (CC, art. 932, III), pode-se claramente verificar a responsabilidade objetiva decorrente do risco-proveito, pois quem tem o ganho arca com os ônus?. De acordo com esta teoria, ?aquele que, com sua atividade, cria um risco deve suportar o prejuízo que sua conduta acarreta, porque essa atividade de risco proporciona-lhe um benefício? (in ?Responsabilidade Civil e sua Repercussão nos Tribunais?, coordenadora Regina Beatriz da Silva, 2ª Edição, São Paulo: Saraiva, 2009, série GVLaw).

No caso vertente, contudo, as providências adotadas pelo hospital foram adequadas e não se evidenciou a aventada negligência no atendimento prestado a autora.

A avaliação pré-operatória acostada a fls. 39 revela que a autora foi submetida ao parto, em 27.10.2007. Nos documentos acostados junto à petição, não há indícios de nenhuma complicação posterior em decorrência da demora no atendimento. De acordo com o perito judicial, o atendimento prestado pelos médicos do Hospital São Paolo foi adequado e atendeu aos padrões exigidos. Vejamos. 

Relatou o expert que no prontuário médico não há anotação sobre parada cardiorrespiratória sofrida pelo menor ou mesmo episódios convulsivos e dificuldade de sucção. Na sequência, esclareceu que tanto a pneumonia quanto a convulsão febril apresentadas pelo menor após o nascimento são doenças benignas da infância e que não guardam qualquer relação com a demora no atendimento. Concluiu que a criança apresenta doenças macrocrania congênita e síndrome epiléptica, que não guardam nexo causal com o atendimento oferecido à autora no dia do parto. 

Igualmente, a avaliação neurológica revelou que o impúbere ostenta "desenvolvimento neuropsicomotor normal para sua faixa etária, sem alterações motoras, sensoriais, sensitivas ou cognitivas". O perito informou também que o "quadro clínico não é compatível com doença desencadeada durante o parto, mas sugestivo de doença relacionada com a maturação encefálica" (fls. 327). Arrematou, por fim, que a macrocrania é deformidade congênita. Outra, aliás, não é a conclusão da avaliação feita pela pediatra. 

Por consequência, a prova pericial afastou o nexo de causalidade entre a atuação das rés  lícita  e os danos mencionados na inicial. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos réus, na forma do artigo 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Retifique-se o polo passivo para constar MASSA FALIDA DE AVICCENA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. E CASA DE SAÚDE VILA MATILDE LTDA.


P.R.I. 



São Paulo, 21 de agosto de 2013.


MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
