

SENTENÇA

Processo nº:0167801-91.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Luciane Abramo
Requerido:Banco Santander Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado.
Decido.

Tratam-se de embargos à execução, nos quais o embargante alega, em síntese, nulidade quanto à cobrança da multa coercitiva por ultrapassar o teto da Lei 9.099/95, excesso de execução por não ser viável a incidência de correção monetária e juros de mora em relação à multa, além de postular sua redução, por ter alcançado valor desproporcional.
Pois bem.
É incontroverso nos autos que o embargante descumpriu a obrigação de não fazer estipulada na sentença, procedendo à cobrança judicial de débito declarado inexigível de forma definitiva.
E a própria sentença proferida na ação monitória (também já transitada em julgado), comprova tal descumprimento, uma vez que aquele pleito foi julgado improcedente exatamente em virtude da existência de coisa julgada quanto à inexigibilidade do débito (fls. 735).
Caracterizado o efetivo descumprimento da determinação judicial, passo à análise dos argumentos do embargante.
Não há falar em nulidade decorrente da inobservância do teto legal dos Juizados Especiais Cíveis.
A multa em questão, de fato, possui caráter coercitivo, ou seja, busca dissuadir o obrigado quanto ao descumprimento da determinação judicial. Logo, deve ser fixada em patamar adequado a tal finalidade, em atenção à condição econômica da parte inclusive, não encontrando limitação no teto legal estabelecido pela Lei 9.099/95.
O teto de 40 salários mínimos, por sua vez, diz respeito ao pedido que se formula. A multa, como dito, não integra o pedido, constituindo medida judicial de natureza coercitiva, situação não se enquadra no disposto no art. 3º, I, da Lei 9.099/95. 
Nesse sentido, aliás, o teor do Enunciado 144 do FONAJE, ?in verbis?: ?A multa cominatória não fica limitada ao valor de 40 salários mínimos, embora deva ser razoavelmente fixada pelo Juiz, obedecendo ao valor da obrigação principal, mais perdas e danos, atendidas as condições econômicas do devedor?.
Não há falar, portanto, em nulidade da multa fixada, por ultrapassar o teto firmado legalmente para a formulação de pedidos perante o Juizado Especial Cível.
Inviável, ainda, o acolhimento da alegação de excesso pela aplicação de juros de mora e correção monetária sobre o valor da multa.
No presente caso, a multa foi estabelecida em padrão fixo (três vezes o montante que viesse a ser cobrado em descumprimento da determinação judicial). 
A partir do momento em que descumprida a determinação judicial, com a incidência da multa, esta se torna dívida de valor, reversível em favor da parte. 
Descumprida a obrigação (de fazer, não fazer ou entrega de coisa), portanto, fica caracterizada a mora, o que gera a incidência dos respectivos juros, nos termos do art. 406 do CC.
E, respeitados entendimentos em contrário, não se vislumbra ?bis in idem? com tal incidência, uma vez que os institutos possuem finalidade diversa: a multa visa coibir o descumprimento da obrigação, enquanto os juros legais buscam a recomposição dos prejuízos causados pela mora do devedor. 
Veja-se, aliás, que a situação é similar ao descumprimento de acordo ou contrato no qual fixada multa moratória (não obstante a origem diversa do meio de coerção ? um decorrendo da determinação judicial e o outro da manifestação de vontade das partes), hipótese na qual se reconhece amplamente a possibilidade de incidência dos juros moratórios.
A correção monetária, de seu turno, constitui mera recomposição do valor nominal da moeda, incidindo sobre qualquer débito resultante de decisão judicial, conforme o art. 1º da Lei 6.899/81.
Logo, viável a aplicação de juros de mora e correção monetária sobre o valor em questão, não assistindo razão ao embargante também neste ponto.
Resta a análise da proporcionalidade do valor exigido.
E neste aspecto o embargante possui relativa razão.
A ?astreinte? deve ser fixada com base nos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, podendo ser modificada a qualquer tempo (inclusive após o trânsito em julgado), caso se revele insuficiente ou excessiva (art. 461, §6º, do CPC), sendo pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a medida não pode implicar enriquecimento indevido em relação à parte a que favorece.
No presente caso, embora a multa tenha sido fixada abstratamente em padrão razoável (três vezes o montante que viesse a ser cobrado em descumprimento da determinação judicial), acabou alcançando valor objetivamente desproporcional ao débito originariamente declarado inexigível e ao montante que posteriormente foi indevidamente postulado.
Com efeito, a sentença reconheceu, originariamente, a inexigibilidade de débito que alcançava R$ 1.810,13 (fls. 76/77 ? 1º volume), dando-se seu trânsito em julgado em 2009 (fls. 147).
O descumprimento em questão ocorreu em julho de 2010, com o ajuizamento de ação monitória perante o juízo da Comarca de Mauá, na qual se postulou o montante de R$ 44.681,24 (fls. 734/737).
 Denota-se, pois, que o próprio valor postulado indevidamente já atinge patamar considerável e superior ao débito originariamente considerado inexigível, constituindo, bem por isso, montante adequado, por si, para reprimir o descumprimento da determinação judicial. 
A aplicação da multa em três vezes o valor indevidamente postulado, que como dito já alcançou patamar considerável, de seu turno, mostrar-se-ia excessiva em relação ao próprio montante cobrado naquela ação e absolutamente desproporcional quanto ao débito originariamente declarado inexigível, acarretando, objetivamente, enriquecimento indevido em prol da embargada, o que não pode ser admitido.
Assim, tendo em conta a desproporcionalidade do montante objetivamente atingido, com a caracterização de enriquecimento sem causa em prol da embargada, mostra-se de rigor a redução da multa devida.
Tal redução, no entanto, deve ser feita de modo proporcional à gravidade do descumprimento da determinação judicial, de modo a não se atingir patamar irrisório que incentive inobservâncias de comandos futuros.
No caso, o descumprimento ocorreu de forma voluntária, após o decurso de cerca de um ano do trânsito em julgado da sentença que impôs a obrigação de não fazer, sem que o embargante tenha sequer desistido da tramitação da ação monitória quando tomou conhecimento, naqueles autos, da alegação de coisa julgada.
Tais circunstâncias denotam a maior gravidade da atuação da embargante, o que torna adequada a incidência da multa no patamar correspondente ao montante indevidamente postulado, de modo voluntário, na ação monitória (R$ 44.681,24), acrescido de juros legais e correção monetária desde seu ajuizamento (momento em que consumada a mora), num total de R$ 72.008,79, conforme cálculo de fls. 738, o qual não foi impugnado quanto a tal aspecto.
Por fim, não se vislumbra litigância de má ? fé em virtude da retirada dos de cartório por prazo superior ao permitido, questão administrativa que enseja consequências próprias (como a busca e apreensão dos autos, por exemplo).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente os embargos opostos por BANCO SANTANDER S/A à execução que lhe é movida por LUCIANE ABRAMO, para reduzir a multa coercitiva fixada nos autos para o patamar correspondente ao montante indevidamente postulado pelo embargante (R$ 44.681,24), acrescido de juros legais e correção monetária desde a data da caracterização da mora (julho de 2010), alcançando-se o total devido de R$ 72.008,79 em favor da embargada.
Sem condenação em custas, diante da procedência parcial dos embargos. Sem a incidência de honorários advocatícios, por não se vislumbrar litigância de má ? fé.
No mais, sendo o valor depositado nos autos suficiente para a satisfação integral do crédito, julgo extinta a presente execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.
Expeça-se, desde logo, guia de levantamento em favor da exequente, quanto ao depósito de fls. 747, no valor de R$ 27.120,00, o qual restou incontroverso nos autos.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se guia de levantamento em favor da exequente, no total de R$ 44.888,79, liberando-se o saldo remanescente do depósito de fls. 747 em favor do executado.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sem qualquer manifestação, proceda-se a destruição dos autos, após a elaboração de ficha memória, como autorizado pelas normas da CGJ.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
