

SENTENÇA

Processo nº:0167422-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Lourram Daquiam Dantas Xavier
Requerido:Bradesco Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por LOURRAM DAQUIAM DANTAS XAVIER em face de BRADESCO SEGUROS S/A.

Em apertada síntese, afirma o autor que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 20 de maio de 2011, o qual lhe ocasionou danos que caracterizam incapacidade física permanente.

Pretende o recebimento da indenização pelo seguro obrigatório no valor de R$ 13.500,00.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a seguradora ré ofereceu contestação acompanhada de documentação.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial.

Laudo apresentado, seguido de manifestações das partes. 

É o relatório. Decido. 

Não há questões preliminares em aberto e, tampouco, nulidades aparentes. 

Passo ao julgamento do mérito.

A indenização do seguro obrigatório nos casos de invalidez permanente gerava dúvidas, em razão do texto impreciso do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, segundo o qual os danos seriam cobertos em até 40 vezes o valor do salário mínimo vigente.

A disposição foi alterada para afastar a indexação segundo o salário mínimo (o valor passou a ser de R$ 13.500,00), mas permaneceu a dúvida acerca da gradação.

O problema foi superado pela edição da Lei nº 11.945/09 que estabeleceu critérios objetivos em relação à matéria.

A lei em vigor é clara ao asseverar que os danos são cobertos ?em até? R$ 13.500,00, de modo que admite expressamente a gradação.

Verifico que, conforme o laudo, a perícia constatou que a incapacidade que acomete o autor é da ordem de 25% para grau mínimo no tornozelo direito.

Deste modo, o valor do seguro obrigatório deveria equivaler a 6,25% de R$ R$ 13.500,00, ou seja, R$ 843,00.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 843,00, corrigidos pela tabela de atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do acidente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as despesas e custas incorridas pela ré, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.
