

SENTENÇA

Processo nº:0167432-26.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Espólio de José Grillo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.




BANCO ITAÚ S/A ajuizou "ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse" contra JOSÉ GRILLO (posteriormente substituído por ESPÓLIO DE JOSÉ GRILLO) e LEONOR DE PAULA GRILLO.

Alega o autor que: (i) firmou compromisso de compra e venda com os requeridos em 17 de novembro de 1999; (ii) os réus estão inadimplentes desde novembro de 2000; (iii) em face do inadimplemento, tem direito à rescisão contratual e à reintegração de posse. 

Contestação dos requeridos às fls. 194/195. Alegam que: (i) não se opõem à rescisão contratual; (ii) o imóvel foi adjudicado por terceiro, em execução de parcelas de condomínio. 

Manifestação do autor à fl. 216, requerendo a citação pessoal dos atuais possuidores. 
 
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 

I - Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II  A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Conforme certidão do CRI de fls. 210/212, o imóvel em questão foi adjudicado pelo condomínio em ação de cobrança de verbas condominiais movida contra José Grillo, compromissário comprador (vide R8). Na sequência, o condomínio vendeu o bem para Flávio Guanaes Bonini e Verena Ribeiro Arena Bonini, que figuram, atualmente, como proprietários do imóvel (vide R9). 

A adjudicação é forma de aquisição originária da propriedade, visto que o adquirente recebe o bem de forma direta e independente do antigo proprietário, sem com este manter qualquer vínculo. Como forma de aquisição originária da propriedade, a adjudicação rompe os vínculos anteriormente existentes, não repassando ao adquirente os ônus que pesavam sobre o imóvel. 

Assim, não merece acolhida o pedido de fl. 216v de citação pessoal dos atuais proprietários para a presente ação (Flávio Guanaes Bonini e Verena Ribeiro Arena Bonini). Estes não são parte legítima para o pedido rescisório, visto que não figuram como partes do contrato de fls. 16/20, nem podem ser tidos como sucessores dos compromissários-compradores (afinal, a propriedade de Flávio e Verena tem fundamento na adjudicação e não no compromisso de compra e venda de fls. 16/20). Também não são parte legítima para o pedido de reintegração de posse, pois ostentam a condição de proprietários do bem (R8 da matrícula), condição esta derivada da adjudicação, não se podendo cogitar de posse injusta por violência, clandestinidade ou precariedade (art. 1200 do Código Civil). 

Ressalto que não cabe qualquer questionamento por parte do banco-autor, nestes autos, quanto à validade ou invalidade da adjudicação (R8, fl. 211). Primeiro, porque não há elementos suficientes, nestes autos, para analisar tal matéria. Segundo, porque isso precisaria ser feito por meio de ação própria, que tivesse por objeto específico a desconstituição do ato de adjudicação e dos atos jurídicos subsequentes (R8 e R9 da mátricula). Assim, ainda que se admitisse em tese a invalidade dos atos R8 e R9, o que se faz apenas para fins de argumentação, não seria possível pleitear a reintegração de posse, nestes autos, contra os atuais proprietários. 

Fato é, portanto, que o pedido de reintegração de posse não merece acolhida, tanto em face dos contratantes originais (visto que não detêm mais qualquer posse), como também em face dos atuais proprietários-possuidores (em face das razões expostas acima). 

Merece acolhida, porém, em face dos contratantes originais (espólio de José Grillo e Leonor de Paula Grillo), o pedido de rescisão contratual. O inadimplemento dos requeridos, na forma exposta na inicial, é incontroverso, visto que não impugnado em contestação (fls. 194/195). Além disso, os próprios requeridos concordaram, em contestação (fl. 195, penúltimo parágrafo), com o pedido rescisório, sem efetuar qualquer requerimento. 

Eventuais perdas e danos do banco-autor em face dos requeridos, decorrentes da adjudicação do bem em favor de terceiro, deverão ser pleiteados em ação própria, por se tratar de evento que extrapola os limites objetivos da demanda, fixados na petição inicial. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para rescindir o compromisso de compra e venda de fls. 16/20. 

Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. Defiro a gratuidade em favor dos requeridos (fl. 195), anotando-se.

P.R.I.C. 
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
