

SENTENÇA

Processo nº:0167035-30.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Regina Helena Fleury Novaes Marinho
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, ajuizada por REGINA HELENA FLEURY NOVAES MARINHO em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS E CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu a autora, em síntese, que o primeiro réu realizou apontamento do seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito, no valor de R$ 24.618,00 (vinte e quatro mil seiscentos e dezoito reais), de forma indevida, uma vez que nunca contratou com a referida empresa; que o valor mencionado refere-se a débitos junto ao segundo réu, do qual o primeiro tornou-se cessionário, sem a sua necessária notificação, motivo pelo qual requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu no valor de R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais) a título de danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 25/39).
Justiça gratuita deferida às fls. 71, sendo concedida, ainda, a tutela antecipada para suspender o apontamento do nome da requerente perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 75).
Devidamente citados, os requeridos apresentaram contestações.
O corréu ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS compareceu aos autos, apresentando contestação (fls. 90/97), requerendo a improcedência da demanda em virtude da legalidade do apontamento, uma vez que a autora é inadimplente no tocante ao contrato de n. 503677447811, referente a débitos do cartão Carrefour, da qual tornou-se cessionário, sendo devido o apontamento e indevida a indenização requerida. Juntou procuração e documentos (fls. 88, 98/116 e 119). 
BANCO CSF, atual denominação de BANCO CARREFOUR S/A também apresentou contestação (fls. 121/129), tempestiva, requerendo preliminarmente, a exclusão do corréu CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA do polo passivo da ação, por ser parte ilegítima. Requereu, no mais, a retificação do polo passivo para o fim de se incluir BANCO CSF S/A, devendo ser o pedido julgado improcedente. Juntou procuração e documentos (fls. 130/184).
Réplica às fls. 185/200.
Audiência de conciliação às fls. 260, ocasião na qual houve a homologação do acordo em relação à correquerida ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS (fls. 261). Sentença de extinção às fls. 302.
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.

1) O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 

2) De início, a preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada em relação ao corréu CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA, com o qual estabelecida a relação jurídica originária. 

3) Importa asseverar que ambos os réus têm legitimidade para figurar no polo passivo da presente demanda, pois se o débito em discussão, de um lado, foi inscrito em cadastro de proteção creditícia pela corré ?ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS?, de outro, é oriundo de relação jurídica havida entre o autor e o corréu ?CARREFOUR ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA?, que cedeu o respectivo crédito àquela. 

4) Do que consta dos autos, ademais, não há que se falar em nulidade do ato citatório, ou alteração do polo passivo da demanda, mister quando as sociedades denominadas CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA e CARREFOUR ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA (fls. 119) compõe um mesmo grupo econômico, induzindo os consumidores à ideia de que são idênticas.

5) Nesse sentido:

?Legitimidade passiva. Ação indenizatória ajuizada contra uma das empresas integrantes de um grupo econômico. Aplicação da Teoria da Aparência. Extinção afastada.? (Apel. nº 0007615- 89.2010.8.26.0196 15ª Cam. Dir. Priv. Rel. Des. ARALDO TELLES j. 15.03.2 011)

6) Superada as fases preliminares, cumpre destacar que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422). Nesse diapasão, Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
7) Este, pois, é o objetivo que a autora deveria ter buscado quando celebrou o contrato de cartão de crédito Carrefour, fato este incontroverso nos autos. 
8) A argumentação de inexistência de notificação nos termos do artigo 290 do Código Civil não prospera. Em primeiro lugar, porque consta Termo de Declaração de Cessão protocolada e registrada no 5º Oficial de Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica da Capital de São Paulo (fls. 119). Em segundo lugar, porque mesmo após a ciência da cessão, não opôs as exceções cabíveis, nem tampouco alegou pagamento.
9) Destaca-se, outrossim, que na cessão de crédito, a finalidade da notificação ao devedor surge da necessidade de alertá-lo para o cumprimento regular da obrigação, evitando-se os contratempos que poderiam resultar do pagamento indevido ao cedente, desnecessária sua anuência para validade do ato jurídico em comento.

10) Precisa, nesse caso, a indicação da jurisprudência, contida na Apelação Cível n. 0026453-70.2011.8.26.0576, 10ª Câmara de Direito Privado, relatada pelo Des. Roberto Maia, com julgamento em 23/10/2012:


?Em prosseguimento, ressalto que a ausência de notificação do devedor não invalida a cessão de crédito, tampouco exonera o solvens da obrigação. A inobservância do disposto no artigo 290 do Código Civil tão somente impede que o cessionário se insurja contra eventual pagamento realizado, pelo devedor, diretamente ao cedente. Deveras, o dispositivo legal em comento tem por função essencial proteger o devedor que, não notificado e de boa-fé, paga sua dívida à pessoa errada. Por esta razão, o devedor deve ser avisado que o seu débito, a partir da notificação, deverá ser pago a outra pessoa, estranha à relação original, cessionária dos créditos. Mas como aqui o autor não provou qualquer quitação da dívida, o que era seu dever, tal débito se mostra ainda pendente. Consequentemente, a anotação da restrição é legítima, não havendo qualquer ilegalidade. Nesse sentido é o entendimento deste Egrégio Tribunal de Justiça: ?AÇÃO DE COBRANÇA. PROPOSITURA POR PARTE DE CESSIONÁRIO DO CRÉDITO. ADMISSIBILIDADE. EFICÁCIA PRESENTE A CONFERIR LEGITIMIDADE ATIVA. RECURSO PROVIDO. A cessão de crédito confere titularidade ao cessionário para exigir da parte devedora o cumprimento da obrigação. A falta de comunicação de sua existência ao devedor, enquanto não efetuada, apenas gera ineficácia, que permite liberá-lo da obrigação caso efetue o pagamento ao primitivo credor o cedente. Como isso não ocorreu na hipótese em exame, e a devedora foi cientificada pela citação, nenhuma relevância tem a discussão levantada. A validade do ato é indiscutível até porque não questionada pela via própria.?(Ap. 992.05.059499-0, Rel. Des. Antonio Rigolin, Trigésima Primeira Câmara de Direito Privado, j. em 12/1/2010); e ?DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Apontamento efetuado pela cessionária do crédito - Legalidade - Dívida existente perante o cedente - Ausência de notificação da devedora acerca da cessão que apenas visa evitar pagamento a quem não é mais credor - Cessão do crédito permitida - Inteligência do artigo 286 do Código Civil - Ademais, existência de outros apontamentos anteriores àqueles aqui impugnados de credores diversos ? Circunstância que se amolda ao disposto na Súmula 385 do STJ - Indenização indevida Improcedência mantida ? Recurso desprovido.? (Ap. 0040500.83.2010.8.26.0576, Rel. Des. Salles Rossi, Oitava Câmara de Direito Privado, j. em 17/08/2011). Em tal contexto, não há como considerar inexigível o débito ora discutido. Correta, portanto, a postura da ré em exercer seu direito ao crédito, apontando o nome do devedor nos cadastros de negativação. Assim, inexistente responsabilidade civil, toma-se por prejudicado o pedido de indenização por danos morais?.
11) Portanto, depreende-se que quando do apontamento em questão a autora realmente estava em débito. Logo, o réu agiu no exercício de seu direito, ainda mais considerando que os bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito foram criados pelo artigo 43, do Código de Defesa do Consumidor. E ante a regularidade no procedimento do réu temos a inexistência de dano moral indenizável.
12) Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulados por REGINA HELENA FLEURY NOVAES MARINHO em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Revogo a liminar concedida, oficiando-se. 
13) Em decorrência da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
