

C O N C L U S Ã O
Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

EUROMAG IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE REVISTAS LTDA. e ALBERTO CONVERTINO ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que era cliente do BANCO ABN AMRO REAL S.A., incorporado pelo réu, que, em 23 de agosto de 2007, ajuizou ação cautelar inominada junto ao Departamento de Inquéritos e Policia Judiciária de São Paulo, a fim de bloquear a quantia de R$129.860,04 de sua conta corrente, por conta da alegação levantada pela empresa SERTRANDING BR LTDA.. Foi, então, instaurado inquérito para apuração de crime de estelionato pelos autores, o qual foi arquivado. Assim, em 9 de novembro de 2011, foi determinado o desbloqueio de sua conta, o que somente aconteceu nos dias 1o e 27 de fevereiro de 2012, em razão da equivocada alegação de incorreção do número do processo. Bloqueados os valores em sua conta, inadimpliu mútuo, culminando na inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Por conseguinte, sob o fundamento de sua responsabilização civil, pediu que fosse condenado o requerido a ressarcir os danos materiais e a reparar os danos morais experimentados.   

A petição inicial (fls. 02/10), com seu aditamento (fls. 87/89), que atribuiu à causa o valor de R$389.423,76, veio acompanhada de documentos (fls. 11/83), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

O réu foi regularmente citado (fls. 97), ofertando contestação (fls. 99/113), com documentos (fls. 114/123). Na resposta à demanda, arguiu, como preliminar, a inépcia da petição inicial. No mérito, aduziu, em suma, que agiu no exercício regular de um direito, inexistindo culpa ou dolo a animar sua conduta. No mais, cumpriu a ordem judicial de desbloqueio, quando recebido o ofício judicial. Por fim, ausente prova de provocação de danos morais. Em conseqüência, requereu que a demanda fosse julgada improcedente.   

Réplica foi apresentada (fls. 125/137).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. CORREÇÃO MONETÁRIA DAS CONTAS VINCULADAS DO FGTS. PETIÇÃO INICIAL. INÉPCIA NÃO CONFIGURADA. 'Ainda que o pedido formulado pelos autores não tenha sido elaborado em conformidade com a mais elevada técnica processual, descabe ao julgador indeferir de plano a petição inicial, quando se pode extrair, do seu contexto, o pedido e a causa de pedir.' (REsp 742.775/SP,  2ª T.,  Min. Eliana Calmon, DJ 15.08.2005). Precedentes do STJ: AgRg no REsp 534.623/SP, 2ª T., Min. Franciulli Netto, DJ de 05.09.2005; AgRg no REsp 568.329/SP, 1ª T., Min. Francisco Falcão, DJ de 23.05.2005; REsp 255.562/RJ, 1ª T., Min. Garcia Vieira, DJ de 14.08.2000 (REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269).

A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida. 

No mérito, a demanda é improcedente.

Conquanto se entenda que o réu, por conta da atividade exercida, tenha responsabilidade objetiva, por força do artigo 927, caput, do Código Civil, impõe-se para o reconhecimento do seu dever de indenizar a conjugação de uma ação ou omissão a qual se imputa os prejuízos experimentados pela autora. Como ensina Caitlin Sampaio Mulholland: 

O problema da causalidade jurídica não constitui, portanto, em um verdadeiro problema de causalidade, na medida em que esta será definida pela pesquisa da causalidade material. A causalidade jurídica resolve-se nas próprias escolhas legislativas sobre os critérios que deverão ser utilizados para definir a relevância de determinada série causal para a delimitação da responsabilidade civil do agente e sua quantificação (A responsabilidade civil por presunção de causalidade. Rio de Janeiro: GZ Editora, 2010, p. 100).

A conduta causadora dos supostos danos materiais e morais à parte autora consiste na instauração de inquérito policial para apuração do cometimento do crime de estelionato, que restou arquivado (fls. 74/76), por conta da ação cautelar inominada ajuizada pelo réu (fls. 22/27); bem como na suposta demora no desbloqueio dos valores constritos em sua conta corrente, por ordem judicial (fls. 70/72).  

Com efeito, consoante se depreende da carta de contestação encaminhada ao demandado pela empresa SERTRANDING BR LTDA., havia indícios de que os valores cujo bloqueio foi requerido haviam sido transferidos fraudulentamente à conta de titularidade dos demandantes (fls. 35). Logo, as circunstâncias, por si só, autorizavam o recurso à autoridade policial, estando corroboradas pelos cheques sacados e pelas guias de recolhimento fraudadas (fls. 37/38, 40/42, 43/50 e 54/62). Não bastasse, de mais a mais, a materialidade do crime restou comprovada, tendo sido arquivado o inquérito policial em virtude da ausência de comprovação da autoria dos requerentes do seu cometimento (fls. 74/75). 

No caso em tela, pois, o desencadeamento da investigação criminal não evidenciou abuso de direito. De fato, não se denota má-fé na formulação da notitia criminis pelo requerido, por conta da existência de elementos suficientes a indicar que o numerário havia sido fraudulentamente subtraído da empresa SERTRANDING BR LTDA., o que, aliás, foi confirmado. 

Nessa ordem de ideia, conquanto, posteriormente, entendendo o Ministério Público pela ausência de prova da sua autoria pelos demandantes para oferecimento de denúncia pela tipificação do delito de estelionato, está-se diante de exercício regular de um direito pelo demandado. Destarte, em consonância ao artigo 188, inciso II, do Código Civil, o afastamento da sua responsabilidade civil é medida de rigor. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. IMPUTAÇÃO DE FATO CRIMINOSO. AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ. EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO. PRECEDENTES. RECURSO ACOLHIDO  EM PARTE. Salvo casos de má-fé, a notitia criminis levada à autoridade policial para apuração de eventuais fatos que, em tese, constituam crime, em princípio não dá azo à reparação civil, por constituir regular exercício de direito, ainda que posteriormente venha a ser demonstrada a inexistência de fato ilícito (...) (REsp 468.377/MG, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 06/05/2003, DJ 23/06/2003 p. 380).

Ao cabo, inexiste a comprovação da data em que o ofício judicial determinando o desbloqueio da conta corrente dos autores foi recebido pela instituição financeira, o que, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria ter sido comprovado documentalmente com a petição inicial. De todo modo, datando a decisão de 9 de novembro de 2011, o desbloqueio operado em fevereiro do ano subsequente, evidentemente, não denota desídia do réu no cumprimento de seus deveres.

Portanto, o afastamento do preenchimento dos pressupostos para a responsabilização civil objetiva do requerido leva, irremediavelmente, a rejeição do pedido de tutela jurisdicional levado a efeito pela parte autora para ressarcimento dos danos materiais e reparação dos danos morais porventura suportados. 

Diante do exposto, julgo IMprocedente A DEMANDA formulada por EUROMAG IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE REVISTAS LTDA. e ALBERTO CONVERTINO contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A..

Condeno EUROMAG IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE REVISTAS LTDA. e ALBERTO CONVERTINO ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, atualizados, desta data em diante, em consonância à Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
