

SENTENÇA 


Processo:002.08.167795-2 - Procedimento Ordinário

Autor:Henprav Transportes Ltda
Réu:Conceição Pimenta de Oliveira e outro


CONCLUSÃO 
Em 29/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.


VISTOS.


Henprav Transportes Ltda. moveu a presente ação de reparação de danos por acidente de trânsito contra Conceição Pimenta de Oliveira, Fábio de Oliveira Garcia Banhos, alegando que, no dia, hora e local indicados na petição inicial, o veículo da autora foi abalroado pelo veículo de propriedade da primeira ré, que agiu com culpa in eligendo, in vigilando, e dirigido pelo segundo réu, que agiu com imprudência. O veículo dos réus veio na contramão de direção e desgovernado, após desviar de um buraco na pista, em velocidade incompatível com o local. Os danos foram no montante de R$ 3.030,00.
Citados, os réus apresentaram contestação. arguíram preliminar de denunciação da lide. No mérito, negaram que o corréu estivesse em alta velocidade, alegando que tomou ele as cautelas devidas, mas havia uma imensa depressão no asfalto, impossibilitando a passagem. Sem tempo para frenar, desvio do buraco pelo acostamento, mas capotou. Imputou culpa à autarquia que administra a rodovia. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica. 
Os réus interpuseram Agravo de Instrumento contra a decisão que determinou indicação de provas, mantido pela Superior Instância, que indeferiu a denunciação da lide.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Indeferida a denunciação da lide pela Superior Instância, o processo segue entre as partes.
A existência do buraco na pista é incontroversa, já que afirmada pela autora, comprovada por fotos nos autos e confirmada pelos réus em contestação.
Também é ponto incontroverso que, ao desviar do buraco, o corréu Fábio perdeu a direção do veículo, vindo a capotar e colidir com a parte frontal do veículo da autora, que trafegava pela mão contrária àquela do corréu.
É o que basta para a caracterização da culpa exclusiva do corréu na causação do evento noticiado, ensejando a procedência da ação (TJSP ? 25ª Câmara, Seção De Direito Privado, Apelação Sem Revisão n° 1.037.197-0/8, Rel. Desembargador Marcondes D 'Angelo).
A culpa da corré in eligendo, in vigilando, igualmente, ficou comprovada.
Os danos e seus valores estão comprovados e não foram impugnados pelos réus.
A eventual responsabilidade objetiva da autarquia que administra a rodovia pela má conservação da pista poderá ser perquirida pelos réus em ação própria, como já alertou o v. Acórdão, para efeitos de direito de regresso.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$ 3.030,00, corrigida da propositura da ação, e juros de mora a contar da citação. 
Condeno os réus, solidariamente, no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido a partir da propositura da ação.       
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,29 de março de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
