

SENTENÇA

Processo nº:0167312-46.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:Olympus Optical do Brasil Ltda
Requerido:Micronal S.a


   CONCLUSÃO

Em 08 de março de 2013, remeto os autos ao Dr. ALEXANDRE COELHO, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Luciana Lanzoni Pimentel, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


               

OLYMPUS OPTICAL DO BRASIL LTDA, qualificada nos autos, propôs ação de reparação de danos em face de MICRONAL S/A, também qualificada, objetivando o recebimento da quantia de R$341.149,70.

Em suma, alegou que a ré atuou como representante da empresa Olympus Optical Co. Ltd na venda de um equipamento adquirido por UNIMED João Pessoa Cooperativa de Trabalho Médico, a saber, um endoscópio caledocofibroscópio, modelo CHF-CB30, e seus respectivos periféricos, pelo preço total de US$70.491,45.

Aduziu que referido equipamento acabou sendo lacrado, apreendido e removido do local onde se encontrava, na posse da adquirente UNIMED, por fiscais da ANVISA, em razão de irregularidade em sua importação, pois seria necessário prévia manifestação do Ministério da Saúde quanto à obrigatoriedade ou não do registro do produto.

Sustentou que a ré era a responsável pela regularidade do produto perante a ANVISA e que, como a apreensão do bem decorreu da ausência do registro, quem deve indenizar os prejuízos decorrentes é a ré.

Ocorre que, segundo a autora, a prejudicada UNIMED ingressou com ação de reparação de danos em face da ora autora, atual representante da fornecedora do equipamento, processo no qual ela se defendeu e até denunciou à lide a ora ré, mas não impediu condenação final, já transitada em julgado, de indenizar a UNIMED pelos prejuízos suportados, finalidade para a qual desembolsou a quantia supra referida, a qual pretende receber da ré, a verdadeira responsável pelos danos.

A ré contestou o pedido, com preliminares.

Segundo a ré, já existe decisão transitada em julgado, que condenou a autora, num processo em que ela denunciou à lide a ora ré, o que é causa de extinção do processo e de litigância de má-fé.

Aduziu que a autora tenta repassar para a ré responsabilidade que é só dela, de, como fabricante do equipamento importado, obter o prévio registro no Ministério da Saúde. Alegou que o produto não poderia ter sido adquirido pela UNIMED sem tal registro e menos ainda ter sido utilizado por ela, conforme Lei 6.360/76.

Afirmou que a autora, quando notificada pela UNIMED, informou que ela própria havia adquirido o registro.

Impugnou a pretensão da autora, de cobrar honorários advocatícios desembolsados no processo mencionado na inicial.

Concluiu pela improcedência.

A autora, em réplica, rebateu os termos da contestação.

Tentada a conciliação.

Rejeitada a preliminar de coisa julgada.

A ré agravou de instrumento contra esta decisão, que foi mantida em primeiro grau, não havendo notícia de seu julgamento pelo Egrégio Tribunal de Justiça, a não ser aquela hoje obtida no site da Corte, no sentido de que foi negado provimento ao recurso, em julgamento de 24/07/12, sobrevindo embargos de declaração, em relação aos quais não consta julgamento (documento anexo).

Foi colhida a prova oral.

As partes apresentaram memoriais, em que analisaram as provas e sustentaram os argumentos anteriores.

É o breve relatório.

A lide versa sobre a suposta responsabilidade da ré pelos prejuízos suportados pela autora, que arcou com indenização paga à UNIMED.

Restou incontroverso nos autos que a UNIMED adquiriu determinado equipamento da empresa estrangeira OLYMPUS OPTICAL Co. Ltd., sediada nos Estados Unidos da América, mediante processo de importação, no qual atuou a ré MICRONAL, empresa brasileira que na época atuava como representante da fornecedora no Brasil.

Também não paira controvérsia sobre o fato de que o equipamento importado pela UNIMED foi apreendido pela ANVISA, por ausência de prévio registro no Ministério da Saúde, um dos requisitos legais para a regularidade da importação.

As partes também aceitam como verdade a alegação de que a UNIMED processou a ora autora, buscando e obtendo reparação de seus prejuízos, causados pela apreensão do equipamento.

O que se discute aqui é se a ré era a responsável pela regularidade do processo de importação, questão que não foi objeto de decisão no processo movido pela UNIMED.

Pois bem.

Analisando-se as provas carreadas aos autos, as quais não foram impugnadas pelas partes, tem-se que, à época da importação, a autora ainda não tinha existência ? foi constituída posteriormente -, ao passo que a ré atuava como representante brasileira da exportadora norte-americana OLYMPUS, condição na qual a ré cuidou da negociação envolvendo a UNIMED.

Com efeito, o documento fiscal de fls. 23, datado de 18/11/1999, o qual materializou o negócio jurídico aqui tratado, indica com clareza que a empresa OLYMPUS era a exportadora do equipamento e que a compradora era a UNIMED, como também consta expressamente que a ré MICRONAL era a ?representante geral e exclusivo para o Brasil? da exportadora OLYMPUS.

No Auto de Infração Sanitária, juntado a fls. 38, lavrado em 23/04/04, consta que a irregularidade constatada decorreu do fato de se ?proceder importação de produto sob vigilância sanitária não regularizada na ANVISA (...) cujo processo de registro perante a ANVISA foi indeferido, tendo sido essa decisão publicada no DOU de 28/01/2000 (...)?

Ora, quem atuou no referido processo de importação, representando a fornecedora, foi a ré e não a autora, tanto que a relação com o despachante aduaneiro foi mantida exclusivamente pela ré e não pela autora (fls. 30/36).

Os documentos de fls. 61/62 atestam a responsabilidade da ré pelo pedido de registro do produto no Ministério da Saúde, iniciado em 18/02/1999.

Por outro lado, a autora foi constituída posteriormente à publicação da decisão que indeferiu o registro, mediante contrato social datado de 05/03/2002 (fls. 47/51).

Finalmente, as testemunhas José Duarte Ferreira Neto e Roberto Alves Rodrigues Calado na época trabalhavam na MICRONAL e atuaram na negociação, no setor de vendas. Ambos disseram que a ré MICRONAL representava a vendedora OLYMPUS no Brasil e que a UNIMED optou pela importação do equipamento, cujo registro era de responsabilidade da ré MICRONAL (fls. 1296/1297).

Deste modo, a prova é farta a respeito da responsabilidade da ré perante a autora. 

O fato de outra decisão ter reconhecido a responsabilidade da autora não impede a condenação da ré, uma vez que naquele processo se examinou a relação entre a consumidora UNIMED e a autora, que passou a ser a representante da OLYMPUS, integrante do mesmo grupo e, aliás, integrada pela própria empresa norte-americana, como se constata em seu contrato constitutivo, mais acima mencionado.

Analisando-se, portanto, a questão sob o prisma da causa do resultado danoso, não há dúvida de que a conduta culposa da ré é o que deu origem ao dano suportado pela autora perante a UNIMED e comprovado nos autos.

E quem age ilicitamente, dando causa a dano suportado por outrem, deve indenizar referido dano.

E o dano a ser indenizado deve ser aquele efetivamente suportado pela autora, incluindo os honorários advocatícios questionados pela ré (restitutio in integrum).

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$341.149,70, com correção monetária desde maio de 2010 (fls. 90) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sucumbente, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor total da condenação.

 P.R.I.C.


São Paulo, 15 de março de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
