

SENTENÇA

Processo nº:002.08.167544-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rejane Conceição Dias Cerullo
Requerido:Consórcio Authopam

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por  REJANE CONCEIÇÃO DIAS CERULLO em face de CONSÓRCIO AUTOPHAN. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 03 de maio de 2007 encontrava-se em ônibus de responsabilidade da ré, momento em que, em virtude de uma freada brusca, foi arremessada para fora do coletivo, caindo ao solo. Por conta do acidente sofreu a autora graves lesões, que lhe acarretaram danos materiais e morais, que devem ser indenizados. Requer, assim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 106/118, na qual argüiu, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustenta não haver provas dos fatos alegados na inicial e nem dos danos sofridos. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Por determinação do Juízo foram prestadas informações pela Secretaria Municipal de Transportes a respeito da responsabilidade pelo veículo (fls. 266/267). 
Em apenso, por conta do mesmo acidente, GIUSEPPE CERULLO move ação de indenização por danos morais contra a ré, tendo alegando que, por ser marido de REJANE, sofreu danos morais decorrentes do acidente por ela sofrido. Houve contestação, na qual se impugnou a legitimidade ativa e, no mérito, a existência de responsabilidade e de danos indenizáveis.  
É o relatório. 
Decido. 
              Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares argüidas na resposta não merecem acolhida. 
Com efeito, é a ré a permissionária da prestação do serviço público, cabendo-lhe a indicação, ao Poder Público, dos operadores das linhas. 
Nestas condições, conclui-se que é a ré a responsável pela organização e pelo transporte, devendo responder, portanto, pelos danos causados na execução da atividade. 
Neste sentido tem se orientado a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Demanda ajuizada por passageira de microônibus em face da cooperativa da qual faz parte o veículo envolvido no acidente ? Vínculo de preposição entre a cooperativa e o proprietário do veículo ? Legitimidade passiva reconhecida - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 7.179.171-0 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Marson ? 17.12.07 - V.U. ? Voto n. 17399)

ILEGITIMIDADE Ad Causam - Legitimidade passiva - Cooperativa - Responsabilidade civil - Acidente de veículos envolvendo automóvel e ônibus vinculado à cooperativa - Ação ajuizada contra a cooperativa e a proprietária do ônibus - Ilegitimidade argüida pela cooperativa - Rejeição em audiência e falta de recurso oportuno - Possibilidade, ainda assim, de conhecimento de ofício das condições da ação - Responsabilidade da cooperativa que decorre de sua condição de concessionária de serviços públicos de transportes urbanos - Regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal - Apelação desprovida (Apelação Cível n. 1.105.227-0/5 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Kioitsi Chicuta - 31.01.08 - V.U. - Voto n.14.355)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Microônibus ? Transporte de passageiros ? Cooperativa ? Legitimidade passiva reconhecida ? Responsabilidade objetiva do transportador ? Inteligência do art. 37, § 6º, da CF - Preliminar rejeitada. (Agravo de Instrumento n. 7.179.184-7 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 24.10.07 - V.U. ? Voto n. 9991)

Ora, as informações prestadas pela Secretaria Municipal dos Transportes indicam, com solar clareza, que na data do acidente, 03 de maio de 2007, o veículo BTR-2078, que provocou o sinistro, estava vinculado à Cooperativa Cooperauthon, consorciada da AUTOPHAM. 
Logo, dúvida alguma há a respeito da legitimidade passiva da ré. 
Quanto ao autor GIUSEPPE, postulando indenização em nome próprio, por força de alegado dano moral reflexo, possui legitimidade para figurar no pólo ativo. A ocorrência, ou não, dos alegados danos, trata-se de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
             Restou incontroverso que REJANE celebrou contrato de transporte com a ré e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente de trânsito registrado pelo BO de fls. 19/20. 
Incontroverso, também, que a autora sofreu lesões leves do evento e que, por força do acidente, teve de ser atendida em nosocômio, pois a ré não impugnou o conteúdo do mencionado BO e do exame de corpo de delito de fls. 25. 
A alegação da ré de que não contribuiu com culpa para o evento, que teria resultado de fato exclusivo de terceiro, em nada afeta a sua responsabilidade. 
Isto porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, como no caso dos autos, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade da ré permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no sinistro ? que, aliás, em relação a ela não tem a qualidade de terceiro, pois o motorista do coletivo pode ser considerado, em sentido amplo, seu preposto, na medida em que se trata de profissional cooperado. 
Caracterizada a responsabilidade da ré, impõe-se a procedência do pedido de indenização por danos morais formulado por Rejane, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pela autora como decorrência do sinistro. 
               As lesões, aliás, conforme exame de corpo de delito, apresentaram expressividade. De fato, a autora, em virtude de tais lesões, sofreu dor física e incapacidade temporária para o trabalho ? superior a trinta dias -, ou seja, restrição à sua liberdade de agir, o que é apto à configuração do dano moral e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. 
Considerando a gravidade dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se, todavia, o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização no importe de R$ 9.000,00 (nove mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora, nos termos da súmula n. 54, do STJ, desde a data do acidente. 
No que se refere ao pleito de indenização por danos materiais, todavia, a ação improcede, pois não se demonstrou o nexo causal entre as despesas documentadas na inicial ? especialmente de combustíveis ? e o sinistro. 
Logo, não provado que o acidente implicou perda patrimonial da autora, que não se presume, a pretensão indenizatória a este título não merece deferimento. 
Com relação à ação indenizatória ajuizada por GIUSEPPE, não guarda procedência. 
Isto porque este autor não indicou, como lhe competia, no quê teria consistido a lesão à sua esfera íntima, que evidentemente não ocorre pela simples circunstância de pessoa próxima ter sido vítima de um acidente. 
Observe-se que GIUSEPPE sequer narrou que as lesões sofridas por sua esposa (Rejane) tenham alterado a sua vida diária ? o que, por si só, também não configura dano moral, pois não ultrapassa o limite do mero aborrecimento -, e nem que o sofrimento de sua esposa tenha sido de tal magnitude que lhe tenha gerado, por reflexo, lesão irreparável, suscetível, portanto, de compensação pecuniária. 
Evidentemente que a indenização por dano moral deve representar, como acima afirmado, uma compensação àquele que, injustamente, tenha sido ofendido em seu patrimônio ético, psicológico ou moral, não podendo, no entanto, constituir instrumento para o enriquecimento sem causa. 
Assim, na hipótese dos autos, a indenização arbitrada em favor de Rejane já constitui, por parte do Direito, o instrumento adequado para compensar as lesões e infortúnios por ela sofridos, nada justificando a pretendida extensão do benefício também a seu marido, pela simples circunstância de ser casado com a vítima. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por REJANE CONCEIÇÃO DIAS CERULLO em face de CONSÓRCIO AUTOPHAN e, em conseqüência, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais que arbitro em R$ 9.000,00 (nove mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente. 
CONDENO a ré, ainda, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
JULGO IMPROCEDENTE, por outro lado, a ação de indenização ajuizada por GIUSEPPE CERULLO em face de CONSÓRCIO AUTOPHAN e CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento.
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de junho de 2010.
