

SENTENÇA

Processo nº:0167269-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Lopes Esmaltação Ltda Epp.
Requerido:Bandeirante Energia S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Murillo Pereira Cimino

Vistos.




LOPES ESMALTAÇÃO LTDA. EPP propôs ação contra BANDEIRANTE ENERGIA S/A e requereu a declaração de inexigibilidade do débito de R$11.284,16 referente ao TOI 308874, e a manutenção do fornecimento de energia elétrica. Em sede de tutela antecipada requereu a abstenção da suspensão do fornecimento de energia.

Narra a inicial que a autora teve sua instalação de energia elétrica sob apuração pelos técnicos da ré em 02 de maio de 2012, que constataram irregularidades no sistema de medição, sob alegação de fios do instrumento de medição com as extremidades isoladas, e foi gerada a lavratura do Termo de Ocorrência de Irregularidade ? TOI nº 308874.

Posteriormente, recebeu demonstrativo de cálculo no montante de R$11.284,11 como suposto débito decorrente de consumo não faturado, a ser pago no prazo de 30 dias, sob pena de suspensão do fornecimento de energia elétrica.

Alega que a instalação estava em perfeita ordem, devidamente lacrada. Reclama que a manipulação unilateral pelos prepostos da ré prejudicou a defesa da autora no que tange à eventual perícia, vez que os lacres e o medidor foram retirados e substituídos, sem acompanhamento dos representantes da autora.

Inicialmente o feito foi distribuído por prevenção a processo em trâmite perante a 15ª Vara Cível deste Foro. Decisão de declinação de competência a fls. 57.

Foi-lhe indeferida a tutela antecipada pela decisão de fls. 57/vº.

Na contestação a fls. 60 e segs. A ré requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno do termo de ocorrência de irregularidade (TOI) e sua presunção de legitimidade e da legalidade da suspensão do fornecimento da energia elétrica, em consonância com os parâmetros estabelecidos pela ANEEL. Discorre em preliminar que a classificação dos serviços de energia elétrica não se trata de serviço público essencial. De modo que não há que se falar em débito imposto de forma unilateral, vez que referido TOI foi lavrado pelos técnicos da ré na presença do representante da autora.

Réplica a fls. 105 e segs.

Instados a dizerem sobre provas, apenas a autora se manifestou.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais.


É o Relatório.
Decido. 

 
 Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC. 

Primeiramente, deve-se ressaltar que a relação entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Dessa forma, considerando o disposto no art. 6º, VIII, desse diploma legal, à ré, na qualidade de fornecedora de serviços, competiria demonstrar, de forma irrefutável, a alegada fraude que ensejou a confecção do Termo de Ocorrência de Irregularidade, o que não foi feito.

É evidente que o Termo de Irregularidade (TOI) elaborado unilateralmente pela ré e em seu único benefício não é suficiente para afirmar a ocorrência de fraude no medidor e, menos ainda, para atribuir ao consumidor a responsabilidade pela sua existência. Verifica-se do documento de fls. 30 que nenhum representante da autora apôs sua assinatura no termo.

Na espécie, diante do acervo probatório não ficou demonstrada a alegada fraude.

De todo modo, somente a perícia técnica contemporânea aos fatos - poderia demonstrar as supostas irregularidades. E, no caso em tela, constata-se que o medidor foi ?substituído? no mesmo dia em que o TOI foi elaborado, o que inviabiliza a produção de prova pericial.

Registre-se que a Resolução 456/2000 da ANEEL prevê, no art. 78, incisos e parágrafos, a obrigatoriedade de a prestadora de serviço informar por escrito o consumidor, não só a irregularidade constatada, assim como a memória descritiva dos cálculos do valor apurado, referente às diferenças de consumo de energia elétrica e/ou de demandas de potência ativas e reativas excedentes, inclusive os fatores de carga e de demanda tópicos quando aplicáveis os critérios referidos no parágrafo 3º, art. 71, e na alínea ?c?, inciso IV do art. 72; os elementos de apuração da irregularidade, critérios adotados na revisão dos faturamentos; e direitos de recurso previsto nos parágrafos 1º e 3º deste artigo.

Assim, a apresentação de documentos de emissão unilateral não demonstra a ciência do consumidor, que ficou privado do amplo contraditório. 

Sendo assim, uma vez constatada a fraude no relógio e a eventual existência de débito dela decorrente, poderia a ré promover ação de cobrança ou, até mesmo, ingressar com pedido acautelatório de produção antecipada de provas. Na medida em que optou por outro procedimento, sem base legal para tanto, maculou suas pretensões. 

Em se tratando de fato ocorrido em maio de 2012, a verificação pericial direta ou indireta, hoje, à falta de preservação do status das coisas de responsabilidade do usuário e depositário do equipamento, nos termos da Res. ANEEL, mostra-se impraticável com base no disposto no art. 420, p. único, inciso III, do CPC. 

Apesar de se tratar a ré de concessionária de serviço público, sujeita ao regime jurídico próprio, cujos atos, pareceres técnicos, autuações etc, gozarem dos mesmos atributos dos atos da Administração Pública, nossos Tribunais têm entendido, in casu, como evidente a violação dos princípios do contraditório e da ampla defesa, dispostos no inciso LV, do artigo 5º, da Constituição da República.

 Nesse sentido, confira-se: 


APELAÇÃO AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - CERCEAMENTO DE DEFESA - Não caracterização - Desnecessidade da fase instrutória, segundo livre convencimento motivado do Juízo - EXIGIBILIDADE DO DÉBITO - Irregularidades na medição de consumo de energia -  Ausência de provas e de preservação do cenário fraudulento alegado - Termo de Ocorrência de Irregularidades (TOI) lavrado de forma unilateral - Não observância dos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório - Prática abusiva -  Ausência de comprovação da responsabilidade do usuário pela suposta fraude - DANO MORAL -  Mero aborrecimento, contrariedade, dissabor ou incômodo não rende indenização por danos morais -  Inexistência de enfrentamento de quadro excepcional, ensejador de humilhação ou dor insuportável, capaz de gerar um dano indenizável - Verba indevida  - Negado provimento aos recursos. (Apelação nº 0004747-04.2012.8.26.0606 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Hugo Crepaldi ? 4.7.2013)


Por conseguinte, não pode prevalecer a cobrança efetuada pela ré, da maneira verificada nestes autos.

Impõe-se, assim, manter a declaração da inexigibilidade do débito apontado na inicial, porquanto decorrente de TOI lavrado unilateralmente e ausente prova de irregularidades e de tentativa de fraude conforme sustentado pela ré, mantendo-se o seu fornecimento.
  
 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível o débito reclamado na inicial. Condeno a ré que mantenha o fornecimento da energia elétrica à autora. Condeno-a ainda ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor atualizado da causa.  

P.R.I.


São Paulo, 22 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
