

SENTENÇA

Processo nº:0167512-82.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Gilberto Scofield Junior
Requerido:Confiança Mudanças e Transportes Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



GILBERTO SCOFIELD JUNIOR ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de CONFIANÇA MUDANÇAS E TRANSPORTES LTDA., alegando que residiu no exterior (China) por período superior a cinco anos, atuando como correspondente estrangeiro do jornal ?O Globo?. Entre janeiro de 2009 e março de 2010, foi transferido pelo jornal para Washington. No período que morou na China, teve a oportunidade de adquirir vários objetos daquele país, que faziam parte da decoração do imóvel onde residiu, sendo que ? ao ser transferido para outro país ? firmou contrato de transporte internacional consolidado porta-a-porta com a empresa Confiança Moving e Storage S/A (do mesmo grupo econômico do réu), sendo que a única responsabilidade do autor seria a de efetuar pagamento de US$5.300,00 e todo o carregamento, despesas aduaneiras, entre outras seriam de responsabilidade da ré. Contudo, a ré, descumprindo o contrato, até dois meses após o período previsto de entrega, não entregou os bens, ressaltando que acondicionou bagagem de outras pessoas em conjunto às suas no mesmo container (nº TCKU931640-7). Pleiteia indenização por danos morais (transtornos pelo não recebimento de sua mobília), no valor de 165 salários mínimos, bem como indenização por danos materiais, que foram causados em vista da falta de entrega de todos os móveis, utensílios, objetos pessoais, etc., na monta de R$46.551,33.
Devidamente citada a ré apresentou contestação (fls. 132/160), aduzindo ? preliminarmente ? sua ilegitimidade para figurar no polo passivo, tendo em vista que o contrato foi formalizado com outra empresa. No mérito, relata que o problema ocorrido com as bagagens é oriundo da Receita Federal que, em caso de conveniência da fiscalização, pode reter os bens enviados, e que o réu não poderia indenizar danos causados por atos administrativos. Ressalva inexistentes os danos morais e materiais por falta de comprovação.
Réplica às fls. 179/197.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.


O processo comporta julgamento antecipado.
O autor promove ação em face da empresa Confiança Mudanças e Transportes Ltda., alegando que entabulou contrato de transporte internacional consolidado porta-a-porta com terceira empresa, do mesmo grupo econômico do réu, e não recebeu os bens que deveriam ser entregues no porto de Santos em 05 de maio de 2010.
O prazo decadencial do direito do autor, proveniente de relação de consumo, era de 90 dias a contar do termo estipulado para a entrega do produto, 05 de maio de 2010.
Com efeito, o art. 26, §1º da Lei Consumerista dispõe que: "inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços". A notificação da empresa ocorreu quase dois anos após a data prevista para entrega da mercadoria.
Portanto, a ação deve ser julgada improcedente em razão da decadência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda. Condeno o autor ao pagamento das custas e honorários do patrono da parte ex adversa, que atribuo na monta de R$2.000,00.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.

São Paulo, 17 de junho de 2013.
