

SENTENÇA

Processo nº:0167408-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Mario Luiz Noviello Junior e outro
Requerido:Crocodile Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá





               VISTOS

 MÁRIO LUIZ NOVIELLO JÚNIOR e LEONARDO DERIBANI NOVIELLO ajuizaram a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de rescisão contratual c.c. danos morais e tutela antecipada em face de CROCODILE EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando em síntese que firmaram contrato de compra e venda junto a ré em 30.06.2010 para aquisição e entrega futura, pronto e acabada de dois imóveis, que seriam pagos parceladamente; entretanto após a assinatura do contrato a ré determinou que fosse efetuado o pagamento da importância de R$ 20.000,00 a titulo de sinal e adiantamento para resguardar a compra do imóvel; que efetuaram cada um o deposito requerido, totalizando a importância de R$ 40.000,00; que após efetuarem o deposito foram informados que na realidade o valor de R$ 46.000,00 referia-se a valores devidos a titulo de corretagem; que diante de tal informação requereram a rescisão verbal do contrato e a consequente devolução dos valores pagos; que mesmo após a rescisão do contrato o autor Mário Luiz teve seu nome negativado por suposto inadimplemento do montante de R$ 333.393,00 referente a dois financiamentos, o que jamais ocorreu, tratando-se de ato ilegal intentando pela ré. Requer a procedência da ação com a rescisão do contrato celebrado entre as partes, pois não consta qualquer previsão contratual o pagamento a titulo de corretagem, com a declaração de inexistência de débito, bem como reparação dos danos causados no valor de R$ 100.000,00,  uma vez ter sido seu nome enviado aos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela concessão da tutela antecipada. 
Juntou os documentos de fls. 18/124.
Deferida a tutela antecipada pela decisão de fls. 135.
Citada a requerida apresentou a contestação de fls. 182/270 arguindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito alegou que desde o principio os autores deixaram de adimplir com o pagamento do preço contratado, pois os compradores comprometeram-se a pagar valor a titulo de sinal em quantia bem superior aquela efetivamente paga; que após a celebração do contrato, os próprios autores entraram em contato com a ré no intuito de desfazerem o negócio em razão de problemas financeiros; que as partes firmaram distrato, tendo sido devolvido pela ré aos autores toda a quantia por eles despendida; que o valor depositado de R$ 40.000,00 não fora destinado a ré, e sim para a empresa intermediadora do negócio Evenmob, distinta da ré; que inexiste qualquer vinculo obrigacional entre as partes a justificar os pedidos formulados na inicial, razão pela qual deve a ação ser julgada improcedente.  
  Réplica a fls. 272/274.
Manifestação dos autores a fls. 278 e da ré a fls. 280/282. 

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido dos autores lícito e possível. 
A ação é parcialmente procedente.
 Inicialmente, cabe ressaltar ser aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista a relação de consumo havida entre as partes, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do aludido diploma legal. 
 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de rescisão contratual, com antecipação de tutela, além de danos morais, movida pelos autores em face da ré. 
  Os autores adquiriram dois imóveis em construção localizados no Condomínio Edifício True Chácara Klabin, localizado na Rua Dionísio da Costa, nº 227, 213 e 213, fundos, através de instrumento particular de promessa de venda e compra de bem imóvel para entrega futura e outros pactos. 
 Em 30/06/2010, os autores assinaram a proposta de compra e venda de uma unidade da ré no valor de R$ 429.471,40 onde consta o pagamento, a título de sinal, da importância de R$ 5.000,00 (fls. 23/49) e no dia 22/09/2010 assinaram a proposta de compra e venda de outra unidade no valor de R$ 448.823,00, onde consta o pagamento no ato da assinatura, através de TED, da importância de R$ 25.323,00 (fls. 74/100). Constou também o preço e as condições dos demais pagamentos a serem efetuados durante a construção dos imóveis. 
 Todavia, alegam os autores que após assinarem o contrato à ré determinou fosse efetuado o depósito da importância de R$ 20.000,00 a titulo de sinal e adiantamento o que totaliza a importância de R$ 40.000,00, que foi devidamente efetuado na conta corrente da pessoa de Elizabeth Pereira Barros. No entanto, posteriormente ficaram sabendo tratar-se de adimplemento dos valores devidos a titulo de corretagem, ocasião em requereram à rescisão verbal do contrato e a devolução dos valores pagos.  
A ré por seu turno confirma a rescisão do contrato de compra e venda, através de distrato formal, com ampla e recíproca quitação, realizado no dia 17.08.2010, tendo sido devolvido aos autores toda a quantia por eles despendida. 
Restou patente nos autos pelas provas juntadas, em especial pelo Instrumento Particular de Transação para Viabilizar Distrato de Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma de fls. 231/235 e 267/270 que no dia 17 de agosto de 2010 houve a rescisão do contrato havido entre as partes, tendo os autores recebido à quantia de R$ 5.000,00 referente a cada unidade, totalizando a importância de R$ 10.000,00, oportunidade em as partes deram a mais plena, geral e irrevogável quitação, não tendo mais a reclamar. 
Assim, diante da rescisão contratual e devolução dos valores pagos aos autores, realizada em agosto de 2010, não há débitos pendentes entre as partes. E como consequência da dissolução do pacto, deve ser restabelecido o status quo que vigorava entre as partes, tornando-se desse modo, inexigível o débito descrito na inicial.
Porém a ré no dia 05.10.2010 solicitou a inclusão do nome do autor Mário Luiz Noviello Júnior nos registros do Serasa em razão do contrato, diga-se, já rescindido em 17.08.2010. 
A negativação resultou indevida, uma vez que não havia mais relação jurídica entre as partes. Assim, o abalo creditício sofrido pelo requerente deve ser reparado.
O valor da indenização por dano moral não pode se tornar fonte de enriquecimento extraordinário, de modo que o dano se mostre ao final vantajoso, antes deve corresponder ao suficiente para aplacar a ofensa e o sentimento dela decorrente.
Nesses parâmetros, a indenização pelo desassossego causado a vida do autor, merece ser fixada em R$ 10.000,00, sendo esse valor o bastante para atender a sua finalidade, que não se relaciona com a capacidade financeira do ofensor.
ISTO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigível o débito descrito na inicial, devendo ser oficiado o SERASA e o SPC a fim de tornar definitiva a tutela concedida. Condeno a ré, ainda, no pagamento de R$ 10.000,00, por danos morais ao autor Mário Luiz Noviello Júnior, atualizado desde a data de prolação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência maior pela ré, condeno-a no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
De Santa Fé do Sul para Fórum Central, 09 de setembro de 2013.

Marcelo Bonavolontá
     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
