

SENTENÇA

Processo nº:0167913-26.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raul dos Santos Silva
Requerido:Viação Cidade Dutra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação indenizatória que RAUL DOS SANTOS SILVA move em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA.

O autor alega ter sofrido vários ferimentos em decorrência de um acidente trânsito no qual se envolveu, pois no momento da colisão o autor se encontrava dentro de um veículo da empresa ré que após ter pedido o controle acabou se chocando com outros coletivos de outras empresas.

Aduz ter sofrido grande abalo psíquico em razão do acidente e além disso diz fazer uso de medicamentos para amenizar dores físicas advindas dos ferimentos causados pelo acidente.

Sendo assim, requer o autor:

A)  a condenação da empresa ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor apurado em liquidação de sentença, assim como requer a condenação da ré ao pagamento de quantia a ser determinada por esse juízo a título de indenização por danos morais; e juros de mora nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça;

B) a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

O pedido de justiça gratuita foi deferido.

Regularmente citada, a empresa ré ofereceu contestação alegando, preliminarmente, a ausência de culpa e, portanto, do dever de indenizar, já que a ocorrência da acidente se deu em razão de caso fortuito, uma vez que o motorista de outro coletivo envolvido chocou-se com o veículo da ré em razão daquele ter encontrado falhas no acionamento dos mecanismos de frenagem do automóvel.

Aduz ainda que a indenização por danos morais pleiteada pelo autor é indevida, já que o mesmo sofreu apenas escoriações de natureza leve que, por si só, não têm o condão de causar grandes abalos psíquicos ao autor e muito menos têm o condão de produzir outros danos, tais como a supressão da capacidade laboral. Além disso, sustenta que a indenização não é devida ante a falta de responsabilidade da ré pela ocorrência do acidente.

Contesta o valor sugerido a ser pago ao autor a título de danos morais, já que tal valor é demasiadamente alto para uma indenização por danos morais, bem como sustenta que no caso de condenação ao pagamento de danos morais, deverá ser descontado deste valor o montante referente ao que o autor receber a título de indenização do seguro obrigatório.

Sendo assim, a ré requer que a ação seja julgada improcedente e o autor condenado ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Em audiência de instrução e julgamento, não  compareu o autor, seu patrono  e suas testemunhas e não sendo apresentada justificativa para tanto em tempo hábil, foi declarada preclusa a oitiva de testemunhas e encerrada a instrução.

As partes apresentaram memoriais.





É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.


Está incontroversa  a existência do contrato de transporte entre as partes , bem como o fato de que o autor se feriu em decorrência do acidente que envolveu o veículo da ré, da qual era passageiro. 

A ação está fundada em responsabilidade objetiva, razão pela qual a conduta do motorista da ré é irrelevante para o deslinde do feito.
Tratando-se de contrato de transporte aplicam-se os princípios do Decreto 2681/12,  presumindo-se a culpa do transportador. A este respeito doutrina e jurisprudência são acordes no sentido de que a responsabilidade civil oriunda do contrato de transporte rodoviário, ou por qualquer outro veículo motor se regula pelo referido Decreto (RT 138/646, 140/266, 149/645,161/196, 162/272, 251/254).
Pretende a ré o reconhecimento de caso fortuito ou força maior.
Sem razão, contudo.
A este respeito ensina WLADIMIR VALLER:
"Estabelecendo o art. 17 do Decreto n. 2681 que a culpa será sempre presumida, tem-se entendido, de forma absolutamente pacífica que, com exceção do caso fortuito, de força maior ou de exclusiva culpa da vítima, nenhuma outra circunstância pode afastar a presunção de culpa, mesmo que se trate de um fato de terceiro, tanto que o art. 19 do referido Decreto prescreve: ?se o desastre acontecer nas linhas de uma estrada de ferro por culpa de outra, haverá em relação a esta direito reversivo por parte da primeira?. (Responsabilidade Civil e Criminal nos Acidentes Automobilísiticos, Tomo I, p. 115).
Entretanto, embora exista prova de que o autor se feriu no acidente, pois seu nome está arrolado entre as vítimas que foram conduzidas ao pronto socorro e permaneceram hospitalizadas, no respectivo boletim de ocorrência relativo aos fatos, não há uma única prova a respeito da extensão das lesões.

O autor não apresentou o exame de corpo de delito. Não produziu prova testemunhal.
Também não apresentou qualquer prova documental relativa ao tratamento médico a que foi submetido.
Anoto que a prova da extensão do dano é ônus que lhe compete, e no caso, não há que se falar em inversão do ônus da prova.
Neste contexto, deve-se considerar que a lesão ocorreu em grau mínimo, porque nenhuma prova foi produzida em contrário.

Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Não há prova de que o autor tenha se submetido a tratamento médico, ou tenha ficado afastado do trabalho.
Há que se considerar, ainda, que as lesões não foram permanentes ou incapacitantes.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada em  R$1.000,00 ( um mil reais),  acolhendo-se parcialmente a pretensão do autor, já que o valor atribuído à causa é de R$40.500,00, e deve corresponder à estimativa da pretensão . 
Por todo o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no montante de R$ 1.000,00 ( um mil reais) corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros moratórios de 1% a. m. a partir da data do acidente ( Súmula 54 do STJ). Havendo  sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, e observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50 em relação ao autor.


P.R.I.





São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
