

SENTENÇA

Processo nº:0167427-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Camila Di Stefano dos Santos
Requerido:Academia Internacional de Cinema - Aic




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos. 
 CAMILA DI STEFANO DOS SANTOS, qualificada nos autos, moveu ação de indenização por danos morais e materiais contra ACADEMIA INTERNACIONAL DE CINEMA - AIC, também qualificada, alegando, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços de ensino de artes cinematográficas e audiovisuais e outras avenças para o curso de ?Filmwork: Formação Profissional em Cinema? em janeiro de 2008, apostando em sua evolução profissional e esperançosa pelo fato de em 2 anos estar capacitada tecnicamente e munida do DRT necessário para exercer sua profissão de técnica cinematográfica.
 Porém, em 27/8/2009, no início do último módulo do curso, a autora e seus colegas foram surpreendidos com a notícia de que não seria possível a obtenção do Diploma de Técnico.
A ré omitiu informações relevantes para a contratação. Devem ser reconhecidos a propaganda enganosa no caso e o dever de reparação de danos.
Pugna pela procedência do pedido, para que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
  Juntou procuração e documentos (fls. 40/124).
A inicial foi emendada (fls.128/130).
Recebida a emenda a fls.134.
A ré foi citada (fls.147) e apresentou contestação (fls.149/163). Destaca preliminar de perda de objeto e falta de interesse de agir. No mérito, em síntese, aduz que a autora tinha ciência de que se tratava de um curso livre. Não há referência no contrato quanto ao suposto diploma técnico, nem a reconhecimento acadêmico do curso. O ganho da autora com os serviços prestados foi inegável. A requerente não prometeu o diploma técnico. Em 26/3/2008, mediante Portaria da Secretaria da Educação do Estado de São Paulo, foi concedido ao curso o diploma técnico em Direção Cinematográfica. Apesar do curso ter sido reconhecido como técnico, infelizmente, na época, não houve autorização para que esta especificação fosse retroativa às turmas anteriores, especialmente à da autora, que iniciou 6 meses antes da confirmação descrita acima, no primeiro semestre de 2008. Finalmente em 30/6/2011 houve a convalidação do curso livre em técnico para os alunos formados que cursaram as turmas anteriores do FILMWORKS.A autora não apresentou o trabalho de conclusão de curso. Pugna pelo acolhimento da preliminar e no mérito, pela improcedência.Junta documentos (fls.164/219).
 Réplica a fls.222/233, reiterando, em síntese, os argumentos da inicial e rebatendo os da contestação.
 As partes especificaram provas (fls.237/238 e 240/241).
 É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Ab initio, afasto a preliminar de perda de objeto e falta de interesse de agir. Isto porque nesta ação são requeridos danos morais e materiais decorrentes da suposta falta de informação adequada acerca da natureza do curso e da possibilidade de emissão de diploma técnico com relação ao mesmo, fatos estes anteriores à convalidação do referido curso, efetuada somente em 2011 (fls.194). A ação proposta, pois, é necessária e adequada à satisfação da pretensão da requerente.
 No mérito, a ação comporta parcial acolhimento.
  Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. 
 Ao requerido, fornecedor de produtos e serviços, competia produzir prova documental da correção das informações prévias e adequadas prestadas aos alunos, quando da contratação, fato este não verificado nos autos. 
 Limita-se o requerido, em síntese, a sustentar regularidade no procedimento.
 Todavia, os documentos de fls.42/43 comprovam que a propaganda veiculada pela requerida à autora, à época da contratação, era no sentido de que o FILMWORKS era um curso técnico (fls.42) voltado para a formação de profissionais do cinema aptos a trabalharem no mercado nacional e internacional. 
 Informou-se, ainda que sem o mínimo de freqüência, o aluno poderia ter problemas para requerer sua DRT (fls.43). 
 No documento de fls.46, encaminhado pela preposta Cris Aranha, da Academia Internacional de Cinema (ré) a Amanda Vieira, datado de 9 de novembro de 2007 (antes, pois, da contratação do curso pela autora) constou expressamente que o registro profissional seria obtido diretamente sem passar por sindicatos e burocracias, junto à Delegacia Regional do Trabalho, sendo que bastaria encaminhar o Diploma emitido pela AIC e uma ficha de solicitação. Confirmou-se na mensagem que a AIC estava em vias de obter o registro junto à Secretaria de Educação, sendo que até janeiro de 2008 já teriam o registro.No MEC, o tempo seria bem maior, sendo que todos os alunos teriam direito retroativamente ao diploma devidamente reconhecido pelo órgão competente. 
Além disso, a própria ré, em sua contestação, junta os documentos de fls.180 e 182, no qual há menção de que o curso forneceria certificação (diploma).
Por todos os documentos juntados aos autos, inclusive pelos contratos de fls.50/56v,  pode-se tranquilamente concluir que não houve informação adequada, clara e prévia da autora, consumidora, nos termos do art.46 do CDC acerca da circunstância de que o curso estava em processo de aprovação dos órgãos competentes, o que acarretaria atraso na obtenção do diploma e registro do mesmo perante os órgãos competentes.
 Aliás, o documento de fls.62/64 comprova que apenas 25/8/2009 a requerida informou os alunos acerca da impossibilidade de obtenção do diploma de técnico, bem como das dificuldades de registro do curso perante os órgãos competentes.
Cito o art.46 do CDC:
?Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?. 
Pelo que se afere dos contratos e demais documentos acostados, verifica-se que em nenhum momento foi feita menção, pela ré, acerca da pendência da aprovação do curso perante os órgãos competentes. 
 A redação do contrato, bem como dos demais documentos de propaganda da requerida, dificultava a compreensão dos consumidores, razão pela qual referidos contratos não obrigam estes últimos, inclusive a autora.
Também não se pode olvidar que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, nos termos do art.47 do CDC:
?Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.
Além disso, dispõe o art.48 do CDC que:
?Art. 48. As declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré-contratos relativos às relações de consumo vinculam o fornecedor, ensejando inclusive execução específica, nos termos do artigo 84 e parágrafos?.
Por fim, nos termos do art.31 do CDC temos que:
?Art. 31. A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores?.
Pelos documentos já existentes nos autos, pois, conclui-se que não foi prestada a informação adequada e clara acerca da situação do curso perante os órgãos competentes, o que macula a vontade do consumidor no momento da contratação, conclusão esta que não pode ser infirmada pela produção de prova oral, nos termos do art.400, I, do CPC. 
 Ressalto que, independentemente do fato de a autora não ter entregue trabalho de conclusão de curso, a falta de informação adequada e clara acerca dos problemas para registro do mesmo perante a Secretaria de Educação, bem como o atraso ocorrido até referido registro, são suficientes, por si sós, para acolhimento dos pedidos, posto que o que se discute nos autos é a falta de informação adequada acerca da situação do curso e demora para regularização do mesmo por parte da ré e não a obtenção, em si do diploma, pelo que se afere da causa de pedir exposta na inicial. 
Tendo em vista que o requerido não informou prévia e corretamente a autora acerca da situação do curso, como era de rigor, mister se faz a condenação da requerida no pagamento de indenização, por danos materiais decorrentes do inadimplemento parcial da requerida, aqui arbitrados em 10% do valor total pago pelo curso e demais despesas dele decorrentes descritas na inicial e comprovadas documentalmente nos autos, haja vista que, muito embora tenha havido falta de informação adequada no que pertine à situação do curso perante os órgãos públicos, os serviços foram prestados. Fixo, pois, por equidade e tendo em vista os documentos acostados ao autos, como valor de indenização por danos materiais, o de R$ 3.600,00. 
 Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.   
 A postura do réu, ao não informar corretamente a autora acerca da pendência para aprovação do curso perante os órgãos responsáveis, somente obtendo a mesma muitos anos após a conclusão do curso (fls.194) é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  A indenização aqui perseguida busca o resguardo de direito personalíssimo da mesma, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual. 
Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.   Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.     
Aplicam-se analogicamente os seguintes precedentes:
?CURSO DE EDUCACAO FISICA FALTA DE INFORMACAO ADEQUADA PROPAGANDA ENGANOSA VIOLACAO DO PRINCIPIO DA TRANSPARENCIA MAXIMA RESSARCIMENTO DOS DANOS AÇÃODE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? CURSO DE EDUCAÇÃO FÍSICA QUE NÃO FOI INFORMADO PELA UNIVERSIDADE SOBRE AS SUAS CARACTERÍSTICAS ? SENTENÇA QUE JULGOU PROCEDENTE A AÇÃO ? APELAÇÕES ? 1- Não há dúvida de que a autora celebrou contrato com a ré, e esta ofereceu o curso pelo qual recebeu, nos termos contratados. 2- De outro lado, o art. 30 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que a informação ou publicidade que são veiculadas ao consumidor, e aí não está restrita à forma determinada, obrigam e vinculam o fornecedor, fazendo esta parte integrante do contrato. 3- Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor assentou suas bases na teoria da qualidade, cujo postulado exige que todo o fornecedor deve prestar serviços ou fornecer produtos, com segurança e qualidade, observando a função social do contrato e a boa-fé objetiva, notadamente o princípio da transparência máxima e a informação ou publicidade que integram o contrato. 4- No caso dos autos, o curso de licenciatura limita a área de atuação do profissional, o que só é resolvido com a conclusão do curso de bacharelado em educação física. 5- E a situação particular apresentada nos autos, a autora foi egressa de outra universidade, onde cursava bacharelado, não tendo a ré comprovado que prestou as informações indispensáveis sobre as diferenças dos cursos. 6- A ré fala muito sobre a ausência da prova da propaganda enganosa, mas o próprio contrato se refere ao curso de educação física, afirmação que por si só se mostra frágil ante a ausência de esclarecimentos, e o princípio da transparência máxima que está inserta na política de relações de consumo também não foi atendido, porque a informação de que se tratava de curso de bacharelado somente foi trazida pela ré na ocasião da conclusão do curso. 7- A doutrina e a jurisprudência, com o objetivo de delimitar e contornar os valores devidos indicam que a fixação do "quantum" indenizatório deve orientar-se pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando-se em consideração a extensão do dano, a condição econômica das partes e os objetivos do instituto. 8- Apelos a que nego seguimento liminarmente? (art. 557, "caput", do CPC). (TJRJ ? AC 0083927-41.2009.8.19.0001 ? Rio de Janeiro ? 16ª C.Cív. ? Rel. Des. Miguel Angelo Barros ? DJe 03.11.2010 ? p. 19)
"RECURSO CIVEL ? SERVICO DE ENSINO ? I- NEGLIGENCIA NA ENTREGA DE DIPLOMA ? DANO MORAL ? II- VALOR DA REPARACAO ? RAZOABILIDADE ? 1- Resta evidenciado o dano moral proveniente da omissao da entidade de ensino em informar previa, adequada e formalmente a respeito de pendencias no reconhecimento de seu curso superior em pedagogia, fazendo com que, apos quatro anos (DE 2001 A 2004), vindo a recorrida a conclui-lo, nao recebesse o diploma; Sendo que a propria recorrente confessa que so obteve o reconhecimento junto ao ministerio da educacao - Mec, pela portaria 826/06; Ou seja, seis anos apos o inicio do curso, caracterizado, portanto, grave ofensa a consumidora. 2- O valor reparatorio do dano moral deve atender o principio da razoabilidade, isto e, nao ser inexpressivo e nem causa de enriquecimento; Por tais motivos, afigura-se razoavel o valor fixado na sentenca (RS 8.000,00), considerando as circuns tancias do caso e a condicao economica das partes. Recurso conhecido e desprovido - Sentenca mantida pelos seus proprios fundamen tos.". (JEGO ? RCív. 200701395693 ? Rel. Osvaldo Rezende Silva ? DJe 28.09.2007)
?APELAÇÃO CÍVEL ? DANOS MORAIS E MATERIAIS ? LUCROS CESSANTES ? AUSÊNCIA DE PROVA ? INDEFERIMENTO ? MESTRADO ? CURSO NÃO RECONHECIDO PELO MEC ? DANOS MORAIS RECONHECIDOS ? Configura-se dano moral o fato de aluno de curso de mestrado que, decorridos mais 5 (cinco) anos de término do curso, não tem o seu diploma reconhecido pelo MEC, por negligência da instituição de ensino que passou mais de 10 (dez) anos para ingressar com o processo para registro do referido curso, resultando em evidente desgosto ao aluno?. (TJRO ? Ap 0133539-83.2008.8.22.0005 ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Sansão Saldanha ? DJe 03.12.2010 ? p. 50)
?APELAÇÃO CÍVEL E RECURSO ADESIVO ? REPARAÇÃO DE DANOS ? CURSO DE CAPACITAÇÃO DE DOCENTE ? NÃO RECONHECIMENTO PELO MEC ? IMPOSSIBILIDADE DE EMISSÃO DO DIPLOMA ? INADIMPLEMENTO CONTRATUAL ? DEVER DE INDENIZAR ? DANO MATERIAL E MORAL ? QUANTUM INDENIZATÓRIO ? HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS MANTIDOS ? RECURSOS NÃO PROVIDOS ? O inadimplemento contratual gera o direito de indenização em perdas e danos. O valor dos danos morais deve ser arbitrado com prudência e moderação, não devendo ser fonte de enriquecimento sem causa nem insuficiente para compensar a dor sofrida. Impõe-se a manutenção dos honorários advocatícios quando fixados em obediência aos parâmetros contidos pelo artigo 20, § 3º, CPC.? (TJMS ? AC-Or 2012.003370-7/0000-00 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Julizar Barbosa Trindade ? DJe 05.06.2012 ? p. 26)
?APELAÇÃO CÍVEL ? REPARAÇÃO DE DANOS ? CURSO DE CAPACITAÇÃO DE DOCENTE ? NÃO RECONHECIMENTO PELO MEC ? IMPOSSIBILIDADE DE EMISSÃO DO DIPLOMA ? INADIMPLEMENTO CONTRATUAL ? DEVER DE INDENIZAR ? DANO MATERIAL E MORAL ? QUANTUM INDENIZATÓRIO ? RECURSO NÃO PROVIDO ? O inadimplemento contratual gera o direito de indenização em perdas e danos. O valor dos danos morais deve ser arbitrado com prudência e moderação, não devendo ser fonte de enriquecimento nem insuficiente para compensar a dor sofrida?. (TJMS ? AC-Or 2011.033172-7/0000-00 ? 2ª T.Cív. ? Rel. Des. Julizar Barbosa Trindade ? DJe 12.12.2011 ? p. 27)

Entendo, pois, ser razoável a fixação da indenização por danos morais no patamar de R$ 5.000,00.
Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.  
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por  CAMILA DI STEFANO DOS SANTOS    contra ACADEMIA INTERNACIONAL DE CINEMA - AIC, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar o réu no pagamento à autora de indenização por danos materiais, no importe de R$ 3.600,00, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da propositura da ação, com incidência de juros moratórios à razão de 1% ao mês, a partir da citação, além de condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, nos termos do art.21, caput, do CPC, serão recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre as partes os honorários e as despesas, meio a meio. 
P.R. e I.




São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
