

SENTENÇA

Processo nº:0167382-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ippspe Empreendimentos e Participações S/A
Requerido:Icap do Brasil Corretora de Títulos e Valores Mobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


I.P.P.S.P.E. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/A aparelhou ação de conhecimento contra a ICAP DO BRASIL CORRETORA DE TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS LTDA, com pedido condenatório fundado em descumprimento contratual.
A autora sustenta ter contratado os serviços da ré para intermediação de compra e venda de títulos mobiliários no mercado de capitais.
Porém, após 1 ano de bom relacionamento, houve quebra de confiança, já que a ré se negava ao cumprimento de ordens de compra futuras, além de ludibriar a autora em relação compras e vendas anteriores.
Citando as operações frustradas com a ré, requereu sua condenação ao pagamento de danos emergentes e lucros cessantes que vierem a ser apurados em liquidação de sentença (fl. 14).
Citada, a ré se recusou ao recebimento da contrafé e comprovante de entrega (fl. 79/80).
É o relatório.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, notadamente porque, embora citada corretamente em seu endereço, o preposta da ré se recusou ao recebimento da citação, não havendo contestação e incidindo em revelia (art. 319 do CPC).
Uma vez entregue a citação no endereço correto da pessoa jurídica, a recusa injustificada do recebimento do Comprovante de Entrega ? CE por preposto identificado (Renato Machado, cf. fl. 79/80) torna válida a citação. Precedentes da jurisprudência.
Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso II, do CPC.
Nada obstante a revelia, o pedido é improcedente.
Não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC, já que a autora contratou os serviços da ré para utilizá-lo em sua atividade empresária, não na qualidade de consumidor final, não se enquadrando no conceito do art. 3º da Lei Regente.
Na matéria de fundo, conforme é consabido, a revelia produz o efeito material de tornar incontroversa a matéria de fato; contudo, não significa procedência automática do pedido, devendo tal análise passar pelo crivo do magistrado.
Os documentos juntados aos autos não comprovam, de forma clara e absoluta, a existência da relação obrigacional entre as partes, já que o contrato de fl. 34/48 sequer está assinado.
De todo modo, face à revelia, presume-se que a ré assumiu a obrigação de intermediar ordens de compra e venda de valores mobiliários no mercado de capitais, até porque juntados email´s e extratos de investimento.
Também, em razão da revelia, tornou-se incontroverso que a ré não cumpriu devidamente o contrato, ocultando informações à autora e não obedecendo às ordens de compra e venda por ela emitidas.
Contudo, observa-se que o pedido não é certo e determinado quanto ao valor da condenação, requerendo apenas a reparação dos danos emergentes e lucros cessantes, a serem apurados em liquidação de sentença.
Respeitado esse entendimento, liquidação de sentença é incidente que deve ser dado como exceção, não como regra. Só deve ocorrer em hipóteses muito restritas, sob pena de transmudar a execução em novo processo de conhecimento.
Tenho não ser cabível pedido tão aberto e pouco especificado, face à obrigação de que o pedido seja certo e determinado (art. 286 do CPC), não se enquadrando a controvérsia nas exceções legais de seus incisos.
O quatum debeator claro e específico é obrigação de quem litiga em face de outrem, principalmente no caso de responsabilidade por inadimplemento contratual, não podendo tal apuração ficar condicionada à fase de liquidação, sob pena de se ter também uma sentença condicional, o que não é cabível.
Ora, se o autor afirma, em sua causa de pedir, que o prejuízo foi acima de R$ 649.751,85, deveria ao menos pedir (e provar) tal prejuízo, e não fazer pedido totalmente amplo e aberto.
A petição não é inepta; o prejuízo é que não está provado.
Estimativas de preço de valores mobiliários à época em foi dada a ordem de compra e venda com os valores atuais não são parâmetro, dada à volatividade dos preços e a notoriedade de que se cuida de investimento de renda variável que envolve alto nível de risco.
Quanto aos lucros cessantes, a questão se torna ainda mais delicada, tendo em vista que eles precisam ser claramente individualizados e provados, conforme bastos precedentes da jurisprudência.
Neste descortino, a revelia indica que a ré causou prejuízo a autora; mas isso não retira da autora a obrigação de individualizar e provar esse prejuízo.
Não o fazendo, restou descumprido o art. 333, inciso I do CPC, sendo a improcedência medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do CPC).
Condeno a autora nas custas e despesas do processo; sem honorários advocatícios, já que não houve contestação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
