

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.


Processo nº:0167794-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Elisa Oliveira Martins
Requerido:Jra Consultoria e Assessoria Empresarial Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado



Vistos.

MARIA ELISA OLIVEIRA MARTINS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, sob o rito ordinário, contra JRA CONSULTORIA E ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA., qualificada nos autos, celebrou um contrato de franquia com a ré, efetuando o pagamento da quantia de R$ 15.000,00, a título de sinal, e, ainda, assumindo a obrigação de realizar os pagamentos mensais dos valores de R$ 1.200,00, tendo sido efetuado o pagamento dos meses de março e abril de 2012. Ocorre que, após a celebração do contrato de franquia, a autora foi informada que a ré não realizaria qualquer treinamento, não havia qualquer know-how a ser transferido para ela, assim como não havia qualquer expectativa de lucro com o negócio. Sustenta, ainda, que o contrato é anulável, pois não foi enviada à autora a circular de oferta de franquia com a antecedência prevista em lei. Requer a procedência do pedido para condenar a autora ao pagamento da importância de R$ 17.400,00.
Com a inicial, juntou os documentos de fls. 22/141.
A fls. 148, foi indeferida a gratuidade processual à autora. Interposto recurso de agravo de instrumento, foi dado provimento a ele (fls. 166/171).
Citada (fls. 183), a ré deixou transcorrer o prazo sem qualquer resposta (fls. 219 - certidão). 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, visto que a revelia o permite, bem como faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial (arts. 330, II, e 319, do Código de Processo Civil).

Regularmente citada, a rés não apresentou contestação no prazo legal, presumindo-se como verdadeiros e aceitos  os fatos articulados pela autora, na inicial.

Para além da presunção legal decorrente da revelia, provou a autora a efetiva celebração do contrato de franquia (fls. 47/57), bem como a ausência do envio da circular de oferta de franquia com antecedência mínima de dez dias da data da celebração do ajuste, nos termos do artigo 4 e 7, da Lei n. 8.955/94 (fls. 80/100).

A controvérsia dos autos restringe-se à validade do contrato de franquia celebrado ante a ausência da entrega da circular de oferta e franquia (COF). 
Importante observar que ao caso dos autos não se aplica a legislação consumerista, já que as partes não se enquadram aos conceitos de consumidor e fornecedor. Há que se observar a legislação civil, a legislação especial (Lei n. 8955/94); e, em especial, o contrato firmado entre as partes por se tratar de contrato atípico.
Segundo o artigo 4, da lei n. 8955/94, A Circular de Oferta de Franquia deverá ser entregue ao candidato a fraqueado no mínimo de 10 (dez) dias antes da assinatura do contrato ou pré-contrato de franquia ou ainda do pagamento de qualquer tipo de taxa pelo franqueado ao franqueador ou a empresa ou pessoa ligada a este. Parágrafo único: Na hipótese do não-cumprimento do disposto no caput deste artigo, o franqueado poderá arguir a anulabilidade do contrato e exigir devolução de todas as quantias que já houver pago ao franqueador ou a terceiros por ele indicados, a título de taxa de filiação e royalties, devidamente corrigidas pela variação da remuneração básica dos depósitos de poupança mais perdas e danos..  
A partir desse dispositivo, torna-se inequívoca a obrigação da ré em enviar a circular de oferta de franquia com antecedência mínima de dez dias, seja da assinatura do ajuste seja do pagamento do sinal. 
No caso dos autos, extrai-se que o contrato foi celebrado em 24 de janeiro de 2012 (fls. 56) e o depósito do sinal foi efetuado em 27 de janeiro de 2012 (fls. 78), a circular de oferta de franquia, por sua vez, somente foi encaminhada à autora na data de 16 de fevereiro de 2012 (fls. 80). Ou seja, a COF foi enviada após aproximadamente dez dias da data do depósito e quinze dias da data da assinatura do ajuste, em total inobservância à legislação vigente. 
Ademais, a ré tornou-se revel e, com isso, deixou de trazer aos autos quaisquer indícios probatórios de que havia cumprido as demais exigências legais para a celebração do contrato de franquia. Assim sendo, tornou-se incontroversa a falta de treinamento disponibilizado à autora e ausência de know how a ser transferido a ela.
Evidente, portanto, a nulidade do contrato de franquia firmado entre as partes, sendo de rigor a restituição dos valores pagos a título de sinal e royalties mensais.
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a ré à restituição da quantia de R$ 17.400,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do desembolso (fls. 78 ? 27.01.2012), acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês, desde a citação; e, por conseguinte, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A ré arcará com as custas e as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
