

SENTENÇA

Processo nº:002.06.167538-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agf Brasil Seguros S/A
Requerido:Manoel Teixeira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Vistos.


Vistos etc.



Agf Brasil Seguros S/A promove a presente ação de ressarcimento de danos , em face deManoel Teixeira, alegando ter celebrado contrato de seguro com  finalidade de acobertar o veículo descrito na inicial de danos decorrentes de colisão, incêndio, roubo e furto. Em 20/06/2005, o automóvel do requerido colidiu com o automóvel do segurado, causando prejuízo de grande monta à seguradora. O veículo segurado foi inesperadamente surpreendido pela  abrupta colisão na parte traseira ,causada por culpa do motorista do veículo do  réu. Requereu a condenação do réu ao reembolso da quantia despendida com consertos no montante de R$5.758,61.

              Requereu a procedência da ação com a condenação da parte  ré ao pagamento do principal corrigidos desde o desembolso, juros de mora, despesas processuais, custas e honorários advocatícios.

Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.
Regularmente citado o réu apresentou contestação onde alega, em síntese, que os fatos ocorreram de maneira diversa do alegado.
Na verdade, deparou-se com o veículo segurado parado na pista de rolamento e conseguiu frear seu veículo. Entretanto, foi abalroado  e lançado em direção ao veículo segurado, pelo veículo que seguia à sua traseira, e que evadiu-se do local.
Os danos já foram ressarcidos, pois pagou à proprietária do veículo o valor de R$740,00, conforme ajustado na época. Impugnou o valor pretendido, que não corresponde à extensão real do dano.
O feito foi saneado e deferida a produção de prova oral em audiência.
Em instrução, foi ouvida apenas a proprietária do veículo segurado, arrolada pela autora.
As partes reiteraram suas alegações iniciais.
              
é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Está incontroverso que o veículo da ré colidiu com a traseira do veículo segurado pela autora.
O motorista que dirige seu veículo com atenção e prudência deve sempre guardar distância de segurança entre o veículo que dirige e o que segue imediatamente à sua frente, isto porque, trafegando dois veículos  no mesmo sentido de direção será sempre possível, e por isso previsível, que o motorista que segue à frente se veja forçado a diminuir a marcha ou frenar bruscamente. ( Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, p. 614).
A chamada distância de segurança se destina a oferecer ao motorista tempo suficiente para a atuação de reflexos para conter seu veículo ante a parada inopinada do que segue à sua frente, e deve ser, evidentemente proporcional à velocidade que ambos desenvolvem.
Não foi produzida qualquer prova que elida a culpa do réu, que no caso é presumida.
Cumpria ao réu comprovar que fora lançado por outro veículo, que teria colidido na traseira de seu automóvel, como alega. Entretanto, não foram arroladas testemunhas que tenham presenciado o acidente.
Neste contexto, o réu não elidiu a presunção, que milita a seu desfavor, como lhe competia.
A extensão do dano está bem demonstrada pela  farta prova documental que acompanhou a inicial. Não há qualquer prova em contrário, ou que imprima dúvida quanto ao valor efetivamente desembolsado no conserto.
Por fim, o fato de o réu ter ressarcido a proprietária no tocante à franquia desembolsada a favor da seguradora, não o exonera da responsabilidade de responder regressivamente pelos danos suportados pela segunda, no cumprimento do contrato de seguro.

Por todo o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO a parte  ré ao pagamento  da quantia de R$ 5.758,61  corrigidos da data do efetivo desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% a partir da citação. Condeno-o ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I. 

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
