

SENTENÇA

Processo nº:0167040-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eleandro Passaia
Requerido:Editora Abril S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia

Processo 1226/2011
40a Vara Cível de São Paulo



Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por Eleandro Passaia em face da Editora Abril sob os seguintes argumentos:

1. na edição 2184 da revista Veja, publicada em 29/09/2010 publicou o artigo ?O Triangulo da Corrupção? onde o autor diz ter sido acusado da prática de delitos e diversos atos imorais sem qualquer prova. Alega ter sido acusado de criminoso, traidor e as demais descritas na inicial;

2. a reportagem teve grande repercussão nacional, seja pela veiculação da revista seja no site dela, quando inúmeras pessoas tiveram conhecimento da inverídicas acusações que causaram prejuízo a imagem do autor;

3. relata o autor que escreveu o livro ?Operação Uragano? onde denunciou esquema de corrupção no Estado do Mato Grosso do Sul, amparado por documentos, não sendo então verdade os fatos noticiados pela Revista Veja;

4. diz ter sofrido por tudo relatado danos morais e pede a reparação e direito de resposta.

Acompanham a inicial os documentos de fls. 17/158.

Em decisão de fl. 159/160 foi negada a tutela.

Concedida assistência ao autor fl. 227.

Em contestação de fls. 230 e segs. o réu anota que:

1. diz que a matéria pública foi resultado de ampla investigação feito pelo Ministério Público nos Estados de Tocantins, Amapa e Mato Grosso do Sul, com envolvimento de políticos de alto escalão e inúmeras pessoas citada na defesa. Após a matéria fazer essas considerações, noticiou a colaboração do autor com as investigações realizadas pelo Ministério Público, detalhando essa contribuição e ao final informou sobre o livro publicado pelo autor a respeito de todo esquema de corrupção;

2. o nome do autor foi citado na reportagem porque ele realmente constava do trabalho policial como sendo o delator do sistema de corrupção, após acordo com o Ministério Público estadual. Todas as matérias foram fundadas em provas assim como a condição do autor, pois houve a delação premiada e que inclusive foi discutida judicialmente;
3. informa que o termo de delação premiada foi alvo de discussão judicial e Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul o declarou nulo por falta de interesse ao autor porque ele não era réu da ação penal. Embora a decisão proferida nesse sentido o certo é que efetivação houve a delação noticiada na revista e ora objeto da demanda;
4. diz o réu que toda a matéria publicada foi feita em total respeito às provas técnicas produzidas no processo criminal, inexistindo qualquer inverdade;
5. no mais invoca o seu direito de informar a verdade e a liberdade de imprensa, sobretudo por tratar-se o autor de pessoa pública.

6. nega o dano moral e assim como o direito a resposta por falta de ofensa do autor e porque os fato foram verdadeiros.

Acompanham a defesa os documentos de fls. 254/365.

Houve réplica.
Decido.
A causa comporta julgamento no estado porque o ponto fundamental da demanda é o julgamento do fato do órgão de imprensa ter ou não faltado com a verdade e por conta disso ter ofendido o autor.

O motivo da presente demanda é a matéria publicada na revista Veja sobre a corrupção em alguns estados das federação e que foram alvo de grande investigação por parte do Ministério Público e órgãos policiais, fazendo expressa referência ao autor como a pessoa que delatou todo o esquema criminoso (consta dos autos a íntegra da reportagem).

Antes de qualquer discussão a respeito das alegações das partes é mister a análise detalhada da matéria a fim de verificar se há ou não excessos a respeito da questão jornalística.

A matéria narra detalhada e longamente um esquema de corrupção nos citados estados da federação, que levaram pessoas a prisão e ao final faz expressa referência ao autor como a pessoa que delatou os fatos e levou as provas necessárias para a polícia mediante termo de delação premiada junto ao Ministério Público.

Entende o autor que foi acusado da prática de vários delitos, inclusive formação de quadrilha, além de apontá-lo como um traidor.

A liberdade de impresa permite que o artigo seja escrito até mesmo com aspereza, com demonstração de inconformismo, dando publicidade a fatos prejudiciais se comprovados por documentos. Há nos autos prova documental (fls. 320 e segs) que houve realmente existiu a investigação criminal e processo crime referente aos fatos narrados na reportagem em julgamento e que houve por parte do autor celebração de termo de delação premiada junto ao Ministério Público; muito embora em decisão da 2a. Instância foi cassado os efeitos da deleção, a bem da verdade não se pode negar que de fato o autor fez delação dos fatos aos órgãos públicos responsáveis pela investigação.

O fato de haverem sido anulados os efeitos jurídicos específicos da delação premiada, não se pode negar um fato, que houve a delação. 

A atividade jornalística por parte do réu lhe possibilita ampla divulgação de fatos objeto de investigação policial e processo crime conseqüente, sobretudo porque no caso em comento não existia vedação legal de publicação ou mesmo sigilo obrigatório, havendo destarte ampla possibilidade de que a revista publicasse os fatos amparados por documentos.

A legislação em vigor no Brasil e as convenções internacionais protegem a atividade jornalística voltada à divulgação de fatos, sejam pejorativos ou não, bem como à expressão de opiniões sobre os mais variados assuntos, sejam críticas, por mais ásperas que sejam, ou até mesmo elogios.

A liberdade de imprensa não representa dizer que os órgãos jornalísticos se constituem em entidades acima da lei e da ordem e livres para se desviarem da sua natural finalidade informativa. O jornalista pode perfeitamente publicar fatos prejudiciais, notadamente quando comprovados por documentos, e expressar suas críticas a respeitos de determinados assuntos.

A divulgação de fatos pejorativos que são embasados por documentos, como a existência de vários processos existentes e que envolvem o autor, não extrapola a atividade jornalística e não sujeita o órgão de imprensa a qualquer sanção. 

As críticas jornalísticas emitidas em periódicos estão acobertadas, sem dúvida alguma, pela chama liberdade de imprensa, pois se assim não fosse como se justificar a existência de críticos de artes, literários, culinários, esportivos, isto é, toda a atividade humana em algum momento é alvo de críticas e opiniões e nada de irregular há nisso.

A liberdade de imprensa, como já referi, confere ao jornalista toda a possibilidade de trabalhar com responsabilidade e expedir suas opiniões sobre todo e qualquer assunto.

O exercício da profissão de jornalista se apresenta como importante atividade humana, com inescondível caráter público, sobretudo porque um dos instrumentos da democracia, possibilitando assim a divulgação de fatos e opiniões, porém, na mesma linha de pensamento da democracia que se procura defender, não se pode olvidar que o exercício dessa atividade não revoga as disposições constitucionais no sentido de que todos são iguais perante a lei e merecem respeito, exigindo segurança na publicação de fatos relevantes que devem representar a verdade e estarem amparos por documentos, como efetivamente ocorreu no presente caso.

É bem verdade que em se tratando de pedido de indenização por alegados danos morais deve-se ter em mente o subjetivismo de cada um diante dos fatos acontecidos, aqui a publicação noticiada, contra a qual se alega ainda imputação de fatos criminosos ao autor e a pecha de traidor. 

Particularmente não vislumbro da matéria jornalística a falsa acusação de práticas delitivas por parte do autor, mas ao contrário, apesar a detalhada questão de que ele levou aos órgãos investigativos os elementos necessários para a elucidação da corrupção. 

Pois bem, tem em vista a necessária análise subjetiva da questão para fins de danos morais, tenho particularmente, com todo respeito, que aquele que delata fatos relativos a corrupção jamais poderá ser considerado como traidor, pois, falando como um cidadão, tenho certeza que comportamentos dessa ordem são altamente louváveis e fies ao interesse público, de forma que não se pode imaginar que tenha sofrido dano moral aquele que é colocado como responsável pelo restauro da ordem.

Isto posto, julgo improcedente os pedidos iniciais.

Custas e honorários na ordem de 15% sobre o valor do pedido devidamente atualizado na forma do art. 12 da lei 1060/50.

PRIC.

Tupã, 23 de outubro de 2013.
(data da sentença, na forma da designação do E. Tribunal de Justiça e de acordo com as normas da Corregedoria)

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


Luis Eduardo Medeiros Grisolia
 JUIZ DE DIREITO DESIGNADO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
