

SENTENÇA

Processo nº:0167994-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Francisco Luiz Gomes Palheiros
Requerido:Eriene Pereira de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Francisco Luiz Gomes Palheiros ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de alugueres e encargos, em face de Eriene Pereira de Souza, sustentando, em síntese, ter firmado com a requerida um contrato de locação do imóvel descrito na inicial. Alegou que a ré está inadimplente com suas obrigações locatícias referentes aos alugueres vencidos de março a junho de 2011, cumulando um débito no valor de R$2.010,72, já contados os 20% de honorários. Pleiteou o despejo e a condenação ao pagamento do valor indicado.
Citada, a requerida aduziu que a casa teve infiltrações e, assim, em fevereiro de 2009, deixou-o juntamente com sua filha. Seu irmão permaneceu no imóvel que, em janeiro de 2011, foi alagado, gerando prejuízos ao morador. Na imobiliária lhe disseram para permanecer no imóvel pelos próximos meses, como compensação pelos danos, e em razão da caução depositada, de R$900,00. Desde novembro de 2011, o imóvel está desocupado. A multa de 10% é excessiva, devendo ser reduzida para 2%, nos termos do CDC. Tem direito à compensação do valor devido com a caução.
Houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação comporta julgamento antecipado, já que presentes os elementos necessários à formação da convicção sobre o mérito.
O autor demonstrou a existência de relação jurídica com a ré, por meio do contrato de locação juntado aos autos. A ré confessou que o imóvel permaneceu ocupado, por seu irmão, por um período posterior ao já compensado com a caução, sem pagamento. De fato, aduziu que ele lá permaneceu sem nada pagar, compensando a ocupação com a caução. Assim, não se pode pretender agora nova compensação. A par disso, não há ao menos um início de prova escrita a respeito do ocorrido, como uma troca de correspondências com a imobiliária. Sequer poderia ter a ré abandonado o imóvel, deixando-o com terceiro.
Outrossim, o CDC não tem relação alguma com o negócio narrado nos autos, que não é de consumo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento das importâncias discriminadas na inicial, e dos valores que se vencerem até a efetiva entrega do imóvel, nos termos do art. 290 do CPC. Tais valores deverão ser atualizados monetariamente desde o vencimento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Outrossim, decreto o despejo da requerida ou de quem estiver no imóvel, rescindindo o negócio de locação.
Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. Defiro a gratuidade à requerida. Indefiro a contagem dos prazos em dobro, ante a previsão legal exclusiva para órgão público.
RIP.


São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
