

SENTENÇA

Processo nº:0167825-14.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assembléia
Requerente:Luiz Antonio Ananias
Requerido:Condomínio Conjunto Residencial Baronesa de Arary e outro


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Aos 10 de abril de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
LUIZ ANTONIO ANANIAS propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE MULTA CONDOMINIAL CUMULADA COM PEDIDO INDENIZATÓRIO contra CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL BARONESA DE ARARY e MEIRI LUCI ADRIANO, qualificados, alegando, em síntese, que é morador do edifício réu, tendo sido sua síndica a corré. Diz que há imposições ilegais de multas em razão da colocação de varal no interior de sua unidade imobiliária. Pretende a declaração da inexigibilidade das penalidades que reputa indevidas e de valor excessivo, bem como indenização moral, em razão do assédio sofrido. Juntou documentos (fls. 13/68; e 70).
Emenda à petição inicial foi determinada (fls. 72) e cumprida (fls. 78/79), com novos documentos (fls. 80/82).
Recebida a emenda, nova foi determinada, na mesma oportunidade em que se indeferiu o pedido de tutela antecipada (fls. 85/86), sendo apresentada em seguida (fls. 89/90), acompanhada de documentos (fls. 91/97).
Recebida a nova emenda, deferiu-se o pedido de depósito judicial das verbas condominiais e a vedação ao protesto ou cobrança das multas discutidas nos autos, mantendo-se no mais a decisão anterior (fls. 98).
Novos documentos foram juntados pelo autor (FLS. 123/129).
Citados os réus (fls. 132/137), fizeram representar-se processualmente (fls. 139/154) e ofertaram respostas na forma de contestação (fls. 155/159; e 202/207), acompanhadas de documentos (fls. 160/199; e 208/272). O CONDOMÍNIO alegou, em suma, a correição na aplicação das multas, nos termos da convenção condominial e do regulamento interno. A corré aduziu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva; e, no mérito, afirmou que a correta aplicação das multas e formulou defesa direta de mérito quanto às alegadas perseguições.
Houve réplica (fls. 275/277).
Instadas a indicar provas (fls. 278), os réus requereram o julgamento antecipado da lide, formulando pedido subsidiário de provas orais (fls. 280) e o autor desejou a produção de provas orais (fls. 281/282).
Decisão saneadora foi proferida (fls. 285/286), resolvendo as questões preliminares e ordenando a produção de provas, com a fixação dos pontos controvertidos.
Róis de testemunhas foram apresentados (fls. 289 e 298/299).
Audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada (fls. 325/326), restando infrutífera a conciliação, fixando-se os pontos controvertidos e colhendo-se os depoimentos pessoais das partes, autor (fls. 327/328) e da corré (fls.329/331), desistindo o autor do depoimento pessoal do corréu (fls. 325/326); bem como foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 332/337), desistindo o autor da oitiva de da testemunha Sandra e insistindo na oitiva da testemunha não localizada Humberto.
Os réus desistiram da oitiva da testemunha Célia, insistindo na oitiva das demais testemunhas e requerendo sua oitiva em outra oportunidade, evitando-se a alteração da ordem de colheita, o que foi homologado e deferido (fls. 325/326).
Nova audiência foi realizada (fls. 347/349), na qual se colheram os depoimentos de uma testemunha do autor (fls. 350/354) e uma testemunhas dos réus (fls. 355/361), tendo sido juntados documentos (fls. 362/368).
Em seguida, as partes debateram a causa em memoriais escritos (fls. 374/377; e 386/390; e 391/394).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) a manutenção pelo autor de um varal no interior de seu imóvel, visível em sua janela; e ii) a imposição de multas pelo Condomínio contra o autor por este fato.
A discussão dos autos resume-se à validade e eficácia dessas posturas (manutenção do varal e imposição da multa) e à alegada perseguição do autor pela ré pessoa natural.
Em seu depoimento pessoal (fls. 327/328) o autor nega agressões físicas e afirma ter sido agredido verbalmente por três prepostos do CONDOMÍNIO, mas não pela corré. Quanto a esta, suspeita de uma agressão verbal por interfone. Não sabe informar quem o ameaçou de desapropriação.
Em seu depoimento pessoal (fls. 329/331), a corré nega as agressões alegadas. Diz nunca tê-las presenciado, praticadas por terceiros; afirmando nunca as ter realizado. Negou o pedido de procuração afirmando pelo autor. Explicou o funcionamento das portarias e disse que as vendas públicas das unidades, decorreram de inadimplência. Explicou o modo de recepção das correspondências.
O informante Jurandir Rodrigues, ouvido em Juízo (fls. 332/337), esclareceu que nunca presenciou quais agressões físicas ou verbais ao autor; embora tenha digo que sente alguma segregação do autor no edifício, o que ocorre com outros moradores também; narrando que seu sentimento decorre do montante de multas aplicadas ao autor, cerca de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), segundo o autor o informou. Diz que o fechamento de uma das portarias é contra a convenção, não sabendo dizer se consta do regulamento interno a diferença de entradas para os blocos diferentes do edifício. Nega comentários discriminatórios sobre moradores, dizendo que os porteiros simplesmente não abrem a porta da Peixoto Gomide para quem mora nos quitinetes. Esclareceu que no edifício estão fixados no exterior antenas e aparelhos de ar-condicionado. Disse que ouviu dizer que empregados do edifício ligaram pra moradores para lhes dar bronca por causa de objetos nas janelas, toalhas, etc. Disse que por ter processado o CONDOMÍNIO sofreu retaliações pessoalmente. Disse que há outras formas de retaliação, para que os moradores tirem objetos das janelas. Narrou sobre as condições de outras unidades e de sua situação pessoal no Edifício.
A testemunha Humberto Soares de Souza, ouvida em Juízo (fls. 350/354), igualmente não presenciou agressões ao autor, afirmando que segundo sua opinião pessoal ele é perseguido em razão das altas multas que sofreu, segundo soube, mais altas do que a de outros moradores. Negou a instalação de varal fora do edifício, mas sim do lado de dentro. Disse que não viu varal na unidade do autor. Disse que o acesso de uma das portarias é limitado. No mais, discorreu sobre fatos alheios aos autos (ar condicionado, antenas, etc.). Negou agressões físicas ou verbais a moradores por prepostos do condomínio. Disse que o varal da unidade do autor fica no chão, sendo capaz de ser visto do exterior do edifício.
A testemunha Dijanildo Costa, ouvida em Juízo (fls. 355/361), depôs no mesmo sentido, negando as agressões afirmadas. Nada soube dizer sobre o pedido de outorga de procuração. Confirmou a existência do varal interno do autor, visível do exterior e negou a afirmada perseguição. Disse que há limitação de ingresso em uma das portarias no edifício, segundo a especificação dele. Igualmente discorreu sobre fatos alheios ao processo, porque fora de seus limites objetivos, postos na petição inicial.
Não houve outras testemunhas.
Apresentados os fatos, passa-se à sua subsunção à norma, inicialmente quanto à aplicação das multas relativas ao varal.
O tema ? sanção dos condôminos ? é tratado no artigo 1.334, inciso IV e no artigo 1.336, inciso IV e §2º, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 1.334. Além das cláusulas referidas no art. 1.332 e das que os interessados houverem por bem estipular, a convenção determinará:
(...)
IV - as sanções a que estão sujeitos os condôminos, ou possuidores;
(...)?
?Art. 1.336. São deveres do condômino:
(...)
IV - dar às suas partes a mesma destinação que tem a edificação, e não as utilizar de maneira prejudicial ao sossego, salubridade e segurança dos possuidores, ou aos bons costumes.
(...)
§2º O condômino, que não cumprir qualquer dos deveres estabelecidos nos incisos II a IV, pagará a multa prevista no ato constitutivo ou na convenção, não podendo ela ser superior a cinco vezes o valor de suas contribuições mensais, independentemente das perdas e danos que se apurarem; não havendo disposição expressa, caberá à assembléia geral, por dois terços no mínimo dos condôminos restantes, deliberar sobre a cobrança da multa.? [g.n.]
Por sua vez, a convenção condominal, no que interessa ao processo, possui o seguinte teor:
?Cláusula terceira: (...) É estritamente vedado aos condôminos e a quem a qualquer título esteja na posse das unidades autônomas:
(...)
j) Estender tapetes ou quaisquer peças nas janelas ou lugares visíveis do exterior.
(...)? [g.n.]
A primeira questão processual refere-se à colocação de varal no interior na unidade do autor, visível do exterior (e.g. fls. 157), mas sem apoiar-se na janela ou pender para o exterior; vale dizer, todo o litígio resume-se à correta interpretação da alínea j, da cláusula terceira da convenção condominial.
A redação é assim posta, repetindo-a: é vedado ?Estender tapetes ou quaisquer peças nas janelas ou lugares visíveis do exterior.? [g.n.]
O primeiro período da oração informa que é proibido estender tapetes ou outras peças nas janelas, isto é, utilizar as janelas como varal ou cabide. Tal período é separado do seguinte pelo disjuntivo ?ou?, cuja oração ao primeiro período se refere, ou seja, é proibido estender tapetes e outras peças em ?lugares visíveis do exterior?.
O problema da redação é que permite interpretação equívoca. De um lado, autoriza a interpretação extensiva dada pelo condomínio e pela corré, que é proibido estender peças que possam ser vistas de quem olha de fora para dentro do edifício e por outro lado, admite a interpretação de que é defeso estender peças em lugares exteriores do edifício, quaisquer que sejam, além das janelas (e.g. sacadas, muretas, áreas comuns externas, etc.).
A dúvida nasce porque após a expressão ?lugares visíveis? não há separação por vírgula.
Problemas de interpretação, aos montes surgem na língua portuguesa e na hermenêutica normativa; seja das normas gerais e abstratas (como as leis e as convenções condominiais), seja das individuais e concretas (como os contratos e as decisões judiciais).
Memorável e inesquecível o debate travado entre Ruy Barbosa e Carneiro Ribeiro, baianos ilustres, a cerca da redação final do Código Civil de Clóvis Bevilaqua, em suas réplica e tréplica, que só fez engrandecer a ?última flor do lácio, inculta e bela? (Olavo Bilac), que nos brindou com obras de Padre Antônio Vieira, Machado de Assis, Castro Alves, Lima Barreto, etc.
Nas palavras de Carlos Maximiliano:
"Deve o Direito se interpretado inteligentemente, não de modo a que a ordem legal envolva um absurdo, prescreva inconveniências, vá ter a conclusões inconsistentes ou impossíveis. Também se prefere a exegese de que resulte eficiente a providência legal ou válido o ato, à que torne aquela sem efeito, inócua ou este, juridicamente nulo" [g.n.] (Hermenêutica e Aplicação do Direito. 18ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1999, p. 166.).
Ora, a convenção não pode imiscuir-se no interior da unidade do autor, sob pena de afronta ao direito de propriedade.
A péssima redação da convenção trouxe ao Poder Judiciário a pendenga, para que interpretasse com força normativa a norma condominial que, à evidência, não permite a orientação dada pelo condomínio e pela corré.
A colocação de varal interno, sem a utilização da janela como apoio ou áreas externas para tal não é vedada pela convenção que, embora permita interpretação diversa, deve ser interpretada sistematicamente com as normas que informam o regime jurídico do condomínio edilício e os direitos de vizinhança. Repita-se a redação do artigo 1.336, incisos II a IV, do Código Civil:
?Art. 1.336. São deveres do condômino:
(...)
II - não realizar obras que comprometam a segurança da edificação;
III - não alterar a forma e a cor da fachada, das partes e esquadrias externas;
IV - dar às suas partes a mesma destinação que tem a edificação, e não as utilizar de maneira prejudicial ao sossego, salubridade e segurança dos possuidores, ou aos bons costumes.
(...)?
A colocação do varal interno, ainda que possa ser visto do exterior, não afronta a disposição legal mencionada, que deve governar a interpretação da norma que lhe é imediatamente inferior (a convenção de condomínio), porque não afronta a segurança, não altera a fachada externa, nem agride o sossego, a salubridade e a segurança dos possuidores ou viola os bons costumes.
Não ignoro o regulamento interno do condomínio (fls. 170), que afirma ser proibido ?estender tapetes ou quaisquer peças nas janelas ou lugares das fachadas, visíveis do exterior do edifício;? (fls. 170).
O regulamento foi além do que poderia. Há abuso do poder regulamentar, sobretudo porque o substantivo ?peças?, permite interpretação amplíssima, vedando-se a colocação, em última análise, e valendo-se da técnica argumentativa de Jocasta em Édipo Rei de Sófocles, de quaisquer objetos como televisores, aparelhos de som, sofás, etc., ao bel prazer do síndico, que poderia multar quem desejasse, bastando que tivesse as cortinas abertas ? e também por elas se poderia multar. A interpretação é absurda.
A melhor interpretação, também do regulamento, é aquela que impede os condôminos de estender tapetes ou peças nas janelas e nas fachadas, tornando-os visíveis do exterior, porque neste colocadas.
Por estas razões, as multas aplicadas ao autor, por manter varal interno (fls. 113/184), sem apoio na janela ou em área externa, são abusivas e, nesta medida, ilícitas, nos termos do artigo 187, do Código Civil:
?Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.? [g.n.]
Por outro lado, a notificação relativa à conspurcação de área comum (fls. 185), não pode ser elidida, porque tal conduta, além de grosseira e indevida, atinge frontalmente a convenção condominal e o regulamento interno, devendo ser preservada.
O mesmo ocorre com a agressão a um dos funcionários do prédio (fls. 186/190), cujas fotografias não deixam margem de dúvidas sobre a agressão verbal, sobretudo a de nº 24, em que o autor aponta o dedo à face do porteiro, em ato de inegável desrespeito.
Do mesmo modo, persiste a multa aplicada em razão da deterioração de papéis do condomínio (fls. 191), em verdadeiro ato de vandalismo, como demonstram as fotografias de fls. 192.
Aliás, enquanto útil à fundamentação, a discussão das demais multas, exceto as do varal, sequer foram impugnadas na petição, que delimita a atividade cognitiva do órgão jurisdicional (fls. 08). A emenda de fls. 78/79, igualmente não as impugnam especificamente, em cumprimento à teoria da asserção, nem a emenda de fls. 89/90.
Desse modo, deixa de pronunciar-se sobre elas, em atenção e obediência ao princípio da adstrição, contido no artigo 460, da Lei nº 5.869, de 10 de janeiro de 1973 (Código de Processo Civil):
?Art. 460. É defeso ao juiz proferir sentença, a favor do autor, de natureza diversa da pedida, bem como condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que Ihe foi demandado.
Parágrafo único.  A sentença deve ser certa, ainda quando decida relação jurídica condicional.? [g.n.]
O pedido sucessivo de condenação dos réus em danos morais, não prospera, na medida em que a interpretação da convenção condominal gera dúvida concreta, permitindo a interpretação afastada por esta decisão, o que retira qualquer dolo da conduta dos agentes.
No mais, tendo realmente cometido infrações às normas de boa convivência do edifício, não se pode dizer perseguido pelo Condomínio ou pelo síndico, sob pena de subversão da ordem e do sistema jurídico positivo.
Não há ato ilícito ? e, portanto, nada há a ser indenizado ? no exercício regular de um direito, nos termos do artigo 188, do Código Civil:
?Art. 188. Não constituem atos ilícitos:
I - os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido;
II - a deterioração ou destruição da coisa alheia, ou a lesão a pessoa, a fim de remover perigo iminente.
Parágrafo único. No caso do inciso II, o ato será legítimo somente quando as circunstâncias o tornarem absolutamente necessário, não excedendo os limites do indispensável para a remoção do perigo.? [g.n.]
Sob outro aspecto, no que toca às alegadas agressões verbais, o ônus de prová-las ao autor incumbia, porém, dele não se desvencilhou.
O depoimento pessoal do autor afasta eventuais agressões ou ameaças cometidas pela corré, já que o próprio autor não sabe dizer se dela recebeu agressões ou ameaças. A corré, por sua vez, nega o fato.
O informante Jurandir nada disse a esse respeito; isto é, nada disse que revelasse verídicas as agressões e ameaças (injustas) contra o autor.
As testemunhas ouvidas em Juízo não presenciaram agressões verbais ou físicas e formularam juízos de opinião, sem respaldo em provas e elementos fáticos capazes de comprovar o ato ilícito, que não se presume.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, exclusivamente para afastar as multas aplicadas ao autor relativas à manutenção de varal no interior de sua unidade imobiliária, sem apoio nas janelas ou áreas externas, nos termos da fundamentação.
Havendo sucumbência mínima dos réus (art. 21, parágrafo único CPC), as custas e despesas processuais ficam a cargo do autor, que deverá pagar aos Advogados dos réus a quantia de R$ 1.000,00 (hum mil reais), firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a complexidade da demanda, do tempo despendido, inclusive com a realização de audiência de instrução, debates e julgamento.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Expeça-se guia de levantamento dos depósitos judiciais realizados em favor do Condomínio réu, devendo o autor a partir desta sentença, realizar o pagamento das despesas condominiais diretamente ao condomínio, que deverá abster-se de exigir as multas ora afastas.
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido no prazo de trinta dias, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
