

SENTENÇA

Processo nº:0167256-42.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Contratos Bancários 
Requerente:Magda Costa Silva
Requerido:Banco Citibank S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS. 








MAGDA COSTA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação parcial de tutela, contra BANCO CITIBANK S/A e HOEPERS RECUPERADORA DE CRÉDITO S/A, pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que, em razão de renegociação de dívida com o primeiro réu, efetuou o pagamento da quantia de R$ 10.639,19, para quitação integral do débito e, no entanto, o segundo réu promoveu indevida cobrança do montante outrora renegociado, que acarretou constrangimento. Pretende, além da declaração de inexigibilidade da dívida, a condenação dos réus no pagamento de indenização em montante a ser arbitrado. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 29/60).

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 66. 
Citado, o réu CITIBANK ofereceu contestação a fls. 72/81, alegando, em resumo, que não há prova do dano moral supostamente suportado. Invocou a Súmula 385 do STJ e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 82/83). 

A ré HOEPERS, por seu turno, apresentou defesa a fls. 85/89, arguindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sobre a natureza de sua atividade, esclarecendo que o título foi encaminhado somente para sua cobrança extrajudicial. Requereu, por fim, a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 129/150. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (a autora) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

Neste contexto, entendo que a ré HOEPERS é parte legítima para permanecer no polo passivo, a despeito do contrato de prestação de serviço de cobrança extrajudicial firmado com a instituição financeira. Isto porque, segundo a versão da autora, mesmo após diversos contatos, prosseguiu na cobrança, gerando desnecessário constrangimento. 

A instituição financeira admitiu, em última análise, que houve cobrança abusiva, conduta que, no entanto, não implicou em prejuízos morais; ora, é evidente o defeito na prestação de serviços, tendo o banco requerido atuado negligentemente. A conduta do réu, de todo incompreensível, causou desassossego e aflição à autora, que acreditava ter solucionado sua pendência financeira. Por outro lado, entendo que a empresa de cobrança atuou nos limites do mandato, ou seja, não extrapolou os poderes recebidos, limitados à efetiva cobrança do título. Neste particular, não há qualquer prova de que houve comunicação pela instituição financeira acerca da inexigibilidade da dívida e, por simples má-fé, que a empresa prosseguiu na abusiva conduta.  

Nesta órbita, relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais). 

Diante do exposto: a) em relação ao BANCO CITIBANK S/A, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro inexigível a dívida oriunda do contrato n.º 392955, no valor de R$ 30.199,27 (trinta mil, cento e noventa e nove reais e vinte e sete centavos) e confirmo a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela. Condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, do CPC); b) Em relação à ré HOEPERS, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 06 de novembro de 2012.


MARIA FERNANDA BELLI
     Juíza de Direito
