

SENTENÇA

Processo nº:0167684-03.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Atair Trentini
Requerido:Swiss Group Of Companies


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.


ATAIR TRENTINI move a presente ação contra SWISS GROUP OF COMPANIES aduzindo, em síntese, que sofreu danos em decorrência de contrato de descumprimento, por parte da ré, de contrato de participação nos lucros firmado entre as partes.

Diz que a requerida é empresa do ramo de extração e exportação de biomassa para geração de energia termoelétrica.

Explica que firmou contrato com a ré em 20 de abril de 2006, na qualidade de investidor, através do qual a requerida se comprometeu a repassar ao autor 10% do lucro líquido resultante de cada embarque de biomassa. Em contrapartida, comprometeu-se entregar à requerida quatro veículos, dos quais entregou dois, e efetivamente entregou-lhe R$ 66.193,76.

Sustenta que a requerida deveria realizar o primeiro embarque de biomassa em meados de junho de 2006, mas passados seis meses nenhum embarque havia sido realizado.

Alega que, diante da inadimplência da requerida, deixou de efetuar o pagamento das demais parcelas do investimento previsto no contrato.

Afirma que a requerida se comprometeu a efetuar a devolução dos veículos e do montante investido, através de notificação extrajudicial enviada em junho de 2007, mas não efetuou as devoluções. Os veículos, esclarece, foram recuperados através de ação de busca e apreensão, mas apresentam avarias.

Pede seja a requerida condenada a pagar à parte autora indenização por danos materiais no valor investido devidamente corrigido, que atinge R$ 84.536,26; bem como a pagar o valor da franquia para reparação do veículo avariado, no valor de R$ 2.910,00; lucros cessantes decorrentes do período em que utilizou os veículos, que poderiam ter sido alugados, no valor de R$ 87.264,00, e indenização pelas multas de trânsito aplicadas as veículos, no valor de R$ 404,32. A inicial foi instruída com documentos (fls. 13/61).

A ré apresentou contestação às fls. 176/186, acompanhada dos documentos de fls. 187/298. Suscita preliminares de carência de ação e inépcia da inicial.

No mérito, sustenta que o autor deixou de cumprir as obrigações por ele assumidas no contrato, o que inviabilizou o cumprimento da parte da requerida.

Diz que o autor se comprometeu a pagar parcela inicial de R$ 58.000,00, e seis parcelas subsequentes de EUR$ 10.000,00 cada, vencendo-se a primeira em 15 de maio de 2006, além da entrega de quatro veículos até 05 de maio de 2006.

Assevera que o autor pagou apenas a primeira parcela, no valor de R$ 58.000,00, e entregou dois veículos. Em razão do inadimplemento do autor, não pôde cumprir o prazo estabelecido no contrato. 

Sustenta que não houve rescisão do contrato e nega ter se comprometido a realizar a devolução da quantia investida. Com tais fundamentos, pugna pela improcedência do pedido.

Réplica às fls. 302/312.

Parcialmente indeferida a inicial, no que tange aos pedidos de condenação da ré a pagar o valor da franquia para reparação do veículo avariado, de lucros cessantes e indenização pelas multas de trânsito; e afastadas as preliminares às fls. 329/330.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão é exclusivamente de direito.

Os fatos que sustentam a ação, e que são importantes para o deslinde da controvérsia, não são objeto de discordância entre as partes, de modo que inútil seria qualquer produção de prova.

Com efeito, o contrato é incontroverso. O autor admite o pagamento apenas da primeira parcela do investimento e a entrega apenas de dois veículos, dos quatro a que se comprometeu. O réu, por sua vez, admite não ter efetuado nenhum embarque de biomassa e, via de consequência, ter deixado de pagar ao autor a participação nos lucros pactuada.

Assim, considerando que a culpa pelo descumprimento do contrato e suas consequências são matérias de direito, e não de fato, de rigor o julgamento do feito neste momento.

O pedido inicial é improcedente.

Cuida-se de divergência sobre o dever do réu pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, valor equivalente ao investido.

De acordo com o autor, sofreu danos porque o requerido não cumpriu seu dever de efetuar os embarques de biomassa a que se comprometeu. Embora admita não ter efetuado o pagamento de parte da quantia comprometida, entende que a requerida deveria ter dado cumprimento aos deveres por ela assumidos. Alega que apenas não deixou de realizar o pagamento das referidas parcelas porque percebeu a iminente inadimplência da empresa ré.

Não assiste razão ao autor.

A omissão da requerida, consistente em deixar de efetuar as remessas de biomassa ao exterior, conforme se comprometera no contrato firmado com o autor, não constituiu mora da empresa ré e, portanto, não configurou ato ilícito a lhe gerar responsabilidade por eventuais prejuízos financeiros sofridos pelo autor.

Explico. O autor assumiu espontaneamente a obrigação de efetuar investimento de valor certo em datas determinadas. Comprometeu-se a pagar à ré R$ 58.000,00 até 20 de abril de 2006, seis parcelas mensais de dez mil euros, a partir de 15 de maio de 2006, e a entregar à requerida quatro veículos.

A contraprestação da requerida apenas se iniciaria em 20 de julho de 2006, data prevista para o primeiro embarque, nos termos da cláusula sexta do contrato (fls. 13/14).

Ou seja, até 20 de julho de 2006 a requerida não estava inadimplente, já que o termo inicial de sua obrigação não havia sido atingido. 

Por outro lado, nesta data o autor já estava inadimplente em várias de suas obrigações. Ele já deixara de efetuar a entrega de dois, dos quatro veículos prometidos e, até 20 de julho de 2006, já estava em atraso com o pagamento das parcelas vencidas em 15 de maio, 15 de junho e 15 de julho de 2006.

Não era, ao autor, possível vislumbrar a inadimplência da requerida com três meses de antecedência, apenas poucos dias após a celebração do pacto. Tanto que não traz na inicial nenhum elemento que explique o alegado temor. Restringiu-se a dizer que verificou ?que tal negócio não seria tão rentável como fora apresentado, vez que nenhum embarque foi realizado pela requerida?, mas, como esclarecido, os embarques apenas teriam início em 20 de julho de 2006.

 Não há justificativa, pois, para o não pagamento das parcelas vencidas até 15 de julho de 2006. Conclui-se que o autor se arrependeu da obrigação assumida e simplesmente deixou de cumpri-la.

Conclui-se, assim, que em 20 de julho de 2006, data em que a requerida deveria dar início ao cumprimento da sua obrigação, o autor estava inadimplente, o que desobrigou a ré de sua parte do contrato, nos termos do artigo 476 do Código Civil, in verbis:

?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.

Considerando que nos meses que se seguiram o autor permaneceu inadimplente, e deixou de efetuar o pagamento de mais três parcelas previstas em contrato, jamais pôde exigir da requerida o cumprimento de sua parte. 

Em outras palavras, a requerida não deixou de cumprir sua obrigação, porque dela se afastou por força do inadimplemento do autor, de modo que não se pode aplicar ao caso o disposto no artigo 389 do Código Civil, como pretende o autor.

Assim, se algum prejuízo sofreu o autor, este decorreu de sua própria conduta, de seu próprio inadimplemento, e não há que se atribuir à ré responsabilidade por estes danos, a que não deu causa.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará a parte autora com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte ré, que ora fixo em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2012.
