

CONCLUSÃO 
Em 6/7/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.167997-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Premium Auditores e Consultores Ltda e outros
Requerido:Júlio Miguel Andrade Sersun



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Alessandra Quirino, Herculano Swerts de Carvalho e Silva, Jorge Luiz Almeida de Araújo, Luís Aurênio Alves Barretto, Premium Auditores Associados e Premium Auditores e Consultores Ltda ajuizou ação contra Júlio Miguel Andrade Sersun. Afirmam que usam a insígnia PREMIUM, marca já conhecida  no mercado de sua atividade econômica (prestação de serviços de contabilidade, auditoria e consultoria em geral). Celebraram com o réu acordo de expansão comercial, com início em 07 de julho de 2006. Em 11 de outubro de 2006 foi celebrado outro acordo de expansão comercial, encerrado definitivamente em 10 de abril de 2007. Após aquela data, o autor não poderia realizar negócios utilizando o logotipo da autora, tampouco oferecer serviços como se ainda estivesse a ela associado. No entanto, continua se apresentando como se fosse sócio dos autores, em violação de direitos e no exercício de concorrência desleal. A insígnia da autora ainda não é objeto de registro, mas a defesa é da concorrência, e não da propriedade industrial. Os acordos de expansão mencionados estabeleceram que o réu não poderia utilizar-se de informações obtidas por intermédio deles, o que o réu vem fazendo. Sua conduta traz prejuízos (lucros cessantes e danos emergentes) que devem ser reparados. Pedem também indenização pelos danos morais.
O réu contestou. Confirma ter trabalhado para as autores, por período em que desempenhou corretamente suas funções. Atuou como representante da autora até 10 de abril de 2007. Depois, firmou contrato com a "Premium Auditores Independentes", cujo nome fantasia é "Premium Auditores & Consultores". Tal empresa é constituída desde 1988 e dela foram sócios os autores Luis Aurênio Barreto e Jorge Luiz Almeida de Araújo, até 2006. Atua como consultor e nunca se utilizou de insígnia. A insígnia da empresa para a qual trabalha é parecida com a das autoras, mas trata-se de empresa que existe antes das autoras. Os autores criam confusão do mercado utilizando, em seu site, o nome Premium Auditores & Consultores, de propriedade de Antonio José Neves. Impugnou o pedido dos autores.
É o relatório.
Decido.
2. A ação é improcedente e o julgamento do mérito se mostra adequado, desnecessárias quaisquer outras provas. 
O requerido comprovou que atualmente trabalha para a empresa Premium Auditores Independentes, da qual os autores  Luis Aurênio Barreto e Jorge Luiz Almeida de Araújo foram sócios até 2006 (fls. 151/158). A empresa Premium Auditores Independentes existe desde fevereiro de 2003 (fls. 199/206).
Conforme os Acordos de Expansão firmados entre os autores pessoas físicas e o réu (fls. 82/93), a empresa dos autores foi fundada em 2004 (fls. 83). É o que também foi informado no artigo de fls. 33.
As partes convencionaram que, terminados os acordos de expansão, o requerido não utilizaria mais o nome da autora ou quaisquer logotipos a ele vinculados ou usados pela Premium Auditores e Consultores (fls. 85 e 91). Com fundamento nessa cláusula, os autores sustentam que o requerido está praticando concorrência desleal e descumprindo obrigação assumida.
É incontroverso que, até abril de 2007, o requerido atuou em nome das pessoas jurídicas autoras, em São Paulo, em cumprimento dos contratos celebrados. Depois, e porque trabalha para outra empresa cuja denominação é a mesma, continuou relacionado à marca "Premium".
Quem primeiro usou a denominação "Premium" associada a uma empresa prestadora de serviços contábeis e tributários foi Antonio José Neves (fls. 199), em fevereiro de 2003.
Em fevereiro de 2004, em sociedade da qual os autores Luis Aurênio Barreto e Jorge Luiz Almeida de Araújo participavam, com mesmo número de cotas de Antonio José Neves, a denominação era Premium Auditores Independentes (fls. 189).
A repetição de "auditores e consultores" pouca diferença faz, assim como a insígnia adotada pela autora, que não é marcante (no sentido de chamar a atenção do público consumidor), tampouco se trata de marca registrada.
Sobre a proteção da marca no Brasil, confira-se a lição de Maitê Cecília Fabbri Moro: "No Brasil, de acordo com o art. 129 da LPI/1006, a propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido. Isso significa dizer que o registro válido é atributivo de propriedade a seu titular. Apesar disso, a mesma lei reconhece o direito de precedência ao registro para aquelas pessoas que já utilizavam marca, idêntica ou semelhante, de boa-fé, referindo-se a produtos ou serviços idênticos, semelhantes ou afins, no país, há pelo menos seis meses. Tem-se aqui uma típica manifestação de um sistema declarativo, numa verdadeira conjugação com o sistema atributivo, na busca de uma disciplina mais justa. Pode-se dizer então que, no Brasil, observa-se um sistema misto. Em regra, a aquisição do direito sobre uma marca se faz pelo registro, mas, excepcionalmente, a prova anterior do uso é suficiente. É, portanto, um sistema misto com predominância do sistema atributivo." (Direito de Marcas  Editora Revista dos Tribunais  pág. 54).
A autora não tem o direito que invoca sob nenhum ângulo: não possui o registro da marca e não adotou a marca em data anterior à outra empresa que usa a mesma denominação.
Se há confusão entre os consumidores dos serviços, o que lhe deu origem foi a adoção, pelos autores, do nome "Premium", para sociedades que prestariam os mesmos serviços de empresa que já existia (o que era do conhecimento de pelo menos dois dos sócios).
Não há como se concluir que o requerido esteja praticando concorrência desleal quando foram os autores que escolheram, para suas empresas, nome já utilizado por outra empresa de consultoria e auditoria.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de julho de 2010.
