

SENTENÇA

Processo nº:0167783-70.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edison Alonso
Requerido:Hands Eventos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
Conheço os embargos porque tempestivos e lhes dou parcial provimento.
No que se refere ao pedido atinente a danos morais realmente houve omissão, contudo, é descabida a indenização pretendida, porque as expressões utilizadas na ação declaratória tiveram mero condão de argumentação fática e jurídica da situação que envolveu a questão tratada, não se extrapolando o campo do debate processual, nem causando dor moral indenizável. Pode ter havido rispidez, mas não ofensa moral indenizável.
No que se refere ao mencionado incidente de exibição de documento, ele, efetivamente não foi instaurado e cede ante a apreciação do mérito, que dispensava qualquer outra prova além daquelas já constantes dos autos, situação que constou explicitamente da sentença (fls. 707, último parágrafo) e da decisão de fls. 620, daí não se cogitar de omissão alguma.
Pelo exposto, com esse acréscimo, fica inalterado o resultado da ação, mantida, no mais, a sentença embargada.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2011.
