

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO

Processo nº:0167712-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Ott Sandri, CPF 524.406.138-00
Requerido:Cts Segurança e Vigilancia, CNPJ 02.250.366/0001-44
Data da audiência:18/06/2013 às 14:30h

Aos 18 de junho de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 12ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tom Alexandre Brandão, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o representante da autora acompanhado do advogado Carlos Rogerio R. Santos. Presente o advogado  Juliano Corsino Sagentini representando a ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará a autora o valor de R$ 10.250,00 a ser pago em 4 parcelas, a primeira no valor de R$ 3.250,00, a segun da no valor de R$ 3.000,00 e duas últimas parcelas no valor de R$ 2.000,00 cada em conta corrente de titularidade do escritório patrono da autora Peppe e Bonavita Advogados Associados, junto ao Banco Bradesco, agência 2370-1, conta corrente n° 025008-2 (CNPJ/MF 57.124.133/0001-97), a primeira para o dia 28 de junho e as demais para o mesmo dia dos meses subsequentes, valendo o comprovante de depósito como recibo. Em caso de inadimplemento ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, e sobre o saldo devedor serão aplicadas correção monetária e juros de 1% ao mês. Cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com as custas já dispendidas. As partes desistem do prazo para recorrer da presente decisão homologatória. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Homologo para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo celebrado entre as partes e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a desistência do prazo recursal. Oportunamente, as partes deverão comunicar o cumprimento do acordo para a baixa definitiva dos autos". Eu, Adriana Del Vecchio, digitei.
Documento parcialmente assinado digitalmente nos termos da Lei 11.419/2006.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Adv. Requerido (s):
