

SENTENÇA

Processo nº:0167646-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Pilão Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Rockenbach e Hashimoto Tecnologia Construtiva Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- PILÃO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES em face de ROCKENBACH & HASHIOMOTO TECNOLOGIA CONSTRUTIVA LTDA., também qualificada na inicial, visando a rescisão do contrato firmado entre as partes, motivada pela inadimplência da ré, com a condenação da ré a restituição da quantia paga, com juros e correção monetária, e ainda para compelir a ré à retirada do material em causa das dependências da autora, tudo sob pena de multa diária, além das custas processuais e dos honorários advocatícios.
A autora alega, em resumo, que comprou da ré duzentas (200) peças de Peitoris ? Código 621 ? a R$ 24,00 cada peça, totalizando a quantia de R$ 4.920,00, com pedido efetuado e confirmado em 23 de novembro de 2011; o material seria entregue no prazo de dez (10) dias após a confirmação do pedido; a autora efetuaria o pagamento de cinquenta por cento (50%) na confirmação do pedido e os outros cinquenta por cento (50%) seriam pagos na entrega do material; por equivoco, o seu Departamento Financeiro efetuou o pagamento integral na quantia de R$ 4.920,00 em 24 de novembro de 2011; a ré enviou para a obra em questão material totalmente diferente daquele solicitado, sem nota fiscal; tentou diversos contatos telefônicos e por correio eletrônico, mas o material não foi substituído; notificou extrajudicialmente em 06 de fevereiro de 2012, mas não houve resposta. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 4.920,00 (fls. 2/21). Juntou documentos (fls. 22/72). 
Citada (fl. 80), a ré deixou fluir o prazo de defesa em silêncio (fl. 81). 

É o relatório.
Fundamento e decido.
2.-A autora visa a rescisão do contrato firmado entre as partes, motivada pela inadimplência da ré, com a condenação da ré a restituição da quantia paga, com juros e correção monetária, e ainda para compelir a ré à retirada do material em causa das dependências da autora, tudo sob pena de multa diária, além das custas processuais e dos honorários advocatícios.
O feito comporta julgamento imediato, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto ocorrentes na espécie os efeitos da revelia.
A autora alega que comprou da ré duzentas (200) peças de Peitoris ? Código 621 ? a R$ 24,00 cada peça, totalizando a quantia de R$ 4.920,00, com pedido efetuado e confirmado em 23 de novembro de 2011; o material seria entregue no prazo de dez (10) dias após a confirmação do pedido; a autora efetuaria o pagamento de cinquenta por cento (50%) na confirmação do pedido e os outros cinquenta por cento (50%) seriam pagos na entrega do material; por equivoco, o seu Departamento Financeiro efetuou o pagamento integral na quantia de R$ 4.920,00 em 24 de novembro de 2011; a ré enviou para a obra em questão material totalmente diferente daquele solicitado, sem nota fiscal; tentou diversos contatos telefônicos e por correio eletrônico, mas o material não foi substituído; notificou extrajudicialmente em 06 de fevereiro de 2012, mas não houve resposta (fls. 2/21). 
A ré foi citada por intermédio de Oficial de Justiça no dia 06 de setembro de 2012, conforme certificado na fl. 80, mas deixou fluir em silencio o prazo para defesa (fl. 81).
Os fatos alegados pela autora na petição inicial são agora reputados verdadeiros, por incidência dos efeitos da revelia, conforme previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.
Além dos efeitos da revelia, a autora comprovou documentalmente o alegado, demonstrando que foi atraída à contratação com a ré por meio de pesquisa em guia comercial (fl. 37), o orçamento apresentado pela ré (fls. 39/41), a contratação efetiva (fls. 42/44), o pagamento antecipado do valor total da mercadoria adquirida (fl. 45), a notificação da ré para a entrega do material nos termos da contratação ou a devolução do valor pago (fls. 47/50), as diversas reclamações por correio eletrônico (fls. 52/57), além da demonstração quanto à divergência entre a mercadoria adquirida e a mercadoria entregue (fls. 59/72). 
Portanto, não bastasse os efeitos da revelia, a autora fez prova cabal do alegado, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, havendo mesmo nos autos elementos de convencimento para o decreto de rescisão da relação contratual com a reposição das partes ao estado anterior. 
A propósito de caso que guarda relação de semelhança com o dos autos, eis o julgado:

9204606-22.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): José Carlos Ferreira Alves 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/11/2012 
Data de registro: 30/11/2012 
Outros números: 6399144000 
Ementa: ... revelia dos réus, reconheceu o dever de restituição dos valores pagos, em conformidade com o contrato firmado, afastando a pretensão de indenização por danos morais, sob o fundamente de que "mera frustração com relação à expectativa de resultado em negócio ...Ementa: APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Autor que celebrou contrato de compra e venda de estabelecimento comercial, pelo qual se obrigou a pagar aos réus R$ 50.000,00 (cinquenta mil Reais) em duas parcelas Alegação de que foi iludido quanto ao negócio celebrado, sendo levado a erro Sentença que ante a revelia dos réus, reconheceu o dever de restituição dos valores pagos, em conformidade com o contrato firmado, afastando a pretensão de indenização por danos morais, sob o fundamente de que "mera frustração com relação à expectativa de resultado em negócio comercial realizado" não tem o condão de gerar abalo moral Entendimento correto Sentença mantida Aplicação do art. 252 do RITJSP Apelo desprovido.

Impõe-se, pois, o decreto de procedência para a rescisão do contrato firmado entre as partes, por culpa da ré, com a condenação dela a devolução do valor recebido, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais contada do ajuizamento e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, e ainda para determinar à ré que promova a retirada da mercadoria em questão das dependências da autora sob pena de multa diária, respondendo a ré pelo pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. 
 
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES que PILÃO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. moveu contra ROCKENBACH & HASHIMOTO TENCOLOGIA CONSTRUTIVA LTDA.,  e o faço para o efeito de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem ainda para condenar a ré a restituir para a autora a quantia de R$ 4.920,00 com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais contada do ajuizamento e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, marcando para a ré o prazo de quinze (15) dias para a retirada da mercadoria objeto da contratação, sob pena de multa diária de R$ 100,00, para ter incidência até que a soma perfaça o montante igual ao valor dessa mercadoria. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, a recorrente deverá recolher a quantia de R$ 101,89, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 



P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
