

SENTENÇA

Processo nº:0167897-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Elenilda Campelo Rosa
Requerido:Construtora Altana Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.

ELENILDA CAMPELO ROSA ajuizou ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER PARA ENTREGA DAS CHAVES CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DADNOS MORAIS COM PEDIDO DE LIMINAR em face de CONSTRUTORA ALTANA LTDA e AÇÃO DE COBRANÇA em apenso. Alega, em síntese, que é cessionária de um contrato de compromisso de compra e venda do apartamento de nº 11 localizado no Edifício 10  Padova do Condomínio La Dolce Vita que a ré originalmente celebrou com Luciana de Godoi Moreira, com expressa anuência da ré constante no contrato de rerratificação celebrado em 12/05/2011 (fls. 24/25); que o saldo devedor seria satisfeito através de financiamento junto à Caixa Econômica Federal; que o valor financiado foi aprovado pelo agente financeiro, porém por culpa da ré que não apresentou a CND, o mesmo não foi liberado; que por conta da demora da ré na apresentação da documentação necessária a autora é constrangida a permanecer morando de favor na residência de familiares, uma vez que vendeu o imóvel onde anteriormente residia na expectativa de rápida imissão na posse do novo imóvel adquirido, o que justifica, por si só, a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral. Requereu a condenação da ré à entrega da unidade que foi objeto do compromisso de compra e venda e ao pagamento de uma indenização por dano moral.  A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/43.  
A antecipação de tutela que foi inicialmente concedida pela decisão de fls. 45 acabou revogada pela decisão de fl. 127.
A ré contestou a ação às fls. 84/93. Alega que  o contrato de financiamento não foi aprovado por culpa exclusiva da ré que não apresentou certidão negativa de débito, o que afasta qualquer alegação de dano moral indenizável. Juntou os documentos de fls. 95/105. 
A autora apresentou réplica às fls. 133/136. 
A ré comunicou a entrega do imóvel objeto da lide à autora, após liberação do financiamento imobiliário.
A audiência de conciliação restou frustrada, sendo que nesta oportunidade a ré alegou conexão entre a presente ação e a indenizatória que tramitava na 22ª Vara Cível.
Determinada a reunião dos processos para julgamento conjunto, foi apensado a estes o Processo nº 5893.00.2011.167898, entre as mesmas partes, no qual a autora requer a condenação da autora ao pagamento de indenização prevista em cláusula penal do contrato pelo atraso da ré na entrega da obra.  A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/44. 
A ré contestou a ação às fls. 52/59. Alega que a cláusula penal está prevista para atraso na conclusão das obras e não para a demora na entrega das chaves; que a autora passou a ter algum interesse juridicamente tutelável sobre a referida unidade em 12/05/2011, quando a obra já se encontrava finalizada; que a autora enfrenta dificuldades para liberação do financiamento bancário, entrave este que não pode ser imputado à ré. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 61/106.
Réplica a fls. 110/113. 
É o relatório.
DECIDO
Passo ao julgamento conjunto das ações conexas porque a prova documental produzida pelas partes é suficiente para o julgamento das questões controvertidas.
A autora comprovou que obteve uma Carta de Crédito de até R$ 21.000,00 para aquisição de um imóvel de valor venal de até R$ 120.000,00 logo após a cessão do contrato (fl. 31). 
A existência do crédito, todavia, não significa liberação do financiamento.
De outra banda, a ré juntou com a contestação e-mail do Gerente da Caixa Econômica Federal no qual o agente financeiro informa que a autora possui pendências para a concessão do financiamento, mais especificamente: a Declaração Negativa (MO 29721), comprovante de residência atualizado e matrícula atualizada do imóvel (fl. 101).

Ademais, a alegação da autora de que o financiamento estaria paralisado pela não apresentação da CND da vendedora foi desacreditada pela apresentação das certidões negativas que instruem a contestação.
Logo, a prova documental deixa estreme de dúvida que o atraso na entrega das chaves decorreu de culpa exclusiva da autora que tardou a fornecer toda a documentação exigida pelo agente financeiro para liberação do financiamento imobiliário.
Uma vez que a recusa da entrega das chaves estava justificada pela existência de saldo devedor insatisfeito e ausente qualquer  nexo de causalidade entre o alegado prejuízo (atraso na obtenção do financiamento e entrega do imóvel) e algum ato culposo da ré, sem qualquer consistência os pedidos condenatórios formulados nesta ação.
Por outro lado, uma vez que a ré assumiu compromisso de entrega da unidade à autora somente em maio de 2011, data em que a obra já estava encerrada, não tem igualmente qualquer fundamento a pretensão indenizatória pelo atraso verificado antes de a autora assumir a condição de consumidora da referida unidade.
A cessão da posição no contrato original gera efeitos ?ex nunc? e, portanto, não torna a autora legitimada para reclamar, em nome próprio, indenização por fatos anteriores à relação jurídica contratual, haja vista que o negócio que celebrou levou em consideração a situação então existente (incorporação concluída e com habite-se) e o valor atual do imóvel.
Em suma, uma vez que somente a cedente poderia, em tese, reclamar algum prejuízo pelo atraso na entrega do imóvel e, ainda, porque a cessão do objeto do contrato não torna a autora legitimada a reclamar qualquer indenização em nome da cedente, a autora não possui legitimidade para reclamar o pagamento de multa prevista na cláusula penal do contrato primitivo.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o Processo nº 583.00.2011.167898-0, sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. 
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora na ação primitiva.
A autora arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado a cada uma das causas, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento, com a ressalva dos artigos 11 e 12 por se tratar a autora de beneficiária da assistência judiciária (vide fl. 49 do apenso).
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
