

DESPACHO

Processo nº:0167765-70.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Ronald Dumani
Requerido:Banco Bankpar S/A


   CONCLUSÃO

Em 24/09/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.
 Ronaldo Dumani  ajuizou ação revisional de contrato contra American Express do Brasil Ltda ( sucedida por Banco Bankpar S/A) sob a alegação de ser titular do uso de cartão de crédito e, ante o seu inadimplemento, seu nome fora negativado. Imputou abusividade contratual e a necessidade de revisão, por regra de boa fé objetiva. Disse que os juros eram capitalizados e cobrados acima de 12% ao ano. Disse ter sofrido dano moral e socorreu-se das disposições da Lei Federal 8.078/90. Fez pedido  de antecipação de tutela para retirada de seu nome dos róis de devedores e, no mérito, pediu pela revisão do contrato, devolução de valores cobrados a maior, reparação de danos morais e demais consectários legais. Deu à cauda o valor de R$ 10.000,00. 

  O pedido de antecipação de tutela foi indeferido ( fls. 349).

 Citado ( fls. 352), o Réu apresentou contestação ( fls. 353/367), oportunidade em que, preliminarmente, suscitou a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou a legalidade do contrato e negou vício na formação do contrato. Disse da legalidade dos juros e negou o dano moral. Pediu pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência da ação. 

 Réplica a fls. 376/394.

 Instadas a especificar provas ( fls. 395), as partes vieram aos autos a fls. 398 e 399.

 É o relatório.

 Decido. 

 A preliminar não vinga, pois o pedido é juridicamente possível.  

 A hipótese é de improcedência do pedido.

  Pelo que se pode entender da  petição inicial, a pretensão do Autor é que o Juízo reconheça nulidades e ilegalidades, especialmente na cobrança de encargos advindos de seu inadimplemento. 

 Portanto, de plano, se percebe que o Autor é inadimplente confesso.

 O uso e o abuso do cartão de crédito estão estampados nos autos, segundo o teor dos documentos dos autos, em que também se denota o constante pagamento mínimo efetuado pelo Autor.

 Inadimplente, busca o Autor revisão do contrato, sob os frágeis argumentos de excesso nos encargos e  capitalização de juros e  ocorrência de danos. 

 As pretensões do Autor fogem ao bom senso, pois, inadimplente que é, busca inverter a ordem da relação jurídica havida com a administradora de cartão de crédito, representando  o papel de parte frágil e desprotegida, o que não é verdade.

 No momento do uso dos cartões de crédito, o Autor parece ter sido de uma eficiência ímpar, pois, com o chamado dinheiro de plástico, realizou muitas compras em diversos estabelecimentos  e, no momento de pagar as faturas, sempre o fez da forma mínima ou simplesmente não fez. 

 Isto, evidentemente, gerou a cobrança de encargos (previstos na fatura, como bem salientou o Réu) que, singelamente devem ser pagos pelo Autor, sem reclamos.

 Em outras palavras, a obrigação foi assumida e deve ser adimplida.

 Não há motivo algum para acolhimento do pedido do Autor, pois, repita-se, o que se tem nos autos é a flagrante inadimplência.
 
 As dívidas são reais e, por isso, devem ser pagas.

 Portanto, se há alguém que enriqueceu ilicitamente foi o Autor, que usufruiu do crédito concedido e recusa-se a pagar a dívida, usando do abarrotado Poder Judiciário e  fazendo-se de vítima de uma situação por ele mesmo criada.  

  As condições contratadas eram de sapiência  do Autor, assim como os encargos cobrados, que aparecem visivelmente nas faturas de cartões de crédito todos os meses.

 Dessarte, ilegal é usar, abusar e  não pagar.

 Cobrar,  ao revés, é perfeitamente legal e nada tem de abusivo.

 O Poder Judiciário precisa coibir as diárias tentativas de inversão de valores, em que os culpados se fazem de vítimas. 
 
 O Autor, em sua petição inicial, fez uma série de pedidos, todos baseados na afirmada ilegalidade e abuso por parte da administradora de cartões de crédito, que estariam a  impor encargos excessivos. 

 Pois bem, passa-se à análise técnica dos argumentos do Autor lançados na petição inicial. 

 Não lhe assiste razão em qualquer de seus argumentos.

 Não há ilegalidade ou abusividade alguma a ser considerada.

 Com relação às administradoras de cartão de crédito,  o Superior Tribunal de Justiça  já assentou a discussão e, no verbete 283 de sua súmula,   assim publicamente declarou: ? As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da lei de usura? . 

 Ainda há que se consignar o claro teor do verbete 596 da súmula do Supremo Tribunal Federal, in verbis: ? As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos  outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional? . 

 No tocante aos juros, não é demais  lembrar que o legislador constituinte derivado, em recente emenda à Constituição, suprimiu do texto do artigo 192 da Carta da República qualquer limitação à taxa de juros.

 Portanto, não existe mais o limite de 12% ao ano, insistentemente lembrado pelos recalcitrantes devedores nos processos judiciais.

 Por tudo isso, evidentemente, a declaração pedida pelo Autor não pode ser atendida, pois os juros contratados são aqueles estipulados pela administradora e aceitos pelo cliente, que, livremente e sem coação alguma, adere ao contrato e, se estiver de boa fé, deverá cumpri-lo.

 No caso vertente, não há sequer indícios de ter  o Autor agido com  vício do consentimento.
 
 Ao contrário do que muitos sustentam, a Lei Federal 8.078/90 não é uma carta branca para a inadimplência, pois referida legislação visa proteger o bom consumidor e punir o mau fornecedor. Só isso.

 Maus pagadores não têm proteção da lei. 
            O outro ponto a ser analisado diz respeito à alegação de anatocismo, ou seja, cobrança de juros sobre juros.

 A partir da edição da Medida Provisória 1.963-17/2.000, reeditada sob o número 2.170-36/2.001, as instituições financeiras passaram a ter sustentação legal para a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.

 Aliás, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é nesse sentido, conforme o julgado do Agravo Regimental 655932-RS, cujo relator foi o Ministro Fernando Gonçalves, sendo certo que se trata de decisão publicada em 02.05.2.005. 

No caso vertente, o contrato foi celebrado muito tempo após a mencionada Medida Provisória, o que torna indiscutível a possibilidade de capitalização dos juros, sem incidência, portanto, do verbete 121 da súmula do Supremo Tribunal Federal. 

Daí a  desnecessidade de realização de perícia.  

 O Autor não sofreu dano  algum, pois, repita-se ?ad nauseam? é devedor, de sorte que o dano foi experimentado pela Ré que arcou com as dívidas do Autor no comércio e dele nada recebeu.

 Portanto, não  há dano a ser considerado. 

 Ora, estando a dívida calculada com base nos contratos, nada tem o Autor a reclamar, cabendo a ele tão somente pagar o que deve, situação que, repita-se foi  por ele mesmo criada.

 De tudo isso, tem-se que os pedidos formulados pelo Autor são de notória improcedência e, portanto, não merecem ser acolhidos por este Juízo. 

 Não bastasse tudo isso, o Autor é litigante de má-fé, pois tentou enganar o Poder Judiciário com o pedido do benefício da Justiça Gratuita. 

 Ademais, os documentos extraídos das faturas do cartão de crédito são mais que suficientes para se demonstrar que o Autor, nem de longe, é pessoa pobre na acepção jurídica do termo. 

 A conduta do Autor se amolda perfeitamente à previsão abstrata do artigo 17, II, do Código de Processo Civil. 

 Assim, é de rigor a improcedência dos pedidos lançados nas exageradas tintas da inicial. 

 Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo Autor.

 Sucumbente, arcará o Autor com as custas do processo e honorários do patrono das Rés, que arbitro em 20% do valor da causa, corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.

 Na forma do artigo 18 do Código de Processo Civil, condeno o Autor a pagar ao Réu o equivalente a 1% do valor da causa, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. 

 P.R.I. 

São Paulo, 24/09/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
