

SENTENÇA

Processo nº:0167137-26.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabiana Gonçalves Berigos
Requerido:Eduardo Melo de Castro Moreira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
FABIANA GONÇALVES BERIGOS move ação de indenização por danos morais e materiais em face de EDUARDO MELO DE CASTRO MOREIRA e SIM - SERVIÇO IBIRAPUERA DE MEDICINA LTDA. Aduz a autora, em apertada síntese, que foi atendida pelo réu Eduardo, médico especialista vinculado à co-ré, em razão de problema em sua perna direita, que era menor que a esquerda. Afirma que o co-réu indicou a realização de cirurgia para alongamento do osso, a qual efetivamente foi realizada em 09/06/2005. Teve de desembolsar a quantia de R$ 3.000,00 para pagamento de fixador externo não coberto pelo convênio. Ocorre que o co-réu não se ateve à fixação do aparelho no osso, como havia informado que faria, realizando intervenção no tornozelo da autora. Após a cirurgia verificou a perda dos movimentos de seu pé e intensa dor ao tentar andar. Não obteve do co-réu justificativa para tanto. Foi encaminhada para outro médico, que lhe informou da necessidade de colocação de novo aparelho no pé. Pede indenização por danos morais e materiais.

A inicial foi aditada a fls. 81/88, para substituição da co-ré pela sucessora ANQUISES SERVIÇOS E INVESTIMENTOS LTDA.

Os réus foram regularmente citados.

O co-réu Eduardo contestou a ação alegando que a cirurgia teve por finalidade corrigir diferença no cumprimento das pernas da autora, bem como desvio angular no tornozelo, adequado ao quadro da paciente, que foi devidamente informada da complexidade de seu caso. As seqüelas mencionadas pela autora são complicações possíveis decorrente do procedimento em questão, dada a peculiaridade de cada paciente. Inexistiu conduta culposa de sua parte.

A co-ré Anquises apresentou contestação sustentando que ocorreu prescrição da pretensão da autora e, no mais, reiterando a argumentação do primeiro réu.

Houve réplica. Após realização de prova pericial médica e apresentação de memoriais pelas partes, os autos vieram conclusos.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A alegação de prescrição foi afastada pela decisão de fls. 133, já que aplicável ao caso o prazo quinquenal previsto no Código de Defesa do Consumidor.

O caso dos autos trata de pedido de indenização por danos morais e materiais fundado em erro médico. Conforme se depreende da inicial, a autora atribui as seqüelas advindas da cirurgia à imperícia do réu na realização do procedimento.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

Tratando-se o réu de profissional liberal, nos termos do artigo 14, § 4º da Lei nº 8.078/90. O caso em questão trata de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

No caso dos autos, a perícia médica realizada veio corroborar a tese de defesa dos réus, já que apurou que as seqüelas experimentadas pela autora são inerentes ao procedimento realizado, não havendo evidência de erro médico.

Em se tratando de serviços profissionais prestados pelo médico, cuida-de de obrigação de meio, a respeito da qual Maria Helena Diniz leciona: "A obrigação de meio é aquela em que o devedor se obriga tão somente a usar de prudência e diligência normais na prestação de certo serviço para atingir um resultado, sem, contudo, se vincular a obtê-lo. Infere-se daí que sua prestação não consiste num resultado certo e determinado a ser conseguido pelo obrigado, mas tão somente numa atividade prudente e diligente deste em benefício do credor."

Não há que se falar, assim, em inadimplemento dos réus, já que estes cumpriram sua obrigação de prestar o serviço médico de maneira prudente e adequada, inexistindo vinculação quanto ao sucesso da cirurgia.

Em pese a perícia efetivamente tenha constatado seqüelas na autora, bem como que estas decorreram da cirurgia realizada, inexiste prova de conduta culposa e, portanto, de ato ilícito praticado pelo réu.

Ausente um daqueles três requisitos inicialmente comentados - no caso, a conduta -, inexiste fundamento para a responsabilização civil do réu, seja pelos danos morais, seja pelos danos materiais alegados.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 para cada réu (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
