

CONCLUSÃO
Em 23/11/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0167614-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Monica Cristina Schoene Kaimen e outro
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. MONICA CRISTINA SCHOENE KAIMEN e LEONARDO CEZAR KAIMEN, qualificados nos autos, propuseram a presente ação, com pedido de liminar, em face de BANCO SANTANDER S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que possuem titularidade conjunta da conta-corrente nº 10006895, Agência 3173, perante a ré. Contudo, em 20/06/2012, receberam correspondência comunicando o encerramento unilateral da referida conta, com a justificativa de que tal ato estava sendo praticado ?com base nas normas do Conselho Monetário Nacional / Banco Central do Brasil (Resolução nº 2.025/93), e no disposto no(s) contrato (s) de abertura celebrado(s)?. O encerramento unilateral da conta, que trará imensos prejuízos aos autores, é ilegal, visto que não existe motivo para tal encerramento, já que a conta está em plena movimentação, os autores não possuem qualquer inscrição em órgãos de proteção ao crédito, e não há irregularidades nas informações prestadas à ré na ?ficha-proposta?. Tal prática da ré, abusiva e injustificada, é vedada pelos arts. 6º, IV e 51, XI e XV do CDC, além de ferir o art. 39, II e IX, CDC, pois deixa de prestar os serviços de forma regular. Ademais, ao proceder o encerramento unilateral e sem motivo plausível da conta bancária, a ré está ferindo o princípio da boa-fé. Por esses motivos, requereram seja liminarmente determinado que a ré se abstenha de encerrar a conta corrente ou reative-a, caso o encerramento já tenha ocorrido, mantendo-a ativa enquanto não existir decisão judicial que autorize o encerramento da mesma, e que imediatamente exiba o contrato de cobertura da conta-corrente. Atribuíram a causa o valor de R$1.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 13/39).
Os autores emendaram a inicial a fls. 40/57, para transformar a Ação Cautelar em uma Ação Ordinária de Obrigação de Fazer c/c Indenizatória por Danos Morais c/c Pedido de Tutela Antecipada. Requereram, além do pedido liminar anterior, a confirmação da tutela antecipada eventualmente deferida, a fim de que se torne definitiva, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 58, para que o réu se abstivesse de encerrar a conta-corrente, sob pena de multa diária de R$200,00.
Regularmente citada a ré interpôs agravo de instrumento, o qual se encontra pendente de julgamento.
Contestação a fls. 86/94, em que a ré sustentou, primeiramente, que o comunicado de futuro encerramento da conta não causou qualquer dano, visto que foi informado o motivo do suposto encerramento, alem do quê, bastaria que o autor comparecesse na agência e renovasse o produto. O simples envio de comunicado de encerramento de conta, antes o vencimento do produto fornecido pela ré, não causa dano moral, sendo que os autores sequer demonstraram qualquer abalo sofrido. Por outro lado, mesmo que se entenda pela existência de dano moral, o valor pleiteado pelos requerentes se mostra completamente divorciado da realidade, devendo ser arbitrado muito aquém do valor pretendido pelos autores. Por fim, impugnou a aplicação da multa diária em caso de descumprimento da obrigação, já que esta, além de excessiva, não é necessária, já que o réu em momento algum descumpriu a medida imposta, devendo, portanto, ser afastada, ou ao menos diminuída, a multa imposta. Requereu a total improcedência da demanda. 
Houve manifestação dos autores (fls. 96/97), alegando que a ré, apesar de ter mantido a conta-corrente aberta, desabilitou os serviços inerentes a ela, o que demonstra a má-fé da requerida. Requereu a intimação da ré para comprovar a manutenção da conta-corrente e dos serviços acessórios. 
Réplica a fls. 99/101, em que os autores refutaram os argumento da requerida.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que os autores mantêm conta-corrente conjunta perante a instituição bancária ré, tendo recebido comunicado desta, em 20/06/2012, informando o encerramento unilateral da referida contra.
Divergem as partes quanto à existência de motivo para o encerramento da conta, bem como de danos morais decorrentes de tal fato, com respectiva responsabilidade da requerida.
Em que pesem os argumentos da ré, o documento de fls. 16 comprova o comunicado de encerramento unilateral da conta, ?com base nas normas do Conselho Monetário Nacional / Banco Central do Brasil (Resolução nº 2.025/93, com as alterações posteriores) e no disposto no(s) contrato (s) de abertura celebrado(s)?. 
Contudo, a ré não comprovou motivo que justificasse tal encerramento, alegando apenas que houve vencimento do contrato, mas não apresentando a cláusula contratual ou qualquer outro documento que comprovasse sua alegação. 
Assim, é de rigor a manutenção da tutela antecipada.
Outrossim, é de se observar que, consoante o artigo 358, inciso III, do CPC, não é admitida a recusa de exibição de contratos bancários firmados entre as partes, por serem documentos comuns das partes, razão pela qual o Banco tem a obrigação legal de exibi-los. 
Sobre o dever de exibição de documento comum, Antônio Cláudio da Costa Machado assim leciona:
 ?Há dever inescusável de exibição, ainda, se o documento é comum às partes, não no sentido de propriedade comum, mas no sentido de que as declarações de vontade nele contidas dizem respeito às duas partes. Se a parte que alega a existência de um contrato perdeu o seu instrumento, a outra que o detenha pode ser compelida a exibi-lo em juízo porque o documento é comum. O mesmo se dá em relação a uma' cópia de recibo ou outro documento". (In: Código de Processo Civil Interpretado. Barueri, SP: Manole, 2007, 6a Ed., p.371) '.
Contudo, cabível apenas aplicação do disposto no art. 359 do CPC, presumindo-se verdadeiros os fatos que por meio dos documentos a parte pretendia provar, caso não haja a apresentação dos extratos no prazo concedido.
Tal questão, sumulada pelo STJ, sendo o enunciado redigido nos seguintes termos: "na ação de exibição de documentos, não cabe a aplicação de multa cominatória" (Súmula 372). 
Com relação à indenização por danos morais, não se pode responsabilizar o réu por qualquer prejuízo sofrido pelos autores, visto que estes não tiveram sua conta efetivamente encerrada. O mero recebimento de comunicado de encerramento da conta não gera qualquer dano aos requerentes.
Por fim, no que se refere à impugnação da ré sobre a multa diária imposta, a fim de que fosse cumprida a liminar, não tem razão de ser, visto que, tendo a requerida cumprido com a determinação judicial, esta não terá a obrigação de pagar qualquer valor. 
Além disso, a imposição de obrigação de não fazer sem imposição da respectiva sanção não tem sentido.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada a fls. 58 e DETERMINAR que o réu exiba o contrato de abertura de consta corrente nº 100006895, agência 3176, em 5 dias, a contar do trânsito em julgado da presente sentença.
Pela sucumbência e considerando que deu causa ao ajuizamento da presente ação, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
