

SENTENÇA

Processo nº:0167523-82.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S.a
Requerido:Gilberto de Souza Chaves


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

 Vistos.


TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A, qualificada nos autos, propôs, pelo Rito Sumário, convertido para o procedimento Ordinário, ação de reparação de danos em face de GILBERTO DE SOUZA CHAVES, também qualificado nos autos e beneficiário da gratuidade processual.

Por primeiro, cumpre destacar que o presente processo foi inicialmente distribuído na Comarca da Capital do Rio de Janeiro, perante a MM. 45ª Vara Cível. 

Houve audiência de conciliação, v. fl. 85 dos autos.

A Defensoria Pública requereu, na Contestação, em arguição preliminar, o declínio de competência para este Foro Central, o qual restou acolhido, v. fl. 134 dos autos.
Feitas as considerações oportunas, passo ao relatório. 

Narra a Inicial que a autora é seguradora do veículo de propriedade do SR. ATÍLIO JOSÉ SCHINCARIOL LUI, um automóvel Peugeot 206 Soleil, cujo seguro está consubstanciado por força de apólice.

Em 23 de julho de 2004 o segurado trafegava pela Rodovia Presidente Castelo Branco, quando o trânsito passou a ficar lento, ocasião esta em que o veículo de propriedade do réu abalroou a traseira do automóvel supra.

Requer, ao final, seja o réu condenado ao pagamento de nove mil e sessenta e sete Reais e vinte e um Centavos.

A autora instruiu a Inicial com documentos.

Citado, o réu ofereceu sua Defesa, por meio da Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro.

Na Contestação as fls. 87 e seguintes, o réu requereu a improcedência do pedido sob argumento fundamentado em ausência de conduta negligente, eis que os danos causados aos veículos envolvidos no abalroamento foram ínfimos. E que ao Boletim de Registro de Acidente de Trânsito (BRAT) não pode ser concedido força probatória, porquanto se trata de documento que versa sobre relato pessoal dos envolvidos. Com efeito, não é prova cabal das circunstâncias em que se deu o ocorrido.
  
Deu-se Réplica (fls. 165 e seguintes).

A autora apresentou Memoriais as fls. 204 e seguintes.

Memoriais do réu as fls. 207 e seguintes.
 
É o relatório.
Decido.

A pretensão inicial MERECE ACOLHIMENTO.

Infere-se de todo substrato fático-probatório acostado aos autos que o réu efetivamente abalroou a traseira do veículo Peugeot, causando ao seu proprietário dano material indenizável.

Pelo documento de fl. 100 acostado aos autos, percebe-se que o réu conduzia seu veículo em alta velocidade, posto que restou consignado marca de frenagem na extensão de vinte metros. 

Ademais, é possível afirmar que a responsabilidade daquele quem abalroa a parte traseira do veículo que segue a sua frente é objetiva, porquanto se houvesse atendido às normas de trânsito e adotado a prática da direção defensiva, diminuir-se-ia e muito os tão frequentes acidentes de trânsito.

Quanto às notas fiscais acostadas as fls. 24 e seguintes, tratam-se de documentos idôneos e deveras representam o dano material causado ao segurado, exsurgindo o dever de indenizar, nos termos do artigo 186 e 402 do Código Civil.

No mais, o cerne da questão no caso dos presentes autos é simples de se decidir, não merecendo a questão maiores divagações acerca do ocorrido.

Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE. Condeno o réu ao pagamento de danos materiais, no importe de nove mil e sessenta e sete Reais e vinte e um Centavos, com acréscimo de juros legais e correção monetária a contar da citação e desembolso, respectivamente. Bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil. Por ser beneficiário da gratuidade processual, libero-o do pagamento de custas e despesas processuais.
P.R.I.C.

             São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
