

SENTENÇA

Processo nº:0167755-60.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sueli Barreira Peres
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Brunetto Beltran



                     Vistos.







                    1. Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por SUELI BARREIRA PERES em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.
Afirma a parte autora que a requerida retirou o relógio medidor de sua residência, por engano, e isso implicou ficar sem energia por 4 dias, o que causou dano moral. Quer indenização de 20 salários mínimos.
A gratuidade foi deferida.
Em contestação a parte requerida diz que realmente retirou o relógio por equívoco, mas a demora para a religação foi por culpa da autora, que não comunicou rapidamente. Não há de se falar em dano moral. Quer a improcedência. 
Houve réplica (fls. 41).
Determinou-se a especificação de provas (fls. 46).
É o relatório.
DECIDO.
2. Restou incontroverso o equívoco na retirada do relógio medidor.
De outra parte, não colhe a alegação da requerida em carrear a culpa pelo atraso da religação à autora. Isso é despropositado.
A lide é regida pelo CDC, e o fato é que a autora ficou 4 dias sem energia elétrica, por má prestação de serviço da requerida.
O dano moral compreende uma satisfação compensatória do constrangimento sofrido pelo ofendido. Friso: constrangimento notório.
A inicial é clara a demonstrar o sofrimento anormal da autora.
WILSON MELO DA SILVA, citado por CLAYTON REIS, define dano moral como: 
Lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico (in Dano Moral, Rio de Janeiro, Editora Forense, 4a edição, 1998, pág. 6).
PONTES DE MIRANDA ensinava:
... dano patrimonial é o que atinge o patrimônio do ofendido; dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado, v. 26, par.3.108, p. 30). 
Como se vê, não há como ser provado o dano moral, pois não há repercussão patrimonial.
No caso, ele é cristalino.
Não foi um mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada, muito pelo contrário. A situação pela qual passou a requerente foi intensa e duradoura a ponto de romper o seu equilíbrio psicológico. Não se tratou de trivial aborrecimento. Na vida, é certo, existe um mínimo de incômodo, inconveniente e desgosto que, pelo dever de convivência social, devem ser suportados, mas esse não é o caso dos autos.
Repito.
Houve dano à esfera moral do consumidor. Sua honra e seu íntimo foram agredidos, ou seja, seu patrimônio espiritual. A falha na prestação do serviço não foi insignificante, não podendo ser considerada simples e momentâneo dissabor.
No caso, o valor que se mostra justo, punindo a ré e de certa forma satisfazendo a autora, entendendo que a indenização deva ter caráter de desestímulo, de rigor fixar o dano moral no valor equivalente a 10 salários mínimos, nacionalmente estabelecidos, vigentes por ocasião do adimplemento. 
O valor justifica-se, mostrando-se moderado e equitativo nem de longe podendo ser considerado captação de lucro, muito pelo contrário, é um estímulo à evolução, baseando-se na condição da vítima e na situação financeira da ré. 
3. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a requerida a pagar à autora dano moral no valor equivalente a 10 salários mínimos, nacionalmente estabelecidos, vigentes por ocasião do adimplemento.
Vencida, a requerida arcará com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios no valor de R$1.000,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC. 
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.






São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
