

DESPACHO

Processo nº:0167211-80.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Ivon de Carvalho
Requerido:Dallas Automoveis e Acessorios Ltda.






Vistos.






Cuida-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ajuizada por JOSÉ IVON DE CARVALHO contra DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., alegando, em suma, que aos 18.07.2007 adquiriu da ré o veículo Corolla Xli 1.6 16v, placas AME-6567, pelo valor de R$ 27.600,00, conforme discriminação contida prefacial, e que também pagou a importância de R$ 490,00 por serviços de despachante, para ultimação da transferência da documentação do veículo, cujos documentos lhe seriam entregues em até noventa dias, sendo certo que, ao cabo do decurso deste prazo, a ré não lhe entregou a documentação do veículo, o que o levou a ter o carro apreendido, aos 23.11.2007, exatamente mercê da falta de documentação. Informa que mesmo tendo se dirigido até o PROCON, a ré permaneceu inerte no tocante à entrega da documentação, o que somente foi feito após 515 dias após a compra do automóvel. Sustenta que tal situação foi vexatória e que, por culpa da ré, sofreu danos morais, motivo pelo qual propugna pela condenação dela ao pagamento de indenização no valor de R$ 37.090,00 (trinta e sete mil e noventa reais), correspondentes ao valor de mercado do bem na data do ajuizamento desta ação.

Citada, a ré apresentou contestação (fls.85/93), alegando, sinopticamente, que ao revés do que sustenta o autor, foi ele informado, por ocasião do negócio, que a documentação lhe seria entregue no prazo aproximado de 90 dias, uma vez que o veículo estava alienado junto ao Banco Itaubank Leasing Arrendamento Mercantil, tratando-se de mera estimativa de prazo; que a liberação dos documentos do veículo e a concretização da transferência, com a baixa do gravame, independem da contestante; que o Itaubank alegou extravio do documento, o que demandou prazo superior àquele previsto por ocasião da venda do veículo; que a atraso decorreu de culpa de terceiro, que nunca ficou inerte e que sempre manteve o autor informado acerca do ocorrido; que não agiu com má-fé; que não há prova do motivo da alegada apreensão, já que lhe fora fornecido, no momento da compra, o CRLV, em posse do qual poderia transitar; que não fez prova do pagamento do serviço de despachante, sendo que o valor de R$ 490,00 sequer suficiente seria para pagamento do IPVA; que o fato de o autor não ter procedido, e mais, ter recusado, o pagamento de multa decorrente de infração de trânsito praticada aos 22.11.2007, atrasou ainda mais a entrega do documento de transferência; e que a pretensão não tem respaldo fático ou legal, não passando de vislumbre de possibilidade de ganho fácil. Subsidiariamente impugna o valor pretendido pelo autor.

Houve réplica (fls.110/117).

É O RELATÓRIO.
A FUNDAMENTAÇÃO.

- 1 -   
Prescindível a dilação probatória, porque a questão fática se resolve pela prova documental já trazida a lume (ou que deveria sê-lo, já de proêmio), e porque, no mais, a questão é de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

- 2 -   
Ao que me avista, ante o teor da peça contestatória, olvida-se a ré de que, por força de sua condição de fornecedora de bens, está submetida à égide do Código de Defesa do Consumidor, que, conquanto de antelóquio, sirva apenas como carta de norte à conduta dos fornecedores de bens de consumo e de serviços, num segundo momento, à vista de conduta ilícita do fornecedor, revela os instrumentos necessários à reprimenda desta conduta espúria.

De fato, preconiza o artigo 6º, inciso III, do CDC, que deverá o fornecedor informar o consumidor, adequada e claramente, sobre as condições do serviço, no que se inclui, por óbvio, o prazo de ultimação do serviço.

O pedido encartado aos autos à fl.17 faz prova assaz suficiente de que a transferência do veículo, para o nome do autor, seria feita assim que ele recebesse o recibo de transferência, o qual, por sua vez, seria entregue em nome do comprador em até noventa dias (duas primeiras proposições constantes do quadro Dados para aceite do pedido).

Sibilina, destarte, a defesa da ré, quanto ao fato de ter informado o autor sobre o prazo acima ser meramente estimativo. Vale, com efeito, o ajuste expressamente pactuado; e mesmo que fosse verdade a assertiva da ré, de nenhuma valia jurídica teria, tendo em linha de conta que a ambiguidade de cláusulas, consoante o disposto no artigo 423 do Código Civil, deve ser superada em favor do consumidor.

O fato de se cuidar de veículo alienado fiduciariamente deveria ter sido informado previamente ao consumidor, nada se extraindo dos documentos de fls.15/17 que confirme a alegação da ré, de que ao autor teria repassado esta informação.

A omissão da ré, destarte, advoga em seu detrimento, razão pela qual pontifico que não há se falar em culpa exclusiva de terceiro, para elisão de sua responsabilidade, firmada perante o consumidor por força do contrato anexado à prefacial.

A ré, com efeito, deveria ter providenciado a baixa do gravame antes mesmo de colocar o veículo à venda, porventura não pudesse garantir a baixa no prazo de entrega por ela mesma estipulado no contrato de adesão, ou ainda, deveria ter cientificado expressa e claramente o consumidor de prazo mais longo para a entrega da documentação, arcando com eventual recusa do consumidor quanto ao fechamento do negócio. Nessa vereda é indubitável que o suposto extravio do documento em nada altera a responsabilidade da ré.

Ao autor, consoante depreendo dos documentos de fls.15/17, somente foi entregue, no átimo da celebração do negócio, a nota fiscal de venda d bem; de fato, consoante assinalado precedentemente, o CRLV em nome do autor somente seria entregue juntamente com o recibo de transferência, o qual, por sua vez, somente foi entregue ao autor após 515 dias do fechamento do negócio.

Restando, destarte, mais do que evidenciado que o autor não tinha em seu poder os documentos de porte obrigatório, ilação inexorável que desta premissa extraio é de que a ré deu causa à apreensão do veículo.

Azado, observo que a ré não comprovou sequer ter entregue ao autor o vetusto CRLV, providência esta que lhe competia mercê da regra de inversão do ônus da prova erigidas no artigo 6º, inciso VIII, do CDC (aplicável à espécie porque é verossímil a versão trazida à sirga pelo autor e mais porque é tecnicamente, sob o aspecto probatório, hipossuficiente).

Em ato contínuo refuto a insinuação da ré de que não teria o autor provado o pagamento do serviço de despachante, porquanto constou claramente do pedido, anexado aos autos à fl.17, que o valor de R$ 490,00 seria suficiente para permitir a transferência do veículo para o nome do autor; a falta de qualquer ressalva, naquele documento, sobre a insuficiência do referido montante pecuniário, que seja, para pagamento do IPVA, ou outro encargo qualquer, tem o poder de autorizar a conclusão de que houve pagamento da totalidade do valor necessário para a regularização da documentação, e consequente entrega da mesma ao consumidor. 

Em remate rechaço a alegação de falta de pagamento, pelo autor, de multa, tributo e DPVAT, de modo a obliterar a transferência do bem, dada a absoluta falta de prova neste sentido, não passando a defesa da ré, nesse diapasão, de mero meio de procrastinação do deslinde do feito, exatamente por trazer a lume suposto fato impeditivo do direito do autor sem qualquer lastro probatório, de modo a fazer incidir, ao caso, a máxima allegare nihil et allegatum non probare paria sunt.

À guisa de toda a explicitação supra alinhavada pontifico que a presente demanda não se cuida de mero instrumento para ganho fácil, como levianamente aduz a ré, mas sim de ação reparatória fulcrada em causa de pedir remota perfeitamente delineada (lesão ao direito do consumidor de fruição do bem, no prazo estipulado em contrato), e em causa de pedir próxima facilmente apreensível (conspurcação irremissível a normas de defesa do consumidor).

- 3 -   
Entendo que, em princípio, mero inadimplemento contratual não tem o condão de gerar danos morais. 

No caso sob voga, no entanto, o inadimplemento em que incorrera a ré, por sua única e exclusiva culpa, trouxe para o autor uma situação extraordinária, que escapa das consequências ordinariamente tributárias de simples inadimplência contratual.

O autor, com efeito, teve seu veículo apreendido pela Polícia Civil, porque estava sem os documentos de porte obrigatório (estava apenas com a nota fiscal de compra do bem), o que somente aconteceu porque a ré não providenciou a entrega da documentação no prazo estipulado no contrato.

Reputo que esta apreensão teve o poder de vilipendiar a honra subjetiva do autor, porque, mesmo tendo cumprido com sua obrigação contratual, ainda assim se viu em situação de subtração do direito de fruição do bem, mercê da desídia e inadimplemento contratual da ré.

A conspurcação, pela ré, do direito do autor à honra e imagem, é evidente, incidindo, assim, à espécie, a norma constante do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, de modo a autorizar a condenação dela ao pagamento de indenização ao autor. 

Malgrado o autor tivesse de se abster do uso do veículo, até a efetiva entrega da documentação, seu grau de culpa, em relação ao grau de culpa da ré, é de reduzido vulto (artigo 945 do CC).

Resta, assim, apenas a aferição do quantum da indenização.

- 4 -    
Antes de tudo assevero que, na senda dos danos morais, deve o quantum da indenização ser fixado com fulcro em um juízo de razoabilidade, segundo o caso concreto, sem que a indenização seja vultosa demais a ponto de importar um enriquecimento sem causa por parte do ofendido, e sem que seja irrisória, de modo a não ser suficiente para amenizar o sofrimento moral do ofendido. Ademais, não pode a indenização implicar um empobrecimento ilícito do ofensor.

Atendidas estas premissas fundamentais, outras hão de ser aferidas, nos termos doravante declinados.

Como primeiro aspecto, levo em consideração o fato de que o autor somente recebeu a documentação após 515 dias da celebração do negócio, quanto, pelo ajuste juridicamente válido (fundamentação supra), esta documentação deveria ter sido entregue no prazo máximo de 90 dias.

A maior extensão do dano é inexorável, porque dá conta do menoscabo da ré em relação à expectativa do autor (segundo o que lhe fora informado, nos moldes da fundamentação retro, a documentação seria entregue em até 90 dias), de contar com a regularização de sua aquisição automotiva em até três meses.

A apreensão do veículo, ao que consta dos autos, não chegou ao conhecimento de mais pessoas do que aquelas que fariam parte do contato mais íntimo do autor (ainda, sobre a extensão do dano).  

Consoante já assinalado, o grau de culpa da ré é consideravelmente mais vultoso que o grau de culpa do autor, ao conduzir o veículo sem a devida regularização (não há prova alguma de estado de necessidade quanto ao uso do carro). 

A capacidade econômica da ré também não há ser olvidada, uma vez que é inescondível a necessidade de eficácia repressiva da indenização; segundo o que consta do contrato social anexado à contestação, seu capital social é de R$ 150.000,00, não havendo maiores informes sobre seus rendimentos. 

A condição social e econômica da parte autora também merece ser aferida, sendo certo que é ele comerciante, mas não há informes sobre sua renda. 

Destarte, à vista destas considerações, entendo como justo que a ré pague para a parte autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 12.000,00 (doze mil reais). 

DISPOSITIVO.

- 5 -   
Ante ao exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução do mérito, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 12.000,00 (doze mil reais) a título de indenização por danos morais, incidindo correção monetária a contar da data da publicação desta sentença, segundo os índices da tabela prática do TJSP, consoante Enunciado da Súmula nº 362 do STJ, e juros de mora, à taxa de 1% ao mês, a partir da data da citação. 

Sucumbente, condeno a ré ao pagamento das despesas com as custas processuais e ao pagamento dos honorários do patrono do autor, que fixo em 15% do valor da condenação, devidamente atualizado. 

P.R.I.C.

De Santa Bárbara D'Oeste p/ São Paulo
Aos 02 de fevereiro de 2011. 


   THIAGO GARCIA NAVARRO SENNE CHICARINO
  Juiz de Direito Designado
