

SENTENÇA

Processo nº:0167953-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Dilma dos Passos
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Marques De Lacerda









Vistos.
MARIA DILMA DOS PASSOS ajuizou contra BANCO CITICARD S/A, a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido de antecipação de tutela.
Alega que era devedora da ré e, embora tenha quitado o débito, teve seu nome incluído em cadastro de inadimplentes, circunstância que maculou sua boa reputação e o submeteu a situações vexatória, causando-lhe abalo moral.
Requer a antecipação da tutela para retirada do apontamento indevido e, a final, a procedência da ação, para declarar inexigível o débito e condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no montante de R$ 25.000,00, além dos ônus da sucumbência (fls. 2/28). Instruem a inicial os documentos de fls. 29/48.
O r. despacho de fls. 49 deferiu o pedido de antecipação da tutela, após o que a ré foi citada (fls. 64) e contestou a ação, em cuja peça sustenta que a inclusão foi devida, ante o inadimplemento da dívida.
Afirma a inexistência de lesão ao nome da autora, uma vez que também constam outras restrições, não havendo comprovação de prejuízos à honra e imagem do requerente.
Aduz que o pedido indenizatório é excessivo, por ser desproporcional aos fatos narrados e requer, a final, a improcedência da ação, com as cominações de direito (fls. 66/81). Instruem a defesa os documentos de fls. 82/98.
Réplica a fls. 101/110. 
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas e requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 114/115 e 116/117).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação ordinária declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais decorrentes de inclusão indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes, cujo julgamento antecipo, ante o desinteresse das partes na produção de outras provas.
Procede, em parte, o pedido inicial.
Com efeito. O documento que instrui a inicial, datado de 13.7.2011 (fls. 33) comprova que o nome da autora foi encaminhado ao órgão de proteção ao crédito, em razão de débito existente junto à ré do valor de R$ 1.370,83, vencido em 17.5.2008, relativo ao contrato nº 5390290183772239.
É certo que a autora era devedora da ré e somente efetuou o pagamento da dívida após receber notificação do serviço de proteção de crédito noticiando futura inclusão, conforme se observa do boleto e comprovante de pagamento de fls. 33/34, não impugnados pela demandada.
Não obstante tenha a requerente efetuado o pagamento em atraso, pois o vencimento do título de fls. 34 era dia 6.7.2008 e a quitação somente ocorreu em 17.7.2008, fato é que três anos após o adimplemento do débito o nome da requerente ainda estava inscrito na Serasa, consoante documentos de fls. 32.
Saliente-se que a requerida não alega em qualquer momento ter ocorrido recusa no recebimento do valor, nem que tenha adotado qualquer medida judicial ou administrativa que afastasse a quitação ocorrida.
Outrossim, a ré não nega ter recebido os valores pagos, mesmo que quitados com alguns dias de atraso.
Assim, patente a inexistência do débito relativo ao contrato nº 5390290183772239 e a responsabilidade da requerida pela manutenção do nome da autora, como inadimplente, em órgão de proteção ao crédito que se revelou indevida, uma vez que o débito em atraso foi quitado.
Saliente-se que a ré recebeu o valor em julho de 2008 (fls. 33/34) e não providenciou o cancelamento da inscrição, que perdurou até 20.7.2011, quando excluída a anotação, por ordem judicial (fls. 61), circunstância que acentua a lesividade do dano moral sofrido pela requerente.
Cabia à ré, após o pagamento, diligenciar para retirada do nome da autora do cadastro de devedores. Não o fazendo, responde por sua desídia.
Nesse sentido, já se decidiu em caso análogo:
ARRENDAMENTO MERCANTIL - DECLARATÓRIA CUMULADA COM CONDENATÓRIA - INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO - DANO MORAL - Manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes do SCPC/SERASA, mesmo após quitação do débito objeto do apontamento - Obrigação legal de imediata correção da anotação - Art. 43, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, que incide na espécie - Conduta ilícita da empresa-ré caracterizada - Nexo causal demonstrado - Dano moral configurado - Verba devida - Fixação em primeiro grau em R$ 7.650,00 - Redução para R$ 5.000,00, tendo em conta os critérios de razoabilidade e proporcionalidade - Recurso do réu parcialmente provido e desprovido o recurso da autora (TJSP ? 27ª C. D. Privado ? Ap. 0004064-04.2009.8.26.0369 ? Rel. Claudio Hamilton ? j.  19.3.2013).
Destarte, a negativação em órgão de proteção ao crédito acarretou dano moral à autora, maculando-lhe o bom nome e inflingindo-lhe desconforto e mal estar psíquico.
De outra parte, impossível deixar de reconhecer o dano moral decorrente da manutenção indevida do nome da autora em serviços de proteção ao crédito, que é presumido, quer seja concomitantemente na Serasa e SCPC ou, como no caso presente, tão-somente neste último.
Como bem consignado em v. acórdão, A sensação de ser humilhado, de ser visto como 'mau pagador', quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto.
A inscrição de uma pessoa no cadastro de maus pagadores marginaliza-o no comércio. Ao tentar efetuar uma compra, fazer pagamento em cheques, abrir crediário, a menção da existência de seu nome no SPC imputa-lhe a imagem de 'caloteiro', não indagando os comerciantes a que título essa inscrição foi feita. Esta é uma situação vexatória para aquele que, costumeiramente, deixa de efetuar seus pagamentos em dia; mais vexatória, chegando às raias da humilhação, para aqueles que sempre cumpriram à risca suas obrigações (JTJ 193/114).
Todavia, o valor pleiteado a título de indenização se revela elevado e desproporcional ao dano moral sofrido.
É que a ratio legis é propiciar reparação e não enriquecimento indevido; o dano moral experimentado não pode converter-se em captação de lucro.
Saliente-se que o apontamento inicialmente era devido, ante o inadimplemento da dívida.
Assim, considerando as circunstâncias da causa, entendo que a importância equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para reparar a dor moral sofrida pela autora e desestimular a ré de nova violação.
EM FACE DO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE, EM PARTE, a ação movida por MARIA DILMA DOS PASSOS contra BANCO CITICARD S/A para:
a) declarar inexigível o débito relativo ao contrato firmado entre as partes (nº 5390290183772239 ? fls. 33/34), devendo a ré providenciar a baixa da dívida junto aos seus sistemas;
b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais a quantia correspondente a R$ 5,000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária desta data (Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça) e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Em conseqüência, torno definitiva a tutela concedida a fls. 49.
Outrossim, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes de quinze por cento (15%) do valor da condenação, percentual que está em consonância com as diretrizes do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Observo que, em ação de indenização por dano moral, o arbitramento da indenização, em quantia inferior a do pedido, não implica sucumbência parcial a impor a disciplina do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P . R . I . 
São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
