

SENTENÇA

Processo nº:002.06.167239-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hospital 9 de Julho S/A
Requerido:Anderson da Silva Lira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz


C O N C L U S Ã O
Em 04 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


HOSPITAL 9 DE JULHO S/A move ação de cobrança, em face de ANDERSON DA SILVA LIRA, alegando que em 19 de novembro de 2005, José Andrade de Lira foi atendido no Pronto Socorro da autora, e diante do quadro clínico, foi transferido para a Internação na Unidade de Terapia Intensiva, onde foram realizados todos os procedimentos para o tratamento, mas veio a óbito no dia 25 de novembro de 2005. O réu ficou responsável pelo pagamento de todas as despesas médico-hospitalares do paciente, como consta no Termo de Internação e Responsabilidade, mas até a presente data não houve a quitação da divida, cujo valor é de R$ 59.919,65.A empregadora do genitor do réu efetuou o pagamento, através de cheque caução, do valor de R$ 5.000,00, a titulo de aditamento das despesas.  Pede a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando que o paciente é seu pai e necessitava de atendimento, exigindo cheque-caução de R$ 5.000,00 e assinatura do Termo de Responsabilidade, para promover o atendimento. A empresa de convênio médico Intermédica informou que não havia cobertura para atendimento, em razão de carência. O hospital também não atendia ao convênio do réu e pediu transferência para rede pública, o que foi negado, sob alegação de falta de vagas e por risco de vida do paciente. 

 Como o estado de saúde do genitor foi se agravando, o gestor da Cooperativa de Trabalho dos Profissionais em Estabelecimentos e Similares - COOPPARK entregou cheque-caução e o réu assinou o termo de responsabilidade, caracterizando coação moral irresistível. O atendimento foi feito. Alega violação às disposições do Código de Defesa do Consumidor e questiona os valores cobrados. Pede improcedência e a anulação do Termo de internação e responsabilidade. 

O réu requereu denunciação da lide para COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS EM ESTACIONAMENTOS E SIMILARES e INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, sendo deferida apenas em face da segunda, conforme despacho de fls. 79. No entanto, ambas as denunciadas manifestaram-se nos autos.

A Cooperativa de Trabalho dos Profissionais em Estacionamento e Similares  COOPPARK apresentou defesa, alegando que promoveu empréstimo, emitindo cheque para que o atendimento hospitalar fosse realizado, mas, que não assumiu responsabilidade pelo pagamento das despesas de internação. Alega não estarem presentes os requisitos da denunciação. 

A Intermédica Sistema de Saúde S/A, alega descabimento da denunciação da lide e que a ex-empregadora do pai do réu requereu seu desligamento do plano de saúde desde 31.01.2005, não mais fazendo jus à cobertura. Afirma que não basta o simples estado emergencial para impor ao convênio médico o dever de custear o tratamento. 

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. Foi determinada a realização de perícia médica e o laudo pericial foi apresentado. A instrução foi encerrada. O julgamento foi convertido em diligência, para produção de provas orais. Em seguida, foi realizada audiência de instrução e julgamento, sendo ouvidas testemunhas da autora, do réu e da denunciada. Foram apresentados memoriais de alegações finais.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de cobrança de despesas hospitalares, ante a subscrição de Termo de Internação e Responsabilidade. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 

Verifica-se que o genitor do réu permaneceu internado no hospital durante o período de 19 a 25 de dezembro de 2005. Após assinar o Termo de Responsabilidade, o paciente ingressou no estabelecimento hospitalar com o quadro de cefaléia súbita e diminuição do nível de consciência, em estado gravíssimo, conforme fls. 528 do laudo pericial. Submetido a exames, foi constatado sangramento intracerebral resultante de rotura de aneurisma cerebral. Diante disso, foi realizado procedimento cirúrgico, o qual, no entanto, não obteve êxito em reverter a situação do paciente, advindo sua morte encefálica. O óbito se deu em 25 de novembro de 2005.

O genitor do réu era empregado da Cooppark Cooperativa de Trabalho dos Profissionais em Estabelecimento e Similares, a qual mantinha convênio médico de seus empregados com a empresa Intermédica Sistema de Saúde S/A. Na data dos fatos, o paciente tomou conhecimento de que o convênio médico não cobriria sua internação e seu tratamento naquele hospital. A uma porque ainda estava em período de carência. A duas, porque o hospital não era coberto pelo convênio médico, devendo o paciente ser transferido para outro, da rede pública. A três, porque inexistia obrigação contratual, por ausência de pagamento das mensalidades do convênio médico pelo paciente.

Assim, como não existiam vagas em estabelecimento médico pertencente ao Sistema Único de Saúde, a empregadora do paciente efetuou o pagamento de R$ 5.000,00, por meio de cheque caução, referente a adiantamento de despesas. Todavia, mesmo descontada a quantia caucionada, restou um débito de R$ 59.919,65, pelos serviços médicos prestados e pela internação, de acordo com a planilha de fls. 09 a 24.

Em sua contestação, a denunciada Intermédica Sistema de Saúde S/A alega a extinção da relação existente entre o paciente e a conveniada, eis que deixou de efetuar os respectivos pagamentos das mensalidades, a partir de janeiro de 2005, conforme documentos de fls. 143 a 149. Isso significa que a falta de período de carência e o não credenciamento da autora ao convênio médico são irrelevantes para o deslinde desta ação. Se não havia a contraprestação do genitor do réu, é inadmissível a responsabilidade da denunciada pelas despesas médicas decorrentes de seu tratamento e de sua internação.

O artigo 476 do Código Civil é expresso nesse sentido: 

?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.?

Ainda que se pretenda uma proteção ao consumidor, com base na Lei nº 8078/90, no caso em tela, não há fundamento legal que o autorize a receber a prestação de serviço sem a correspondente contraprestação, isto é, o pagamento da mensalidade.

O denunciante não provou que adimpliu as mensalidades do convênio médico, referentes aos meses de janeiro a dezembro de 2005. Apenas afirmou que a cobrança era descontada automaticamente em folha de pagamento. Porém, não trouxe aos autos qualquer elemento de prova que demonstrasse a veracidade da alegação. Portanto, não cabe à denunciada arcar com as despesas hospitalares do réu.

A denunciação efetivada em relação à Cooppark Cooperativa de Trabalho dos Profissionais em Estabelecimento e Similares não foi deferida (fls. 79), motivo pelo qual, em relação a ela, não há lide pendente. 

No mérito, verifica-se que o réu alega, em sua defesa, a configuração da coação moral irresistível, com fundamento nos artigos 151 e seguintes do Código Civil. entretanto, tal argumento não prospera.

É evidente que a situação do genitor do réu era grave e urgente. Ao ingressar no estabelecimento hospitalar, não possuía qualquer outra escolha diversa daquela tomada por seus familiares, ou seja, a imediata internação e os respectivos tratamentos médicos. Além disso, restou provado que a transferência para outro hospital era impossível, eis que o paciente sofria risco de não resistir e vir ao falecimento, de acordo com laudo pericial de fls. 527 e resposta a quesito nº 05 de fls. 531. 

Ademais, ainda que existisse a possibilidade da transferência do paciente, não havia vaga em hospital público ou conveniado ao Sistema Único de Saúde para concretizá-la.

Ocorre, porém, que foi o empregador do paciente quem efetuou o pagamento relativo ao adiantamento das despesas, por meio de um cheque caução, não podendo o genitor do réu figurar como vítima da coação. Nada consta acerca do fato do empregador coagi-lo a pagar posteriormente o valor caucionado. Além disso, o termo de responsabilidade foi subscrito voluntariamente pelo réu e, de qualquer modo, os serviços foram prestados.

Nesse contexto, não restou demonstrada a coação moral irresistível. Permanece, portanto, a responsabilidade do réu em adimplir a autora. É esse o entendimento dos Tribunais Superiores:

?Apelação com revisão n°: 992.09.070921-6. SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO - 3 2 a CÂMARA. Ementa: Prestação de serviços hospitalares. Monitoria. Embargos. Atendimento mais rápido a paciente particular plenamente justificável. Ausência de coação moral irresistível para assinatura do termo de compromisso. Valor cobrado que não se revela inconsistente. Inocorrência de estado de perigo. Redução dos honorários advocatícios ante a baixa complexidade da causa. Necessidade. Recurso parcialmente provido.?

Por fim, o valor cobrado pela autora não se denota abusivo, haja vista a perícia ter demonstrado que se mostram compatíveis com o adotado na prática médica (fls. 527). Confiram-se as conclusões da perícia médica:

04.01 Periciando com o quadro de cefaléia súbita e diminuição do nível de consciência em 18/11/2005, sendo levado ao Hospital 9 de Julho, onde deu entrada em estada gravíssimo, não sendo possível sua transferencia  para outro Hospital. Diante da gravidade do quadro foi submetido a exames que mostraram a presença de sangramento intracerebral produzido por rotura de aneurisma cerebral. Como tentativa terapêutica foi realizado procedimento neurocirúrgico, o qual, apesar de adequadamente indicado e executado, não conseguiu reverter os danos neurológicos produzidos pela rotura do aneurisma, evoluindo, o periciando, para morte encefálico e, posteriormente, para óbito em 25/11/2005.
04.02 Pela evolução clínica observada durante a internação nas dependências do Requerente, observa-se que o periciando possuía condições de ter sido transferido para outro Hospital somente a partir do dia 21/11/2005, quando encontrava-se no 3º dia de internação.
04.03 Todas as medidas adotadas pela equipe do Hospital 9 de Julho, assim como os valores atribuídos aos diversos serviços fornecidos foram apropriados, não tendo sido observado condutas supérflua ou valorização desproporcional de qualquer serviço dispensado ao periciando.

A possibilidade do paciente ser transferido sem risco de morte (segundo fls. 528, item 04.02, do laudo pericial) não afeta o resultado da pretensão deduzida na petição inicial, visto que, como já se disse, não havia vaga em hospital público ou conveniado ao Sistema Único de Saúde para concretizá-la.

Em conclusão: é fato incontroverso que o autor e o réu firmaram Termo de Internação e Responsabilidade, do qual consta que, no caso de falta de pagamento, o valor devido será acrescido de multa contratual de 2% e de juros de mora de 1% ao mês, bem como de atualização monetária. Considera-se que os serviços contratados foram devidamente prestados para o pai do réu. Esses fatos estão devidamente provados pelos documentos juntados ao processo. Não há prova da quitação, prova de natureza eminentemente documental. O contrato e suas cláusulas e condições são válidos e não há irregularidade ou abusividade. Os acréscimos cobrados são legítimos.

A multa moratória é devida, nos termos do contrato e deve ser aplicada após a atualização e incidência dos demais encargos, não havendo irregularidade no procedente. Finalmente, não há prova de falha no cumprimento do contrato, por parte da autora.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial e condeno o réu ao pagamento das despesas hospitalares decorrentes de internação e do tratamento pleiteado na petição inicial, com acréscimos contratuais, atualização monetária e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir do vencimento da obrigação. Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Aplica-se ao caso a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. 

Julgo IMPROCEDENTE a denunciação da lide em relação a INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, condenando o réu/denunciante no pagamento das custas, despesas e honorários de 10% do valor dado à causa, aplicando-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. 

Julgo prejudicada a denunciação em relação à COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS EM ESTACIONAMENTOS E SIMILARES, sem condenação nos ônus da sucumbência, em razão da denunciação não ter sido deferida. 

Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados, independentemente de nova citação.

P.R.I.C.

São Paulo, 8 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 8 de novembro de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
