

SENTENÇA
Em 12/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0167421-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vila Dirce e Comércio de Gás Ltda
Requerido:Banco J. Safra S/A

Trata-se de demanda movida por Vila Dirce e Comércio de Gás Ltda. em face de Banco J. Safra S/A. Aduziu que adquiriu veículo firmando contrato de leasing com o réu. Pagou todas as prestações mas não consegue obter a transferência do veículo. Assim, não foi possível regularizá-lo perante o Detran e sofreu autuações. Requer a indenização de tais danos, num montante de R$987,73, mais a transferência e danos morais.
O réu contestou afirmando que havia débito de IPVA que ele teve que pagar (2008/2009) e, assim, deve ser ressarcido pela autora.
Em réplica a autora disse que não foi notificada para regularizar a pendência.
Decido.
Patente a má-fé da autora.
De fato, comprou o veículo em 2006 e não quitou os IPVAs de 2008/2009. Ora, por óbvio conhecia o débito, não havendo necessidade de ser notificada para pagá-lo. A par disso, o próprio pedido inicial, ressarcimento de multas por falta de documentos de porte obrigatório e dirigir veículo não registrado ou licenciado (fls. 60/61) não tem relação alguma com baixa de gravame. Não há necessidade de tal ato para que o veículo seja licenciado ou se pague o IPVA.
O réu comprovou o pagamento a fls. 118. Não há que se falar, como disse a autora em réplica, em guia correspondente expedida pela Secretaria da Fazenda. O débito de IPVA pode ser quitado portando-se apenas o número do Renavam do veículo, como é cediço.
O contrato prevê que não haverá a liberação do gravame enquanto não forem pagos os valores devidos pelo mutuário. Nada há de nulo em tal cláusula.
Dessarte, julgo improcedente a demanda. Condeno a autora nas custas e honorários de R$2.500,00. Condeno-a por litigância de má-fé a pagar 1% sobre o valor da causa a título de multa, nos termos legais. Defiro o levantamento do valor depositado a fls. 173 pelo réu, ficando a autora ainda devedora do restante indicado pelo banco. Expeça-se guia.
CRIP.

São Paulo, data supra.


Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
