

SENTENÇA

Processo nº:0167329-53.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatiane Aparecida Faine
Requerido:Banco Santander Banespa S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia


Processo nº 1204/2008
40ª Vara Cível de São Paulo/Capital





Vistos.





TATIANE APARECIDA FAINE ajuizou ação indenizatória contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A sob as seguintes alegações:

1. que sendo funcionária da instituição financeira requerida na agência localizada na cidade de São Paulo, na Rua Voluntários da Pátria, nº 1689, estava no interior da agência no final do expediente do dia 08 de janeiro de 2007, quando referido banco foi assaltado.

2. os assaltantes invadiram a agência com arma em punho ameaçando todos as pessoas que ali se encontravam e após o assalto os bandidos amarraram todos os funcionários, sendo que naquele momento não havia nenhum funcionário da empresa de segurança que prestava serviço junto ao requerido, pois os seguranças encerravam o expediente antes dos funcionários da agência bancária.

3. informa que a agência era equipava com sistema interno de gravação de imagens e a despeito de autorização da autora, fez uso das imagens do assalto em todas as agências da instituição requerida, servindo de suporte para treinamento, causando grande constrangimento e humilhação a requerente, pois após ficar sabendo por meio de colegas de trabalho acerca da exibição das imagens do assalto, ela também foi ?obrigada? a assistir ao vídeo  juntamente com os funcionários da agência onde trabalhava, bem como de outros funcionários de uma outra agência ? aproximadamente 30 pessoas.

4. sustenta que a autora passou a ser o centro das atenções, sendo chamada pelos colegas de ?atriz principal? e de que o filme estava ?ao vivo?, tendo chegado a receber telefonemas dos colegas de trabalho das agências  bancárias das cidades onde trabalhou, Botucatu e Pardinho, sendo que nessas ligações a mesma foi ?zombada, ?caçoada? e debocharam da mesma nos seguintes termos: ?... não sabíamos que você tinha se tornado atriz em um filme de roubo a bancos; saiu bem nas imagens, já pensou em largar a profissão de bancária e seguir a profissão de artista (...) me dá um autógrafo?, sendo que o próprio palestrante do banco também debochou da autora.

5. diante das perturbações nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos da requerente, sendo ofendida com a publicação e veiculação não autorizada de suas imagens, evitando até mesmo visitar seus pais em sua cidade ? Botucatu ? pois é abordada na rua ou na residência dos mesmos com perguntas e zombarias por parte de antigos colegas, entende que foi vítima de danos morais decorrente do uso de seu direito personalíssimo de imagem.

6. entende que a requerida não sucumbiu de custo algum para contratar financeiramente empresa especializada a fim de criar um ?vídeo de assalto ocorrido em uma agência? para çutilizá-lo em suas palestras dirigidas aos funcionários, utilizando a imagem da autora, obtendo lucro com o uso não autorizado dessas imagens.

7. alega finalmente que o vídeo contendo as imagens da autora foi exibido na cidade de São Paulo, Botucatu e Pardinho, mas que por ser a requerida uma instituição financeira multinacional, não descarta a hipótese de suas imagens terem sido exibidas em outras localidades brasileiras, pois a requerida possui agências em diversos municípios deste país e ainda em outros países.

Com fundamento no artigo 5º, inciso X da Constituição Federal e artigo 20 do Código Civil, requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados em virtude de ter sido ofendido seu direito personalíssimo de imagem no valor equivalente a R$ 300.000,00, além dos ônus da sucumbência.

A inicial foi instruída com documentos.

Despacho de fls. 20. 

Manifestação da autora requerendo a emenda a inicial (fls. 21/23).

Despacho de fls. 25 que recebeu o pedido de emenda a inicial.

Manifestação da autora (fls. 39/41).

Regularmente citado, o Banco requerido contestou a ação (fls. 70/89) e denunciou a lide a empresa ALERTA SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA.

Alegou preliminarmente ilegitimidade passiva e no mérito sustenta a inexistência dos pressupostos da obrigação de indenizar ante a ausência de ato ilícito imputável a requerida sustentando que as imagens foram exibidas no âmbito das agências do réu, sendo vistas somente apelos seus funcionários, não sendo expostas a terceiros conforme alega a autora e que foi tão vítima da situação quanto a autora, pois suportou prejuízo decorrente do assalto, não tendo responsabilidade pelo evento sendo o fato ocasionado por terceiro.

Alega ainda estar ausente o nexo de causalidade entre sua conduta e os danos alegados pela autora, inexistindo qualquer dano de ordem moral ou material e impugnando o valor pretendido a título de indenização.

Requer a total improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios.

Houve réplica (fls. 92/97).

Instados a especificarem provas, o requerido pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 103), enquanto que a autora se manifestou às fls. 105/106.

Saneador (fls. 108).

Tentativa de conciliação infrutífera (fls. 111).

Despacho de fls. 183 e vº.

Prova oral (fls. 379).

É o breve relatório.

Fundamento.

Decido.

Trata-se de pedido de indenização por danos morais em que a autora alega que sua imagem foi usada indevidamente pela instituição financeira onde trabalhava.

A denunciação à lide foi indeferida e a preliminar de ilegitimidade de parte foi afastada pelo despacho saneador.

Os direitos à imagem e à privacidade estão previstos na Constituição Federal, conforme disposição contida no artigo 5º, inciso X:

X ? são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurando o direito à indenização pelo dano material ou moral de sua violação.

Com efeito, a imagem goza de expressa proteção constitucional, a teor do artigo 5º, inciso X, qualificando-se como direito de personalidade, extrapatrimonial e de caráter personalíssimo, cuja inviolabilidade visa proteger o interesse que tem a pessoa de se opor à sua divulgação, notadamente em circunstâncias concernentes à sua vida privada e/ou aptas a lhe causar situações constrangedoras e vexatórias.

Importante consignar que a violação ao direito de imagem não está necessariamente relacionada com a de outros atributos da personalidade, a exemplo da honra, da reputação ou da consideração que o indivíduo tem perante a sociedade de modo que a simples reprodução não autorizada da imagem, em geral, é apta a violar direito da pessoa retratada.  Ou seja, a imagem é objeto de um direito autônomo, embora sua violação frequentemente venha acompanhada à de outros de direitos inerentes a pessoa humana.

De acordo com Maria Helena Diniz, ?O dano moral vem a ser a lesão a direitos da personalidade ou aos interesses não-patrimoniais de pessoa natural ou jurídica (CC, art. 52; Súmula 227 do STJ), provocado pelo fato lesivo, como, p. ex. direito à vida, à integridade corporal, à imagem, à honra, etc?. (grifo nosso).

Dessa forma, a imagem é emanação da própria pessoa e, pois, de elementos visíveis que integram a personalidade humana de caracteres físicos que individualizam a pessoa.  A reprodução da imagem, consequentemente, não pode ser feita sem autorização do retratado, mormente em situações vexatórias.  A autorização somente pode ser dada pela pessoa a quem pertence, não competindo indagar se a publicação produziu ou não dano moral, ou se constituiu causa de enriquecimento ilícito, conforme decisão proferida pela 2ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator LUÍS DE MACEDO, 27.06.1978, RT 521/111.

No direito brasileiro, a responsabilidade civil é fundada na culpa, consoante o artigo 186 do Código Civil de 2002.

A configuração da responsabilidade hábil a ensejar indenização requer a demonstração da ação ou omissão, por dolo ou culpa, do resultado lesivo; do nexo causal entre ambos e da culpa do agente.

Por outro lado, segundo o inciso X, do artigo 5º, da Constituição Federal, são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurando o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

A Constituição Federal, em seu primeiro artigo, inciso III, consagrou a dignidade humana como um dos fundamentos do nosso Estado Democrático de Direito.  Temos hoje o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade, a qual deu ao dano moral uma nova feição diante do fator de ser ela a essência de todos os direitos personalíssimos ? honra, imagem, nome, intimidade, dentre outros.

A ofensa ao direito individual, à intimidade, à vida privada, à hora, dentre outros, como corolário do princípio da dignidade humana, constitui lesão a direito personalíssimo, autorizando, assim, a compensação indenizatória.

O prejuízo é de natureza moral, pois o dano moral não se exaure no conceito restrito de honorabilidade, mas afeta outros valores que envolvem a personalidade do ser humano, do dizer de YUSSEF SAID CAHALI, em ?Dano Moral?, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, pág. 541.

A indevida e não autorizada exposição da imagem trouxe constrangimentos e prejuízos a autora, sendo que a divulgação decorreu de ação ou omissão da ré, caracterizando ato ilícito, prejuízo moral e consequente dever de indenizar.

Nessas condições, a divulgação de imagem de qualquer pessoa somente pode ser feita com a expressa concordância dela, sob pena de caracterização de ato ilícito, passível de indenização por danos morais, independentemente da ocorrência de lucro em favor do infrator, conforme asseverado pela autora.

A vítima é prejudicada, na medida em que teve sua imagem e intimidade violadas e, ainda, exposta a situação que atingiu sua estima própria e a tornou alvo de deboche, caçoadas, afirmações irônicas, entre outras.

A ausência de autorização escrita, prévia à veiculação de sua imagem, impossibilitaria a ampla divulgação da imagem da autora.

Está caracterizada portanto, situação de uso indevido e não autorizado da imagem da autora, o que, conforme lição de Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil, 10ª edição, São Paulo, 2007, p. 113/114), enseja, ainda que não tendo sido atingida a honra, o direito a indenização.

Afirma o referido autor que o Código Civil, dedica, nos artigos 11 a 21, um capítulo novo aos direitos da personalidade, e que, à exposição ou utilização da imagem de uma pessoa semelhança (que o artigo 5º, X, da constituição Federal considera um direito inviolável) foi dada proteção semelhante à da transmissão da palavra e à divulgação de escritos, esclarecendo que: a reprodução da imagem é emanação da própria pessoa e somente ela pode autorizá-la.

A Carta Magna é explícita em assegurar, ao lesado, direito a indenização por dano material ou moral decorrente da violação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas.  Nos termos do artigo 20 do Código Civil, a reprodução da imagem para fins comerciais, sem autorização do lesado, enseja o direito a indenização, ainda que não lhe tenha atingido a honra ou a respeitabilidade.

Nesse sentido, em referida obra consta o seguinte julgado:

?A exploração comercial de fotografia, sem autorização do fotografado, constituiu violação do direito à própria imagem, que é direito da personalidade, e, como tal, configura dano moral indenizável.  Não se presume nunca a autorização tácita, de caráter gratuito, para uso comercial de fotografia, quando o fotografado, não seja modelo profissional.?  (com. de Pompéia, Agravo de Instrumento nº 97.702, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cezar Peluso, j. 21nov2000).

Há provas suficientes nos autos de que a veiculação apresentada foi de forma vexatória, ridícula e ofensiva ao decoro da autora, pois entre outras provas produzidas, foi colhido depoimento da testemunha Andréia Maria Gomes Moraes às fls. 197, através de gravação de mídia onde se podem depreender os seguintes dizeres:

?... a testemunha assistiu ao vídeo referente ao assalto que foi exibido na agência onde trabalhava; no banco vários funcionários assistiram ao vídeo, inclusive aqueles que estavam em treinamento; os funcionários que estavam assistindo ao vídeo, faziam comentários, riam e caçoavam da autora; outros funcionários que a testemunha manteve contato comentavam com ela se a mesma havia trabalhando com aquela ?loira? (autora) que participou do vídeo do assalto sendo que ao responder afirmativamente eles riam e caçoavam da autora; a autora foi demitida sendo que a testemunha assumiu o lugar dela; no momento do assalto não estavam presentes nenhum funcionário da firma de segurança; a testemunha tem conhecimento de que os funcionários que estavam na agência na hora do assalto foram amarrados e ameaçados, inclusive a autora; a autora foi mais exposta no vídeo, pois tendo um cargo no banco detinha as chaves da porta e dos caixas eletrônicos; tem conhecimento de que as imagens foram exibidas em diversas agências, inclusive em Botucatu que é a cidade da autora, sendo que a mesma evita ir visitar seus pais pois é colocada em situação vexatória, com comentários, risos e caçoadas; tem conhecimento de que não houve pedido por parte do réu de autorização par exibição das imagens da autora no vídeo ...?

As informações extraídas do depoimento testemunhal corroboram de maneira a não deixar dúvida acerca da exposição a que a imagem da autora foi submetida.

Feitas tais considerações e encontradas conclusões uníssonas entre as alegações da autora e as provas produzidas nos autos, não há como negar a configuração do dano moral a ensejar reparação por parte do banco réu.

A situação trazida as barras do Poder Judiciário par ser apreciada é mesmo de extrema gravidade.  Causa perplexidade à atitude de uma instituição de envergadura multinacional ter se utilizado de um vídeo onde seria exposta de maneira tão constrangedora a vida de uma funcionária.  E aqui não cabe se considerar as alegações da requerida de que o conteúdo das imagens só foram vistas por funcionários do banco, pois estes mesmos são aquelas pessoas que passaram a debochar, caçoar e emitir juízos de valor, fazendo ?piadas? acerca da aparição da autora no vídeo.

No que se refere ao quantum indenizatório, deve-se levar em conta o caráter pedagógico e educativo, com a finalidade de gerar no agente causador efetiva mudança de conduta, não podendo por outro lado ser objeto de enriquecimento ilícito para a ofendida.

Atendo aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, bem como às condições pessoais e econômico-financeiras das partes envolvidas, entendo que uma indenização fixada em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), é suficiente para compensar a autora dos sofrimentos pelos quais passou, servindo também de exemplo para os demais integrantes da sociedade, demonstrando que a índole e a boa-fé são bens que merecem proteção jurisdicional.

Isto posto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando o requerido ao pagamento de indenização a autora pelos danos morais sofridos no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), a serem corrigidos com juros de 1% ao mês a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ) e correção monetária a ser calculada com base na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, incidente desde a data do arbitramento (Súmula 362/STJ).

Custas, despesas processuais e honorários de sucumbência, que fixo em 20% do valor da condenação, devidamente atualizado, a cargo do réu.

Transitada em julgado, procedam-se as anotações necessárias e havendo custas em aberto, intime-se a parte responsável, observadas as normas da Corregedoria.  Não efetuado o recolhimento, expeça-se e encaminhe-se a competente certidão da dívida ativa. 

Após, aguarde-se em cartório por seis meses, nos termos do § 5º do art. 475-J do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo e nada sendo requerido arquivem-se os autos sem prejuízo de futuro desarquivamento. 
P.R.I.C.

Tupã, 25 de outubro de 2013.
(data da sentença, na forma da designação do E. Tribunal de Justiça e de acordo com as normas da Corregedoria)

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


          Luís Eduardo Medeiros Grisolia
        JUIZ DE DIREITO DESIGNADO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
