

SENTENÇA

Processo nº:0167652-24.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabio Bruno Alves Pereira
Requerido:Bv Financeira S.a. Credito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

Vistos.
FABIO BRUNO ALVES PEREIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em suma, que: em 30/09/2008 firmou com a requerida contrato de arrendamento mercantil nº 00071714/08 para aquisição de veículo, no valor total de R$ 29.441,20, a ser pago em 60 parcelas mensais de R$ 543,10 cada; apesar de estar adimplente com o pagamento das parcelas do referido contrato, começou a receber cobranças da ré em virtude do não pagamento das parcelas; não obstante ter comprovado documentalmente os pagamentos, através de e-mail enviado à requerida, foi surpreendido com a recusa de concessão crédito realizada por um estabelecimento comercial ao tentar efetuar uma compra, em virtude de seu nome estar negativado; entrou em contato novamente com a ré comprovando a quitação das parcelas, porém nenhuma providência foi tomada. Ao final, requereu o autor seja a ação julgada procedente, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 29.441,20. 
Deferida a tutela antecipada a fls. 93, com a determinação da exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. 
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 119/121, alegando, em síntese, que desconhece as razões pelas quais não houve a baixa dos pagamentos efetuados pelo autor em seu sistema, e que não há nos autos prova de que tenha agido com má-fé no presente caso. Por fim, requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 148/151, reiterando os termos da inicial. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
A análise da documentação acostada à inicial é conclusiva no sentido de que as parcelas do contrato de arrendamento mercantil cobradas pela requerida estavam devidamente quitadas pelo autor, e que tal quitação foi comprovada documentalmente à ré através de e-mail.
Em contestação, a requerida não trouxe nenhum documento hábil a justificar a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, limitando-se a dizer que desconhece as razões pelas quais os pagamentos realizados pelo autor não foram registrados no sistema.
Houve, portanto, prestação defeituosa de serviço, pois não realizado com a segurança que se poderia esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, § 1º, I), o que acarreta responsabilidade objetiva da prestadora do serviço. 
Com efeito, a requerida, mesmo após receber comunicação comprovando o pagamento das parcelas cobradas, nada fez para regularizar a situação, ao contrário, acabou por inserir o nome do autor indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito.  
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, para tornar definitiva a exclusão das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e condenar esta última ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
