

SENTENÇA

Processo nº:0167057-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Magali Braga Ferreira
Requerido:Porto Seguro Administradora de Consórcios S/c Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Magali Braga Ferreira propôs demanda condenatória de obrigação de fazer cumulada com indenizatória de danos materiais e morais contra Porto Seguro administradora de consórcio ltda.
Alega ter celebrado contrato de consórcio com a ré, sob a promessa de que pagas as parcelas mensais, não haveria valores residuais a serem pagos. Contudo, adimplidas as parcelas, a ré nega-se a proceder à transferência do veículo sem o pagamento do valor residual de aproximadamente nove mil reais. Sustenta não ser devido o valor. Pede a condenação da ré à transferência do veículo bem como ao pagamento de indenização pelo dano material e moral (fls.2/12).
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi indeferida (fls.53).
A ré ofereceu resposta, alegando não ter havido quitação, porquanto a autora pagou somente parte do valor a que se havia obrigado. Sustenta que, em caso de inadimplência, são devidos os encargos moratórios bem como ser exercício regular de direito a inscrição nos cadastros de proteção ao crédito. Pede a improcedência da demanda (fls.69/77).
Réplica a fls.119/121.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta imediato julgamento, porque desnecessárias a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A demanda não comporta procedência.
A autora, desde que assumiu a posição contratual de seu filho, passou a realizar amortizações menores, o que resultou no saldo residual apontado pela ré.
Acrescente-se a isso que a autora expressamente confirmou ser devedora da quantia de R$19.222,91.
No entanto, as parcelas pagas não eram suficientes a fazer frente ao débito, gerando o resíduo.
Nem se diga que a cláusula é nula ou abusiva, pois não se vislumbra tal pecha.
Ademais, a suposta abusividade não pode fundamentar a liberação da autora de pagar aquilo a que se comprometeu.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda condenatória proposta por Magali Braga Ferreira contra Porto Seguro administradora de consórcio ltda.
Por conta da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$700,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 15 de julho de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
Juiz de direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
