

C O N C L U S Ã O

Em  10 de novembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
Dr (ª)Luis Eduardo Medeiros Grisolia 
Eu, Lúcia Maria da Silva,  Escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.167497-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Rf - Construções Ltda
Requerido:Holcim do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia


Vistos.


RF CONSTRUÇÕES LTDA propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por perdas e danos morais e materiais com pedido de medida liminar com caução contra HOLCIM DO BRASIL S/A alegando em síntese que teve seu nome incluso e mantido nos serviços de proteção ao crédito, em decorrência de dívida já quitada (duplicatas n. 23416) e de dívida que não reconhece (duplicata n. 22962). Sustenta ainda que não foi comunicada previamente da inserção. Requer a concessão de medida liminar e a consequente retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Requer ao final a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento da quantia cobrada em dobro, sem prejuízo da indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Instruiu a inicial com os documentos de fls. 15/25.

A decisão de fl. 27 deferiu a antecipação da tutela. 

A ré apresentou contestação (fls. 67/84) sustentando a legalidade de sua conduta. Argumenta que a duplicata de n. 23416 apesar de constar no acordo judicial firmado entre as partes não foi devidamente quitada, sustentando ainda que a duplicata de n. 22962 é decorrente da prestação de serviços prestados a autora, motivo pelo qual seu nome foi apontado aos serviços de proteção ao crédito. Alega que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Impugna o valor pleiteado a título de danos morais. Requer a improcedência da ação.

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, uma vez que a matéria debatida é unicamente de direito. 

Primeiramente deixe-se claro que não há que se falar na aplicação do Código Consumerista. Trata-se de relação firmada entre pessoas jurídicas, e a autora não se valeu dos serviços prestados pela ré como destinatária final. 

Trata-se de ação na qual pretende a autora a exclusão de seu nome do rol de mau pagadores, bem como indenização por danos materiais e morais, argumentando que a restrição de seu nome não decorreu de causa legítima. 

É fato incontroverso entre as partes que realmente ocorreu a negativação do nome da autora, em razão das duplicatas alegadas na inicial, cabendo nesta oportunidade analisar a legalidade ou não desta inclusão. 

Ao que se verifica dos documentos acostados aos autos a ré prestou serviços à autora e emitiu duplicatas para o pagamento dos serviços prestados, com os quais a autora não quitou, levando a ré a executar os referidos títulos. 

Ocorre que, conforme as partes fazem prova neste processo de execução houve acordo amigável entre as partes (fl. 20) no qual a ré deu plena quitação da dívida ali executada, incluindo-se no acordo a duplicata de n. 23416, ora objeto de discussão. Tal acordo serve como prova cabal e incontestável de que aquela duplicata foi paga. Embora a referida duplicata não tenha sido objeto de execução naquela oportunidade o acordo firmado presume que aquele título não mais poderá ser cobrado. O acordo foi firmado livremente entre as partes, inexistindo qualquer comprovação que retire a sua credibilidade. 

No que se refere à duplicata n. 22962, embora haja contrato de prestação de serviços firmado entre as partes não se pode concluir que este originou esta duplicata, pois como já dito anteriormente vários foram os títulos emitidos. Não há comprovação da existência desta dívida, ônus que a ré incumbia, pois impossível por parte da autora a comprovação de fato negativo, ou seja, não é possível comprovar a inexistência da dívida. Trata-se de fato desconstitutivo do direito da autora e caberia a ré comprovar. 

Assim, resta certo que a negativação do nome da autora não decorreu de causa legítima, não podendo prevalecer. 

Tendo em vista que o apontamento das duplicatas ao rol de mau pagadores é manifestamente ilegal, consubstanciando em cobrança indevida deve o réu ressarcir em dobro as quantias indevidamente cobradas, limitando-se nisto os danos materiais sofridos. 

No que se refere aos danos morais não vislumbro na hipótese sua ocorrência. Isto porque a autora é pessoa jurídica, e embora possa estar sujeita de danos de natureza moral, tenho por bem que estes devem estar devidamente comprovados. 

A situação é distinta de outros casos que tive a oportunidade de decidir, onde pessoas físicas tiveram seus nomes negativados. Nestes casos presume-se a ofensa à honra das pessoas, pois qualquer um em situação semelhante teria sua imagem maculada. Porém, tratando-se de pessoas jurídicas tendo em vista que elas não são dotadas de sentimentos não se pode presumir o abalo moral.  

Isto posto, julgo parcialmente procedentes os pedidos inicial para declarar a inexistência do débito discutido nos autos, bem como para condenar a ré a pagar em dobro a quantia cobrada indevidamente. Torno definitiva a antecipação da tutela concedida a fl. 27. 

Diante da sucumbência recíproca cada parte pagará 50% das custas processuais e cada qual suportará o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos. 

Oficie-se, imediatamente, ao SERASA e SCPC, bem como demais órgãos de proteção ao crédito, comunicando. 

PRIC.

Tupã, 10 de novembro de 2009.
