

SENTENÇA

Processo nº:0167271-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Mariza Vaz Batista Amorim
Requerido:Banco Santatander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.




MARIZA VAZ BATISTA AMORIM ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em suma, que, no dia 28 de fevereiro de 2012, ingressou com ação trabalhista em face do réu, buscando reaver seus direitos trabalhistas que não foram pagos na época oportuna. Narra que, em 25 de maio de 2012, se conciliaram no valor líquido de R$ 66.497,28. Entretanto, teve que pagar 30% do referido valor, ou seja, R$ 19.949,18, para o advogado contratado para patrocinar seus interesses, nos termos da cláusula 2ª. do contrato de honorários. Pleiteia, assim, a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 19.949,19, a título de indenização por danos materiais. Juntou os documentos de fls. 13/43. 

Citado (fls. 62), o réu ofereceu contestação (fls. 80/84), sustentando a improcedência da ação, pois não participou da contratação de advogado para o ajuizamento da ação trabalhista em nome do autor, não podendo, assim, arcar com os honorários do profissional por ele escolhido. Aduz que a transação validamente efetuada perante a justiça trabalhista abrangeu eventuais perdas e danos.

Houve réplica (fls. 86/92).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 96 e certidão de fls. 97).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Em face dos documentos coligidos aos autos e à vista da desnecessidade de produção de prova oral, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Pretende a autora, nesta ação, o ressarcimento do valor que pagou ao seu advogado, por força do contrato de honorários de advogado celebrado em 27 de fevereiro de 2012 e juntado a fls. 32, no valor de R$ 19.949,18.

Não estão presentes, na hipótese, os pressupostos da obrigação de indenizar.

Com efeito, tendo sido celebrado acordo entre as partes, não cabe ao réu suportar a verba relativa aos honorários convencionais do advogado escolhido pela autora.

Os dispositivos legais invocados pela autora na inicial (artigos 289, 395, 402 e 404 do Código Civil) não se aplicam na hipótese, pois tratam da responsabilidade do devedor pelo inadimplemento de suas obrigações, incluídos aí os honorários pagos ao advogado na tentativa (extrajudicial) de obter a satisfação da obrigação.

Na Justiça do Trabalho, o empregado pode reclamar pessoalmente e acompanhar sua reclamação até o final, nos termos do art. 791 da CLT.

Assim, se a autora optou por contratar advogado e fixar com ele o percentual de 30% sobre o valor auferido ao final da ação, não pode transferir tal obrigação ao réu.

Trata-se de avença particular entre a autora e o profissional por ela contratado.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, com fundamento no art. 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil. Todavia, por ser a vencida beneficiária da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei no 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
