

SENTENÇA

Processo nº:0167388-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ulisses Tolentino Delfino
Requerido:Nexteltelecomunicaçoes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura




                                                        Vistos.




ULISSES TOLENTINO DELFINO ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido cumulado de indenização por dano moral e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando que teve seu nome indevidamente inscrito pela ré nos cadastros dos inadimplentes, em razão de dívida oriunda de contrato que não firmou. Pediu a declaração de inexistência de relação jurídica, o cancelamento das restrições e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$31.100,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/22.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 23/24).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 33/48, com os documentos de fls. 49/67). Afirmou a existência de contrato entre as partes e disse que toma todos os cuidados e medidas necessárias para celebração de contrato com seus clientes de forma segura, exigindo que o contratante apresente, no momento da elaboração do cadastro, seus documentos pessoais e comprovante de residência e no caso dos autos eles foram apresentados pelo autor. Alegou mora do autor e exercício regular de direito. Negou qualquer culpa. Alegou culpa exclusiva do autor e disse não haver danos morais na espécie. Pediu a improcedência da pretensão.  
Réplica a fls. 72/80, com preliminar de intempestividade da contestação. 
Determinada a especificação de provas, as partes pediram julgamento antecipado (fls. 84 e 86/87). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, incisos I e II do CPC.
De fato a ré é revel.
O comprovante de citação foi juntado aos autos em 22.08.2012 (fls. 28 verso/29), uma quarta-feira, iniciando-se o prazo para resposta no dia 23.08.2012, uma quinta-feira, dia em que houve expediente normal, de forma que, considerado o prazo de quinze dias para a resposta, o termo final ocorreu em 06.09.2012, quinta-feira, dia útil, que antecedeu o feriado nacional de 07.09.2012. Ocorre que a peça de defesa foi protocolada apenas em 20.09.2012 (fls. 33), ou seja, muito além do prazo legal, de sorte que a ré é revel.
Sendo a ré revel, reputam-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor.
Não bastasse isso, a ré alegou a existência de contrato entre as partes mas não trouxe cópia do instrumento referido, de sorte que não há prova da alegada contratação dos serviços. 
Assim, o pedido procede em parte. 
A despeito das alegações deduzidas pela ré na contestação, esta não apresentou qualquer contrato comprobatório dos negócios realizados, o que era ônus dela. 
Se não há prova do contrato, a cobrança era indevida e a inscrição do nome do autor nos cadastros dos maus pagadores também o era. 
Apesar da negativa da ré, ela incluiu sim o nome do autor nos cadastros dos inadimplentes de forma incorreta. 
Não cabe a excludente de culpa exclusiva de terceiro porque a hipótese é de fortuito interno e risco inerente ao negócio. Se a ré contrata por telefone por comodidade, a par das vantagens financeiras que aufere, assume o risco de contratação indevida, por falta de cautela, por não exigir documentação hábil a comprovar a identidade do contratante. 
Não há falar em necessidade de prova do dano, pois a simples inserção acarreta abalo à honra objetiva e subjetiva do consumidor, cuidando-se de dano in re ipsa. 
Com relação ao valor da indenização, considerando-se a natureza do dano, as pessoas envolvidas e a finalidade daquela, afigura-se razoável o arbitramento em R$10.000,00. 
Observo que a condenação em valor inferior ao pretendido não importa sucumbência recíproca, conforme cristalizado na Súmula 326 do STJ: 
Na ação de indenização por dano moral, a condenação no montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e condeno a ré a pagar ao autor a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros moratórios de 1% ao mês desde a negativação do nome do autor, a título de indenização por danos morais. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
