

CONCLUSÃO

Em 19 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0167995-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Quality Way Engenharia Consultiva S/s Ltda e outros
Requerido:Contabil Penteado S/c Ltda


Vistos,

QUALITY WAY ENGENHARIA CONSULTIVA S/S LTDA., QUALITY WAY CONSULTORIA EM QUALIDADE E PRODUTIVIDADE S/C LTDA. e M3C ENGENHARIA CONSULTIVA LTDA. ajuizaram ação em face de CONTÁBIL PENTEADO S/C LTDA. alegando, em síntese, que contrataram a prestação de serviços de contabilidade da ré em 26 de junho de 2006; a ré, no exercício de sua atividade profissional, agiu de forma imprudente e negligente, deixando de entregar, no prazo estabelecido pela Receita Federal, o Demonstrativo de Apuração das Contribuições Sociais  DACON, que acarretou aplicação de multa no valor total de R$ 3.256,60; requerem a reparação do dano material sofrido.
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que a parte autora, por meio de seus sócios, condicionou a prestação de serviços à situação de que todas as informações que devessem ser prestadas ao Fisco deveria ser enviada a eles, indicando o sócio Sérgio que iria conferir tudo para depois ser feito o encaminhamento e a entrega das informações; na proposta enviada às autoras ficou claro que a sua responsabilidade seria confecção e elaboração das declarações e obrigações com os órgãos públicos, não constando a sua responsabildiade pela entrega das declarações; com a implantação do certificado digital alegaram que a ré passaria a ter acesso a muitas informações e haveria perigo em alguém, que não fosse sócio da empresa, ter assinatura digital dela; não era responsável pela entrega da DACON; as autoras não comprovaram o pagamento das multas; deve ser aplicado o disposto no art. 940 do Código Civil; há litigância de má-fé (fls. 53/64).
Réplica às fls. 83/91.
Foi dada ciência à ré dos documentos juntados pelas autoras com a réplica (fl. 97).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
A parte ré informou que não há interesse em audiência de conciliação (fl. 101) e as autoras não se manifestaram a propósito de tal questão (com relação ao despacho de fl. 97). Assim, verifica-se desnecessária, em tese, a designação de audiência para tal fim, devendo ser observado o princípio da celeridade processual.
Com relação à produção de provas, além de se tratar de ação proposta pelo rito sumário à vista do valor da causa, não sendo arroladas testemunhas pelas partes, a ré declarou expressamente não ter outras provas a produzir (fl. 101) e a parte autora não se manifestou sobre tal questão, quando intimada à fl. 97. Assim sendo e diante dos fundamentos apresentados, tendo em vista a prova documental produzida, o requerimento de fl. 101 e o certificado à fl. 103, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária, no caso, a dilação probatória.
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade, devendo tais pressupostos estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
As partes estão vinculadas por um contrato de prestação de serviços de assessoria contábil, nos termos da proposta cuja cópia foi juntada às fls. 37/39.
Anote-se que, pelo que se extrai nos autos, não teria sido firmado contrato escrito, devendo, assim, ser observados os termos da citada proposta, único documento trazido aos autos para demonstrar o negócio jurídico entre as partes.
Do exame dessa proposta infere-se que a ré realizaria as apurações devidas para as autoras no âmbito tributário, com as orientações que fossem necessárias.
Há que se considerar que a entrega das declarações à Receita Federal, em princípio, é obrigação legal do respectivo contribuinte.
Assim, se as autoras delegaram essa obrigação para terceiro, no caso sob exame, para a empresa de contabilidade ré, à vista da impugnação de tal fato na contestação apresentada, deveriam ter trazido aos autos algum elemento, ainda que mínimo, a demonstrar essa atribuição de poderes a ela.
A causa de pedir, ressalte-se, reside no fato da não entrega no prazo da DACON (Demonstrativo de Apuração das Contribuições Sociais), como se extrai de fl. 03.
Não restou, porém, devidamente esclarecido nos autos quem fazia, de fato, a transmissão das declarações à Receita Federal, no caso, se as próprias autoras ou se efetivamente a empresa ré.
Nem mesmo na réplica as autoras esclareceram quem fez, por exemplo, a entrega, a transmissão, das Declarações de Imposto de Renda e Bens das empresas autoras desde o ano de 2007, visando a comprovar que era da ré a atribuição não só de apuração e de elaboração de todas as declarações, mas também de realizar a respectiva transmissão/entrega ao Fisco.
Lembre-se que a proposta juntada aos autos é de junho/06.
Ressalte-se que não foi alegado na inicial que a ré tenha deixado de fazer a elaboração desse demonstrativo, a apuração dos respectivos dados. O fundamento do pedido, insista-se, está na não entrega no prazo devido.
Não se inferem elementos suficientes nos autos para infirmar o sustentado pela ré de que as suas obrigações eram de apurar e elaborar as declarações e que a entrega seria feita pelas autoras. Na réplica não foi afirmado pelas autoras que a ré teria acesso ao certificado digital/assinatura/senha para fazer a transmissão de tais declarações em nome da autora, não sendo esclarecida essa questão de natureza técnica levantada na defesa da ré.
Daí por que, em que pese o alegado pelas autoras, o pedido inicial, à vista dos elementos trazidos aos autos, não pode ser acolhido.
De outro lado, não há como ser acolhido também o pedido contraposto trazido pela ré. Isso porque o art. 940 do Código Civil dispõe sobre uma penalidade e, assim, necessário restar devidamente caracterizado o dolo ou a má-fé, o que se não infere no caso sob exame. A questão está, mais propriamente, relacionada à prova dos fatos.
E essa mesma conclusão se impõe quanto à aplicação do art. 18 do Código de Processo Civil.
Anote-se, por fim, que medidas administrativas junto a OAB (fl. 63), se o caso, podem ser tomadas diretamente pela parte interessada, sendo, pois, desnecessária a intervenção judicial.
Posto isso, nesta ação que é movida por QUALITY WAY ENGENHARIA CONSULTIVA S/S LTDA., QUALITY WAY CONSULTORIA EM QUALIDADE E PRODUTIVIDADE S/C LTDA. e M3C ENGENHARIA CONSULTIVA LTDA. em face de CONTÁBIL PENTEADO S/C LTDA., julgo improcedente o pedido, respondendo as autoras pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da causa, atualizado desde o seu ajuizamento. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I. São Paulo, 19 de julho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
