

SENTENÇA

Processo nº:0167271-53.2008.8.26.0002 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Santander S/A
Requerido:Helio Silvestre



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
BANCO SANTANDER  S/A propôs ação de busca e apreensão contra HÉLIO SILVESTRE alegando ter concedido ao réu um financiamento no valor descrito na inicial, resgatável em prestações mensais, mediante assinatura de contrato com garantia fiduciária de um veículo pretendido pelo réu, devidamente descrito na inicial. Deixou o réu de pagar as prestações vencidas.

Concedida a medida liminar e citado o réu, ela apresentou defesa alegando que nunca contratou com o autor, situação já reconhecida em outro processo de declaração de inexigibilidade de valores e indenização por danos morais. 

Houve réplica e realização de perícia grafotécnica.

É o relatório.

DECIDO.

A relação existente entre o banco e o correntista é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, , j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário).

Mais que isso, ao caso se aplica o art. 17 da Lei 8.078/90, equiparando-se as vítimas de eventos originados dessa atividade bancária a consumidores efetivos.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o réu alega é um fato negativo ? inexistência de contratação e o banco autor alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva contratação. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  - contratação ? faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, quer por meio de documento escrito quer por meio de gravação de áudio, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, porque inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

A perícia realizada deu conta de serem falsas as assinaturas apostas no contrato e atribuídas ao réu, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, contratação entre elas não houve, daí a impertinência do pedido inicial.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo (CPC, art. 269,I), condenando o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.500,00.
P.R.I.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
