

C O N C L U S Ã O:
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Nicole Gebara, Escrevente, Subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0167477-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Trento Leming Imóveis Ltda
Requerido:Condomínio Edifício Anchieta



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Trento Leming Imóveis Ltda ajuizou ação de obrigação de fazer em face de Condomínio Edifício Anchieta. Aduz, em síntese, que é proprietária de lojas e sobreloja localizadas no condomínio-réu; o condomínio levantou grades, o que impede a livre circulação de pessoas, obstaculiza o comércio varejista e impossibilita a visualização das vitrines das lojas e sobreloja. Salienta que a convenção de condomínio e o "habite-se" não fazem menção à existência de gradil, caracterizando a sua colocação como ilícita, pois não aprovada em assembleia com quórum qualificado; o valor de locação das propriedades, com o gradil, é igual a zero; o edifício está em processo de tombamento. Pede, liminarmente, a retirada dos gradis. Ao final, pede a procedência da ação para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos materiais, a partir da mora até a efetiva retirada dos obstáculos, sob pena de multa diária, custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios (fls. 02/20). Juntou documentos (fls. 21/235). 
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 249/300, suscita, em preliminar, carência da ação. No mérito, sustenta que, em razão de abandono e degradação da área, o que estimulara a violência, bem como ante a inércia do antigo proprietário (INSS) para definir o uso de sua propriedade, realizou-se Assembléia Geral Extraordinária, ocasião em que se aprovou a construção de gradil a fim de garantir a segurança dos condôminos, por unanimidade. Aduz não ter havido ilícito civil, uma vez que a assembleia convocada aprovou por unanimidade a alteração. As unidades têm acesso ao logradouro público e, portanto, viabilizado está o uso comercial das propriedades. Pede a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 301/363). 
Houve réplica (fls. 366/375).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 393/393).
Assim os autos. 
Decido.  
A lide comporta julgamento antecipado, de conformidade com o art. 330, I, do CPC, Processo Civil, por se tratar de matéria unicamente de direito, até diante da prova literal já ofertada, e não reclamando a produção de perícia técnica.
Satisfazem os litigantes os pressupostos de admissibilidade do julgamento do mérito (pressupostos processuais e condições de ação).
A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide.
Os litigantes satisfazem os pressupostos processuais intrínsecos e extrínsecos, objetivos e subjetivos. O pólo ativo a seu turno satisfaz as condições de ação: possibilidade jurídica do pedido, legitimidade ativa e passiva e interesse de agir, este tripartido em necessidade-utilidade-adequação do pedido; portanto, não se dá a carência de ação.
O interesse de agir, por sua vez, decorre da narração do fato em si, porque saber se o direito assiste a parte ou não é matéria de mérito, a ser enfrentada na seqüência.
Feitas estas considerações, passo à análise do mérito. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer em que se pleiteia a retirada de gradil, sob a justificativa de que o obstáculo impede o exercício pleno do direito de propriedade, já que o acesso de clientes às lojas está impedido, bem como infringem normas atinentes ao condomínio edilício.  
A parte requerida, por seu turno, argumenta que a manutenção das grades de proteção é imprescindível, já que sua remoção exporá os condôminos à falta de segurança da região.
É cediço que condomínios se caracterizam por uma conjugação de interesses, convivendo o exercício da propriedade de área exclusiva, com a propriedade de área comum. No que tange aos condomínios que mesclam unidades residenciais e comerciais (condomínio misto), esforços no sentido de harmonizar tais interesses, que não raras vezes são diametralmente opostos, em vista dos objetivos de cada lado, devem ser ainda maiores. 
No caso sob luzes, depreende-se que a autora arrematou unidades comerciais, em leilão ocorrido no ano de 2010. Também se infere que, anteriormente à aquisição dos referidos imóveis, os condôminos, em assembleia, deliberaram pela colocação dos gradis, contra o qual insurge-se a autora. Portanto, vê-se que no momento em que adquiriu os imóveis, já tinha ciência de que eram protegidos por grades de segurança, cuja colocação não se deu à sua revelia, uma vez que sequer era condômina à época da deliberação e colocação.
A autora notificou o condomínio-réu, constituindo-o em mora, para que adotasse as medidas necessárias no sentido de remover os gradis, pois estaria sofrendo prejuízos de ordem material, ante a obstaculização de acesso às lojas. Afirma, ainda, que seu lucros com os aluguéis aproximar-se-iam do ?zero?.
Nenhum dos argumentos não merecem acolhida. A um, porque há duas vias de acesso às lojas e sobreloja, seja pela Avenida Angélica, seja pela Rua da Consolação. A dois, porque metade das lojas já estão locadas. Apurar se as lojas poderiam ser mais lucrativas ou se o valor locatício poderia ser majorado, em virtude da ausência de grades, é questão de somenos importância, uma vez que a análise que se deve fazer é acerca do conflito que há entre o direito de segurança dos moradores e o direito à propriedade da autora.
Também não convence o argumento segundo o qual a colocação de gradil dependeria da aprovação de 2/3 dos moradores. Não se trata de obra ou modificação de área comum, mas sim da implementação do sistema de segurança dos moradores, cujo hall de entrada e elevadores estaria sujeitos ao público, caso afastada a proteção. Isso porque, conforme o próprio autor salientou na exordial, o edifício é construído sobre pilotis, o que torna vulnerável o acesso a seu interior. A colocação de guaritas somente é possível com a manutenção do gradil.
Ao contrário do quanto alegado, a decisão pela colocação das grades não se deu de forma arbitrária, mas sim em observância à convenção condominial que determina que "as obras que interessarem à estrutura do imóvel ou à partes de uso comum, serão custeadas por todos os condôminos, na proporção de sua frações ideais, mediante condições previamente aprovadas em Assembléia Geral". Portanto, realizada assembleia geral, aprovando a construção das cercas, não há que se falar em contrariedade às normas pré-estabelecidas.
Assim, conclui-se não haver irregularidade na conduta do condomínio-réu ao tentar proteger sua propriedade, buscando a autora, em juízo, a substituição da vontade da maioria dos condôminos. 
Cumpre, por oportuno, tecer breves considerações acerca dos interesses em conflito. 
O direito de propriedade, nos termos do artigo 1.228 e parágrafos do Código Civil, consiste na faculdade de usar, gozar, perseguir e dispor da coisa, bem como deve ser exercido em consonância com suas finalidades econômicas e sociais. 
A concepção civilista do direito à propriedade é mitigada frente à Constituição Federal, que prevê no art. 5º, XXII, que a propriedade atenderá sua função social, o que significa dizer que sua utilização deve estar de acordo com a conveniência social da utilização da coisa, ou seja, o direito do proprietário deve ajustar-se aos interesses da sociedade. É dizer favorece-se o interesse coletivo em conflito com interesses individuais. 
No caso sub judice, é bem verdade que o acesso às lojas da autora seria facilitado, não houvesse a existência das grades de proteção. Todavia, não é possível dizer que a guarida dos moradores contra a insegurança estaria garantida. 
Nessa contraposição, há dois interesses em conflito, quais sejam, a ampliação do lucro da autora e de seus locatários de um lado versus a segurança dos moradores do prédio de outro. 
Percebe-se, portanto, que colidem o direito à propriedade e à segurança, ambos inseridos no rol de direitos fundamentais, devendo preponderar o de maior valor no caso concreto. Compatibilizando os interesses em conflito, resta evidente que a proteção à integridade patrimonial, quiçá física, dos condôminos deve prevalecer sobre o ânimo de lucro da autora. 
Sobre a realização de obras que beneficiam exclusivamente um dos condôminos, este Egrégio Tribunal de Justiça já se pronunciou:
?CONDOMÍNIO. PRETENSÃO DE REALIZAÇÃO DE OBRA QUE BENEFICIA QUASE QUE EXCLUSIVAMENTE A CONDÔMINA AUTORA. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. INCONFORMISMO. RECONHECIDO O DIREITO AO TRÂNSITO DE TERCEIROS POR RAMPA DE ACESSO AO ESTACIONAMENTO UTILIZADO POR COMÉRCIO EXISTENTE NO CONDOMÍNIO. REGULAR OBSERVÂNCIA DA CONVENÇÃO CONDOMINIAL. INTERPRETAÇÃO DA NORMA PREVISTA NO ART. 1.340 DO CC. RECURSO DESPROVIDO.? (TJSP, APEL. Nº: 9220455-05.2007.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes). 
Portanto, as grades de proteção devem ser mantidas com o fim primordial de proteção aos condôminos. 
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sucumbente, arcará a parte autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. Os honorários serão atualizados a parir da data da fixação, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sobre eles incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. 
P. R. I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
    Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
