

CONCLUSÃO 
Em 11/4/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0167021-20.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Dhl Express (brazil) Ltda
Requerido:Mp Recursos Humanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Dhl Express (brazil) Ltda ajuizou ação contra Mp Recursos Humanos Ltda. Afirma que foi surpreendida pelo protesto de uma duplicata sacada pela ré, no valor de R$ 3300,00. Desconhece o negócio jurídico que originou a duplicata. Entrou em contato com a ré, que reconheceu não ser devida a cobrança. No entanto, nenhuma providência foi tomada e o nome da autora permanece nos cadastros de inadimplentes. Pediu antecipação de tutela para suspensão dos efeitos do protesto. Requereu a declaração de inexigibilidade do título, da nulidade do protesto e indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto. 
Citada por hora certa, a ré não apresentou contestação.
Foi nomeado Curador Especial, que apresentou contestação por negativa geral, além de impugnar o valor da indenização pretendida.
É o relatório.
Decido.
2. Os e-mails trocados pelas partes, que instruem a inicial, comprovam as alegações da autora. Às fls. 42 há mensagem da ré, em que afirma que a cobrança não é devida.
Não veio aos autos prova da existência do negócio jurídico que autorizasse a emissão da duplicata contra a autora. 
Impõe-se, destarte, reconhecer que não se trata de título emitido com justa causa.
A emissão de duplicata sem lastro sem dúvida dá direito à vítima ao recebimento de indenização por danos morais. O protesto indevido macula o nome da empresa no mercado. Trata-se de uma das poucas hipóteses em que pessoas jurídicas têm direito à indenização por danos morais. 
Não é excessiva indenização correspondente a 10 vezes o valor do título, especialmente se considerado que a ré poderia ter minimizado as consequências de sua conduta e não o fez. Tornou necessário o ajuizamento da ação para a suspensão dos efeitos do protesto de título que sabia indevido.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar nula e inexigível a duplicata no valor de R$ 3.300,00, sacada pela ré contra a autora, assim como o respectivo protesto, cujo cancelamento determino. Condeno a ré ao pagamento, em favor da autora, de indenização por danos morais no valor de R$ 33.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando-se o teor da decisão.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de abril de 2011.
