

SENTENÇA

Processo nº:0167955-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Francisca dos Santos Souza
Requerido:Banco do Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura




                                                        Vistos.




MARIA FRANCISCA DOS SANTOS SOUZA ajuizou ação de restituição de valores com pedido cumulado de indenização por dano moral em face do BANCO DO BRASIL S/A, alegando que mantém conta poupança junto à ré desde 07.04.1999 e no mês de março de 2012 houve uma série de saques na referida conta totalizando o valor de R$5.300,00, os quais não foram realizados pela autora e acarretaram a cobrança do valor de R$10,20 de tarifa referente aos seis saques realizados. 
Segundo a autora ela só tomou conhecimento dos saques em 07.03.2012 ao dirigir-se a agência situada na R. Silva Bueno para realizar um saque no caixa, quando então foi informada da quantidade de saques efetuados em sua conta poupança.
Pretende a restituição dos valores sacados e das tarifas cobradas e a condenação da ré a indenização por danos morais no valor equivalente a cinquenta salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/36, complementados a fls. 38/43. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 45/65, com os documentos de fls. 66/68). Alegou culpa exclusiva da autora e disse que a inicial é inepta quanto ao pedido de indenização por danos morais porque não especificados. Negou a possibilidade de inversão do ônus da prova, falou da banalização do instituto do dano moral e teceu considerações sobre o valor de eventual indenização. 
Réplica a fls. 74/80. 
Determinada a especificação de provas, a autora disse não ter interesse na conciliação e pediu que a ré juntasse aos autos as imagens do circuito interno de vigilância dos dias e horários em que foram efetuados os saques de sua conta poupança, silenciando a ré (fls. 86). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.
Deixo de convocar as partes para tentativa de conciliação porque a autora manifestou expressamente seu desinteresse. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
O pedido é parcialmente procedente.
A hipótese é de relação de consumo de forma que inverte-se o ônus da prova.
Ainda que assim não fosse, caberia à ré trazer elementos de convicção de que os saques foram feitos pela autora ou por pessoa autorizada por ela.
A ré não trouxe aos autos imagens dos caixas em que realizados os saques para que se pudesse verificar quem os fez.
É por demais conhecida a falibilidade do sistema bancário de operações com cartões de crédito e saque. 
As fraudes envolvendo dinheiro de plástico, mesmo aqueles dotados de chip, são notórias e públicas, gerando diversas reportagens nos meios de comunicação. A própria Federação Brasileira de Bancos em seu sitio eletrônico, já se manifestou sobre o crescimento dessas fraudes, o que também restou apreciado no Rec. Esp. 557.030, julg. 16.12.2004, publ. 01.02.2005 no DJ, pag. 542, sendo Rel. Min. Nancy Andrighi. 
A responsabilidade do banco é objetiva, por se tratar de relação de consumo e a única excludente admissível seria a culpa exclusiva do consumidor. 
Ocorre que a ré não fez prova dessa culpa, ou seja, que a autora tivesse, culposa ou dolosamente, participado da fraude ou das operações que nega ter realizado. 
Não provado que a autora fez as operações, sendo bastante plausível a hipótese de clonagem de seu cartão. Ademais, o banco não possuía sistema de câmeras para identificar as pessoas que realizaram as operações nem apresentou cópia de eventual procedimento interno de apuração de fraude. 
Assim a autora deve ser ressarcido dos valores que nega ser de sua responsabilidade, cabendo ao banco estornar para a conta da autora a importância reclamada, devidamente atualizada e com juros moratórios, incluindo as tarifas cobradas pelos saques. 
Quanto ao dano moral, contudo, tenho por não caracterizado, uma vez que a autora não demonstrou quais direitos personalíssimos seus teriam sido atingidos. 
Trata-se de mero aborrecimento do cotidiano que não gera dano moral. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a restituir à autora os valores indevidamente sacados da conta poupança dela, discriminados as fls. 03/04, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos a partir dos respectivos saques, bem como reembolsar o valor de R$10,20 (dez reais e vinte centavos), referente a seis tarifas de saque, igualmente com juros e correção monetária nos termos acima, tudo a ser apurado em liquidação por simples cálculo. 
Tendo a autora decaído de parte expressiva do pedido, a ré arcará com 15% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 20% do valor da condenação, cabendo à autora arcar com 85% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, observado, quanto a ela, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
P. R. I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
