

SENTENÇA

Processo nº:0167220-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Mercedez Di Buono Souza
Requerido:Prevent Senior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.






MERCEDEZ DI BUONO SOUZA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com dano moral e pedido liminar contra PREVENT SENIOR, alegando em síntese, que necessita de cirurgia de artoplastia total de quadril o mais urgente possível e a ré vem se negando a cobrir a cirurgia e os materiais, já que por quatro vezes fora solicitado o procedimento e negado pela ré, a qual também não possui profissional capacitado e especializado em patologias do quadril.

Concedida a liminar conforme fls. 36, o TJSP por via de agravo deu provimento parcial para limitar a cobertura à rede credenciada da requerida.

Citada a ré às fls. 124, contestou a ação conforme fls. 143/144.

Sem réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do CPC.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Má-fé da autora não há, já que interpretou o contrato de adesão da requerida de forma equivocada, o que pode acontecer com qualquer pessoa, já que ao ler ortopedistas pensou não haver médico credenciado com a especialização em cirurgia de quadril.

As provas dos autos comprovam que a autora não pesquisou os profissionais da rede credenciada da ré que teriam a especialidade requerida, sendo que não há documento algum comprovando que a autora tivesse requerido cobertura da cirurgia e materiais por requisição de médico da rede credenciada da requerida. 

Ao contrário do que afirma a autora, não é verdade que a ré não mantinha na rede credenciada profissionais habilitados ao procedimento, conforme se vê da lista de fls. 198/199.

E mais, se o caso fosse de emergência seria razoável acolher o pleito da autora, porém o caso é de urgência, a qual difere e muito da emergência. Tanto é assim que a autora teve quatro solicitações negadas, comprovando que não era caso de emergência.

É cediço que as empresas de assistência médica oferecem diversos padrões de planos, ficando a critério do beneficiário a escolha daquele que seja mais adequado às suas necessidades. 

                 Obviamente que, para tanto, há um cálculo de custo-benefício. Por isso, determinadas categorias de plano de saúde são mais onerosas do que as outras, em razão dos hospitais, médicos e laboratórios credenciados. Os limites do contrato devem ser respeitados, a fim de se manter o equilíbrio financeiro, uma vez que para cada tipo de plano de assistência médico-hospitalar, há um cálculo atuarial diverso. (TJSP - 1ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0113112-21.2012.8.26.0100, rel. Des. PAULO EDUARDO RAZUK, j. 14.05.2013)

                  A ré tem o dever de manter a especialidade com cobertura por força da Resolução 211/10 da ANS e mais comprovou nos autos que tinha uma extensa lista de médicos especialistas em ortopedia, sendo o que basta para terem habilitação para cirurgia de quadril.

Desse modo, dever da ré em cobrir o sinistro, desde que esteja conforme o plano de cobertura.

A ré deve ser obrigada a custear o procedimento cirúrgico e os materiais utilizados no procedimento cirúrgico desde que realizado na rede credenciada, pois é essa a determinação da Lei 9656/98 e da Resolução 211/2010 da ANS. Caso o segurado não queira se utilizar da rede credenciada deve partir para o reembolso consoante as regras estabelecidas no contrato.

Abusiva é a conduta do consumidor em eleger equipe médica fora da rede credenciada para que a ré custeie a cirurgia e materiais, quando na rede credenciada há profissional com a mesma especialidade. Fica a advertência que a boa-fé objetiva é imposta como regra de observância para ambas as partes contratantes e não somente ao fornecedor dos serviços.

Desse modo, deve ser imposta a obrigação à ré em cobrir a cirurgia e materiais ligados ao ato cirúrgico desde que realizados na rede credenciada, devendo a autora suportar os gastos que excederam aos valores que seriam gastos pela ré.

Assim, como a requerida não apresentou reconvenção nos autos deve mover ação própria para ressarcimento, mesmo porque a ação é sumária e não cabia reconvenção.

Dano moral inocorrente.

A requerida negou a cobertura amparada no contrato e nas regras impostas pela Lei 9656/98, não havendo ato ilícito a meu sentir passível de indenização por dano moral, que fica rejeitado.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e em consequência JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por MERCEDEZ DI BUONO SOUZA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com dano moral e pedido liminar contra PREVENT SENIOR para condenar a requerida a cobrir o procedimento cirúrgico e os materiais ligados ao ato cirúrgico desde que realizados na rede credenciada, julgando extinto o processo com resolução do mérito conforme art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Quanto aos demais pedidos ficam rejeitados pelos fundamentos já invocados.

Os valores que excederam ao limite que a ré teria obrigação de custear em sua rede credenciada deverão ser ressarcidos pela autora em ação própria.

Pela sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, onde cada parte arcará com os honorários de seus patronos e metade das custas e despesas do processo, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
