

SENTENÇA

Processo nº:0167992-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Flavia Manzato Takematsu
Requerido:Hsbc Bank Multiplo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Tadeu Picolo Zanoni

Vistos.

FLAVIA MANZATO TAKEMATSU move ação declaratória c.c. danos morais contra  HSBC BANK MULTIPLO S/A. Alega, em resumo, que: a) é cliente do banco e teve um problema utilizando o cartão num caixa existente no seu trabalho; b) a funcionária do local disse que era um problema no cartão e que solicitaria um novo; c) depois, recebeu o telefonema de um funcionário do banco dizendo do extravio do novo cartão e que ele seria cancelado por motivo de segurança; d) naquele mesmo dia, recebeu o telefonema de outra pessoa, que também se identificou como sendo do banco, que pediu a confirmação de alguns dados seus, como número do CPF e endereço, tudo para concluir o cancelamento do cartão e o reenvio de outro para o seu endereço; e) como sempre recebe telefonemas do banco, não desconfiou; f) no dia 28 de maio de 2012, à noite, recebeu outra ligação da Monitoria de Cartões de Débito do banco para conferir  algumas movimentações atípicas em sua conta; g) foram feitos saques, transferência bancária, compra e contração de empréstimo, tudo em endereços bem diferentes dos da autora; h) o banco orientou a autora a fazer uma carta contestando  as transações feitas e no dia seguinte a autora também fez um boletim de ocorrência; i) na agência bancária entregou carta do próprio punho fazendo a contestação, mas não foi dado um número de protocolo; j) depois descobriu que o endereço dela cadastrado no banco era outro completamente diferente do seu, na Cidade Tiradentes; k) o banco não apresentou qualquer solução para o problema e não cancelou os descontos do empréstimo firmado na conta da autora. Pede liminar para obrigar o banco a não descontar em sua conta as parcelas do empréstimo feito irregularmente. Pede a procedência para declarar que as transações dos dias 25 e 26 de maio de 2012 não foram feitas pela autora e que são inexigíveis os valores delas decorrentes. Pede a condenação do requerido a restituir em dobro os valores descontados de sua conta e a indenizá-la pelos danos de ordem moral no montante de dez mil reais. Junta documentos (fls. 15/37). A tutela antecipada foi deferida (fls. 40).

O requerido foi citado (fls. 43) e apresentou contestação (fls. 45/44), acompanhada de documentos (fls. 56/93). Alega: a) não ocorreu fraude, eis que foi utilizado cartão com chip e a senha pessoal; b) assim, o cartão esteve sempre na posse do autor e as transações foram feitas por ele ou por pessoa a quem ele entregou a senha; c) reafirma a culpa exclusiva do autor. Foi oferecida réplica (fls. 123/125). Pediu a inversão do ônus da prova (fls. 134/135). O banco pediu o julgamento no estado (fls. 137/138).
 

É o relatório. D E C I D O.

Passo a decidir o feito por entender que se trata de questão de Direito, sendo desnecessária eventual dilação probatória. 

De fato, o banco não contestou os fatos narrados na inicial. A rigor, trata-se de contestação padrão para outro tipo de fato. Seria como se a autora tivesse relatado um acidente na Via Dutra e a outra parte respondesse falando da Régis Bittencourt. Os argumentos da contestação não podem nem ser examinados, eis que dirigidos a outro tipo de situação, diferente da narrada pela autora. O banco, portanto, nada alegou no rumo contrário ao pedido inicial e nem se preocupou em  apresentar uma explicação para os gravíssimos fatos trazidos. Dito isso, evidente que o pedido inicial procede. O valor pedido pelos danos de ordem moral é compatível com a angústia causada à autora. Nem é possível afirmar que os fatos narrados constituem mero aborrecimento. O banco precisa aprender lições desse episódio e é mais do que lamentável, avaliando a partir da contestação, que parece nem sequer ter percebido o que aconteceu.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para: a) confirmar a tutela antecipada concedida; b) declarar que as movimentações da conta da autora datadas de 25 e 26 de maio de 2012 não foram feitas por ela; c) assim sendo, são inexigíveis quaisquer parcelas dos contratos firmados nesse período; d) o banco deverá restituir em dobro os valores cobrados e descontados da conta da autora a título de juros, multas, taxas e imposto de parcelas do empréstimo; e) o banco deverá pagar dez mil reais de indenização pelos danos de ordem moral, quantia essa que deverá ser atualizada monetariamente a partir desta data e acrescida de juros de mora a partir da citação. O banco deverá pagar custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo  em quinze por cento do valor atualizado da condenação.  
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
