

SENTENÇA

Processo nº:0167416-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Locar Útil Locações e Serviços Ltda
Requerido:Marinel Comércio de Areia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
LOCAR-ÚTIL LOCAÇÕES E SERVIÇOS LTDA moveu a presente ação de indenização em face de MARINEL COMÉRCIO DE AREIA, alegando, em síntese, que o motorista do veículo da ré foi responsável pelo acidente automobilístico que causou danos materiais na autora, danos estes consistentes não valor gasto com o reparo do automotor e na impossibilidade de locação do veículo. Pede a condenação da ré ao pagamento dos valores discriminados na inicial. Juntou documentos.
Validamente citada, o requerido apresentou defesa, sustentando que o culpado pela colisão foi o motorista do veículo da autora. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, tendo em vista o desinteresse da autora na produção de outras provas.
A ação é improcedente.
Com efeito, cabia à requerente demonstrar nos autos que a culpa pela colisão foi do motorista do veículo do réu.
Entretanto, instada a especificar provas, a autora requereu o julgamento da lide no estado.
Analisando os documentos dos autos, bem como a tese da ré, entendo que não restou demonstrada a culpa da requerida.
Com efeito, as partes lavraram boletins de ocorrência diversos, sendo que o lavrado pela ré não indica como culpado pela colisão o motorista de seu próprio veículo.
Isto porque ali constou que a colisão ocorreu logo após o veículo da autora deixar o local onde estava estacionado.
Portanto, ao contrário do que quer fazer crer a autora, não há prova de que o veículo da requerente foi colocado na via inesperadamente, saindo de seu local de estacionamento.
Assim, apenas resta a improcedência da ação.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$1.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
