

SENTENÇA

Processo nº:0167406-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cassio Massao de Moura Kadota e Erica Montilha Kadota
Requerido:Forval 5 Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CASSIO MASSAO DE MOURA KADOTA e  ERICA MONTILHA KADOTA moveram a presente ação de indenização, devolução das parcelas e repetição de indébito em face de FORVAL 5 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que celebraram com a ré contrato de compromisso de compra e venda de imóvel. Entende indevidos os valores pagos a título de comissão de taxa SATI, bem como abusiva a cláusula que prevê tolerância para o atraso na entrega da obra. Dizem ter sofrido danos materiais em razão do atraso na entrega do imóvel, e que deve ser reconhecida a multa em favor dos autores. Pedem a declaração de nulidade de cláusula que exonere a ré pela mora e estabeleça tolerância ou expurgue ou mitigue incidência de multa moratória, além de restituir os imóveis em mal estado e sem condições de uso. Pedem a condenação da ré a devolver a quantia paga pelos autores a título de taxa STI e comissão de corretagem. Requerem a condenação da ré ao pagamento de multa moratória e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais até a efetiva entrega das chaves. Juntaram documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando a improcedência. Pugna pela validade da cláusula de tolerância. Diz que os autores sabiam da comissão de corretagem. Impugna o pedido indenizatório e requer a improcedência. Juntou documentos.
Em reconvenção, a ré reconvinte pleiteou a condenação dos autores reconvindos ao pagamento de saldo residual.
A reconvenção foi contestada.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
Não há com se aceitar o pedido de emenda da inicial oferecido pelos autores após a citação e contestação da ação.
No mérito, a ação é improcedente.
Primeiramente, entendo que não existe qualquer abusividade na cláusula que prevê a tolerância no atraso da entrega da unidade imobiliária pelo prazo de 180 dias, já que se trata de previsão que leva em consideração a possibilidade de intercorrências, na construção de empreendimento de grande porte.
Com efeito, cláusulas deste tipo são praxe em contratos de compromisso de compra e venda de imóveis em construção, já que o setor de construção civil sofre com a possibilidade de eventos que acarretam o atraso na entrega da obra. Assim, referida condição não se mostra abusiva, mas sim é forma de conscientizar o adquirente de que existe a possibilidade de atraso e que este é razoável dentro do prazo estipulado.
Assim, não se mostra abusiva a cláusula, motivo porque não há que se declarar sua nulidade. Em consequência, restam improcedentes os pedidos indenizatórios dos autores, já que atraso não houve.
Quanto ao pedido de restituição de valores, também é improcedente a pretensão dos requerentes.
Com efeito, consta da proposta de fls.253 a expressa menção ao pagamento de comissões, que foram detalhadamente discriminadas.
Desta forma, a pretensão dos autores é improcedente.
Resta a análise do pedido reconvencional, que, a meu ver é procedente.
De fato, busca a ré a condenação dos autores ao pagamento de valores residuais.
E, analisando a defesa apresentada pelos requerentes, verifico que estes confirmam o entendimento da existência do saldo devedor. Com efeito, os autores reconheceram que houve a devolução de cheque por eles emitido, sendo desnecessário o conhecimento da razão da devolução. 
Ademais, com o habite-se, passam a ser devidas as despesas condominais, de responsabilidade dos adquirentes.
Finalmente, como não foi decretada a nulidade da cláusula de tolerância, os reajustes são devidos, motivo porque cabe aos autores arcar com os pagamentos cobrados pela ré, em seu valor menor.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC e julgo PROCEDENTE a reconvenção para condenar os autores ao pagamento da quantia de R$14.543,91, monetariamente corrigida desde outubro de 2012, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da mesma data. 
Em virtude da sucumbência, os autores arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% do valor da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$2908,67 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
