

SENTENÇA

Processo nº:0167565-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Julio Cesar dos Santos Silva
Requerido:Porto Seguros Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação judicial proposta por JULIO CESAR DOS SANTOS SILVA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

Em apertada síntese, afirma o autor que foi vítima de acidente automobilístico, o qual lhe ocasionou incapacidade física permanente.

Pretende o recebimento da  indenização do seguro obrigatório no valor de R$ 21.600,00.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a seguradora ré ofereceu contestação. Afirma que foi realizado pagamento administrativo no valor de R$ 1.687,50.

Réplica.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de perícia.

Laudo seguido de manifestações das partes.

É o relatório. Decido. 

A indenização do seguro obrigatório nos casos de invalidez permanente gerava dúvidas, em razão do caráter genérico da Lei nº 6.194/74, segundo o qual os danos seriam cobertos em até 40 vezes o valor do salário mínimo vigente.

A disposição foi alterada para afastar a indexação segundo o salário mínimo (o valor passou a ser de R$ 13.500,00), mas permaneceu a dúvida acerca da gradação.

A questão foi superada pela Lei nº 11.945/09 que estabeleceu critérios objetivos em relação à matéria.

Não é possível acolher a tese do autor no sentido de que a indenização deveria corresponder a 40 salários mínimos. 

Isso porque, além da alteração para um valor desvinculado ao salário mínimo, a lei é clara ao asseverar que os danos seriam cobertos ?em até? R$ 13.500,00, de modo que admite, expressamente, a gradação.

No caso dos autos, a avaliação médica a que submetida o autor comprovou a sequela articular funcional em grau moderado (50%) do cotovelo, o que corresponde à indenização no percentual de 12,5% do máximo (50% de 25%, conforme tabela que acompanha a Lei nº 6.194/74).

Correto, portanto, o valor pago ao autor de R$ 1.687,50 (12,5% de R$ 13.500,00).

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. 

Em razão da sucumbência, deverá o autor arcar com as custas e despesas incorridas pela ré, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

Observo, todavia, a concessão do benefício da assistência judiciária, de modo que incide a disciplina da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.
