

SENTENÇA

Processo nº:0167263-05.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Empreitada
Requerente:Harley Palhares Mundim
Requerido:Francisco Alberto Pucci Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.

HARLEY PALHARES MUNDIM ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de FRANCISCO JOSÉ PUCCI, alegando, em síntese, ter celebrado com o réu contrato de empreitada, obrigando-se este a realizar reforma de imóvel descrito na inicial.  No decorrer da execução da avença, pagou ao requerido a quantia de R$ 86.510,00, quase a totalidade do ajustado. Ocorre que o réu abandonou a obra, obrigando-lhe a gastar mais R$ 24.817,33 com terceiros para finalizar o serviço, o que lhe causou ainda constrangimentos.  Pediu a indenização por todos os danos havidos. 
 Citado, o réu ofereceu contestação.  No mérito, rebateu os pontos narrados na inicial, acrescentando que, no decorrer ad execução do contrato, teve de executar serviços inicialmente não programados, os quais não foram solvidos pelo autor; que não teve condições de terminar a obra; que o autor não pagou todo o ajustado (fls. 153/160).
Ofereceu o réu também reconvenção.  Pediu a condenação do adverso a pagar pelas parcelas não solvidas no decorrer da execução do contrato de empreitada (fls. 304/317).
Houve réplica e resposta à reconvenção (fls. 462/484).
Proferiu-se despacho saneador (fls. 646).
Produziu-se prova pericial (fls. 681/759), tendo as partes se manifestado.
As partes não compareceram à audiência de instrução e julgamento. Foram dispensadas as provas e encerrou-se a instrução (fls. 864).
Por sentença de fls. 865/867, os pedidos foram julgados improcedentes.
Noticiado erro na data da audiência, a sentença foi anulada (fls. 873).
Nova audiência foi realizada, produzindo-se prova oral (fls. 899/909).
Encerrada a instrução, foram apresentados memoriais (fls. 923/954).

É o relatório.
Fundamento e decido.
 
Conforme mencionado na decisão anulada de fls. 865/867, as partes celebraram contato de empreitada visando à reforma, pelo réu, de imóvel do autor.  Alega o demandante que o contratado abandonou a obra, obrigando-o a contratar terceiros que levaram á ampliação de gastos e ao sofrimento de danos morais.  Por outro lado, aduz o demandado que o autor não lhe deu condições de finalizar a obra e ainda não solveu todos os serviços que tiveram de ser realizados no decorrer da execução da avença.
Em audiência de instrução e julgamento, trouxe o autor duas testemunhas, que narraram que, de fato, tiveram de concluir obra em imóvel do autor, tendo em conta que os serviços lá realizados o foram de forma incompleta (fls. 900/903). Por sua vez, trouxe o réu, três testemunhas, que narraram terem realizado obras no imóvel do autor de forma além do contratado e que não puderam concluir o iniciado em razão de conduta do próprio autor, que, em determinado dia, impediu-os de ingressar no local do serviço (fls. 904/909). 
Por fim, tal como constou na sentença de fls. 865/867, as conclusões da perícia foram de pouca valia para o processo, eis que alcançadas mediante a análise de fotografias trazidas pelo próprio autor, até porque, quando da vistoria pelo expert, a obra encontrava-se 100% concluída (fls. 681759).  
O que se vê, pois, são provas de teor aparentemente contraditório entre si.  Todavia, mediante os elementos de convicção juntados nos autos, pode-se alcançar uma conclusão: o réu, de fato, não terminou as obras contratadas, ao passo que o autor não pagou por serviços realizados a mais do inicialmente contratado. Não se sabe, por outro lado, quem primeiramente deixou de cumprir sua parte no contrato.
Sendo assim, imperioso aplicar-se o disposto no artigo 476 do Código Civil para ambas as partes, deixando de reconhecer a culpa exclusiva de um dos contratantes e de fixar qualquer indenização por inadimplemento contratual do adverso. 
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na ação principal e em reconvenção, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sucumbentes, cada uma das partes arcará com metade das custas e despesas, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de janeiro de 2014.
