

SENTENÇA

Processo nº:0167329-56.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivo Dias dos Santos
Requerido:Sebastião Patricio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gomes Sterman
Eu,_______(FHS), escrevente, digitei em 04/05/2011.

Vistos.

1- O acordo firmado entre as partes é incompatível com a vontade de recorrer, presumindo-se que as mesmas aceitaram tacitamente a decisão de fls. 48. Consequentemente não é permitida a interposição de recurso, conforme dispõe o art. 503, parágrafo único do CPC. Certifique-se o trânsito em julgado da sentença com o retorno dos autos em Cartório.

2- Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes a fls. 50/52, para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 57 da Lei 9.099/95 e no artigo 475-N, III do CPC.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
   P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2011.







DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
