

SENTENÇA
Em 27/08/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo, M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0167925-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roseli Valeria Cardoso
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S.a

Vistos.
ROSELI VALÉRIA CARDOSO ajuizou ação de cumprimento de cláusula contratual com pedido de antecipação de tutela em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., aduzindo, em suma, que diante da necessidade de realizar cirurgia de gastroplatia em Y de Roux por vídeo-laparoscopia, indicada pelo seu médico, no Hospital São Camilo, teve seu pleito negado pela. Requereu antecipação de tutela para garantia de que a ré arcasse com as despesas hospitalares da autora. Demais disso, pugnou pela procedência da ação, condenando a Ré ao custeio do tratamento médico, necessários para cessação da enfermidade que a assola, bem como a condenação da ré em danos morais. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos.
Houve concessão de antecipação de tutela quanto ao pedido de custear as despesas médicas e as despesas inerentes ao tratamento e recuperação da autora (fls. 70/71).
A ré contestou às fls. 78/90, Diretamente ao mérito, disse em suma, que o procedimento solicitado pela autora encontrava-se sendo analisado, de forma que jamais se negou à prestação dos serviços contratados. Argumentou pela inexistência do dever de indenizar a autora moralmente, e no mais, argumentou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 110/115).
Relatados, passo a decidir.
De plano, consigno que prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inexistentes questões prejudiciais ou preliminares à apreciar, passo a analisar o mérito propriamente dito.
A ação disciplina o procedimento concernente à interpretação do contrato, sua integração e a responsabilidade pelo custeio de cirurgia bariátrica e despesas correlatas, haja vista que a autora busca plena cobertura, ao passo que em vista da conduta negativa da Ré em autorizar a liberação de todo o necessário para realização da cirurgia, a autora necessitou manejar a presente ação a fim de garantir que fosse realizada a intervenção cirúrgica na data fixada pelo médico responsável pelo seu tratamento. 
A matéria é de direito, pois diz respeito ao cumprimento do contrato firmado entre as partes, discutindo-se a cobertura do mesmo acerca da realização de intervenção cirúrgica.
De fato, a lei de saúde e de natureza securitária prevê que a cobertura contratual será obrigatória em todos os casos em que seja procedimento médico e/ou cirúrgico, determinados em caráter de urgência, para garantia da sobrevivência do paciente contratante e, somente sob esta ótica, a ré descumpriu a lei pertinente, negando-se a proceder à realização da intervenção de urgência, não se admitindo os argumentos trazidos na contestação, pois ainda que aceitos, a ré estaria infringindo norma consumerista, uma vez que ao se omitir quanto à possibilidade da autora realizar a intervenção cirúrgica, feriu obviamente o dever de informação, que é garantido ao consumidor. 
Desta forma, a imposição legal determina que as despesas médico hospitalares sejam integralmente arcadas pela ré, para que se cumpra o princípio básico que alicerça a contratação para fins de assistência médica, que é a garantia à sobrevivência, traduzida pelos pagamentos de cada prestação mensal, que onerou o patrimônio do contratante, previamente à sua necessidade vital. 
Neste sentido, é evidente que também as previsões estabelecidas pelo artigo 4º do Código de Defesa do Consumidor também acabaram por ser contrariadas com a conduta negativa e omissiva da ré, pois, em se tratando de relação de consumo, determina aquele dispositivo legal que o objetivo da política nacional de relações de consumo é justamente atender às necessidades dos consumidores, respeitando, dentre outros direitos, o de saúde e da melhora na qualidade de vida, tendo ficado reconhecida a vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo.
E é exatamente esta vulnerabilidade que deixou o caminho aberto à ré para, inobstante a indiscutível emergência que implicava na realização da cirurgia em questão, obrigando a paciente a ingressar com medida judicial para resguardar sua vida, saúde e direitos contratuais.
Este raciocínio é concluído justamente usando como premissa as previsões do artigo 47 do CDC, que determina que as cláusulas contratuais sejam interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor.
O pleito relativo aos danos morais, todavia, não merece acolhimento. Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem ofensa aos direitos da personalidade, sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência.
No caso vertente, a demora em autorizar cirurgia, por si só, não obstante cause desconforto, não abalou a autora, em termos morais.
Destarte, não procede o feito, com relação a tal tópico.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando DEFINITIVA a tutela concedida às fls. 70/71, para CONDENAR a Ré autorizar e custear a realização cirurgia de gastroplastia em Y de Roux por vídeo-laparoscopia, no Hospital São Camilo, arcando a ré com o pagamento de todas as despesas e custas decorrente até que ocorra a recuperação da autora, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de 50% do valor das custas e despesas processuais e com a verba honorária de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, data supra.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
