

SENTENÇA

Processo nº:0167226-41.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Condominio Edificio Fontana de Trevi
Requerido:Trisul Incorporadora e Construtora S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.





CONDOMÍNIO EDIFÍCIO FONTANA DE TREVI, representado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra TRISUL INCORPORADORA E CONSTRUTORA S/A, pessoa jurídica também qualificada, argumentando, em síntese, que, após a construção e entrega do edifício, ainda durante o prazo de garantia, constatou a existência de vícios construtivos, especialmente infiltrações no subsolo e nas unidades autônomas, os quais ensejam pronta reparação. Afirma que a ré não apresentou qualquer solução, ao contrário, o condomínio foi obrigado a realizar os reparos paliativos, como instalação de para-raio e impermeabilização da caixa d'água, cujos valores gastos estão discriminados na inicial e alcançam a quantia de R$ 20.813,50 (vinte mil, oitocentos e treze reais e cinquenta centavos), além dos gastos com a contratação de escritório de advocacia. Pretende, assim, compelir a ré aos reparos necessários, além do ressarcimento dos danos materiais.  

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/184). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 185. 

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 190/207, arguindo, preliminarmente, prescrição e decadência. No mérito, insurgiu-se contra o laudo técnico elaborado unilateralmente pelo autor e rebateu o conteúdo de cada fotografia que instrui a inicial. Asseverou que o aparecimento de fissuras é natural, em decorrência do tempo, e argumentou que o condomínio é responsável pela regular manutenção do edifício. Discorreu sobe os fenômenos pluviais e sobre o desgaste natural da edificação. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 211/364). 

Réplica a fls. 370/378. 

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 384). 

Decisão saneadora a fls. 397/399. 

Laudo pericial a fls. 447/1168. 

As partes se manifestaram sobre o laudo a fls. 1176/1262 e 1265/1279.

É O RELATÓRIO ESSENCIAL. 
DECIDO.
Superada a matéria preliminar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito.

Os pedidos são parcialmente procedentes. 

O ponto nevrálgico da demanda é a existência de vícios na construção do edifício. O perito nomeado vistoriou o edifício e algumas unidades autônomas e, num primeiro momento, relacionou as infiltrações de água nos subsolos. Segundo informa, após solicitações do condomínio, a ré instalou drenos nas paredes de divisa (fls. 629, parte final), os quais solucionaram em parte as infiltrações de água, existindo pontos de aumento nas magnitudes das patologias (fls. 634). 

Na sequência, o perito judicial teceu considerações sobre as trincas e fissuras, além da desagregação do revestimento e do desgaste do piso da garagem. Neste particular, esclareceu que tem origem no desgaste natural dos materiais e na ausência de manutenção, afastando, portanto, qualquer relação com a construção (fls. 635). Igualmente, não se constatou a relação entre a construção e os vazamentos de tubulações no primeiro subsolo (fls. 636, primeira parte). 

Esclareceu também que as manchas de umidade e deterioração presentes no hall social guardam relação com a manutenção preventiva do condomínio, assim como as eflorescências no piso cerâmico de revestimento do térreo (fls. 637, in fine, e 638). 

No tocante às fissuras e trincas existentes nas muretas do pavimento térreo, na área da piscina, na quadra de esportes, na área da churrasqueira e no salão de jogos, também não é possível afirmar que tem origem em irregularidade na construção, em razão de reparos realizados pelo autor. Asseverou, porém, que o aparecimento de fissuras e trincas após cinco anos de uso é normal, bastando a manutenção preventiva pelo autor (fls. 639/642). O mesmo se diz em relação às anomalias constatadas no salão de festas e no escritório do zelador (fls. 642, parte final, 643 e 644). 

Não obstante, sobre as trincas, fissuras e manchas de umidade existentes no apartamento do zelador, informou o expert que tais anomalias tem origem na perda das características funcionais do sistema de impermeabilização, em virtude do tempo da construção e da ausência de manutenção preventiva pelo condomínio (fls. 645, primeira parte). 

Por outro lado, quanto às manchas de umidade e à deterioração dos revestimentos das paredes externas dos dormitórios das unidades autônomas vistoriadas, constatou-se a ?incompatibilidade entre os esforços de compressão impostos pela estrutura do edifício, oriundos da retração e da deformação lenta, à capacidade de resistência das alvenarias, aliada à falta de encunhamento das alvenarias quando da construção do edifício?, evidenciando-se o vício de construção nos apartamentos 32-A, 42-A, 54-B e 201-B (fls. 648). Em relação às unidades 22-A, 22-B, 24-A, 102-A, 121-A, 134-B, 144-A, 151-B, 163-B, 172-B e 174-B, afirmou que as anomalias guardam relação com a falta de aplicação de silicone de vedação nas janelas. 

Por fim, o perito judicial elencou as demais anomalias citadas pelo condomínio, como infiltrações na casa de máquinas dos elevadores e no sistema de proteção contra descargas atmosféricas, cuja origem não foi demonstrada, isto é, não há relação com a execução das obras de construção. 

Ao final, concluiu o perito judicial quais os danos mencionados na inicial que decorrem diretamente da construção, a saber: a) infiltrações de água e carreamento de detritos nas paredes de divida do primeiro e do segundo subsolos; b) ferragem oxidada e exposta, com cobrimento insuficiente, no piso cimentado da garagem do primeiro subsolo; c) falta de identificação dos registros da casa de bombas/reservatórios inferiores do segundo subsolo; d) falta de encunhamento adequado das alvenarias, que acarreta falta de estanqueidade das fachadas e causa infiltrações de água e deterioração dos revestimentos nos dormitórios das unidades autônomas (fls. 657/658). O expert, aliás, ilustrou o laudo com diversas fotografias, que demonstram com clareza os danos aqui apontados.

Em consequência, o perito colacionou todos os valores gastos pelo condomínio para reparar os prejuízos oriundos da construção, inclusive nas unidades autônomas, os quais alcançam a quantia de R$ 14.453,60 (catorze mil, quatrocentos e cinquenta e três reais e sessenta centavos), na data da propositura da ação, e ensejam a respectiva reparação. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. Uma vez demonstrados os defeitos na construção do edifício (projeto e execução), impõe-se a condenação da ré na reparação dos prejuízos causados, consistente na realização das obras necessárias e na devolução dos valores pagos com os reparos já efetuados. 

Como adverte Carlos Roberto Gonçalves, ?Embora cesse a responsabilidade do construtor, no tocante aos vícios referentes à perfeição da obra, com sua entrega ao proprietário, ela remanesce com relação aos defeitos ligados à garantia e à solidez da obra?, basta ver que ainda persistem (in ?Responsabilidade Civil?, 10ª edição, editora Saraiva, 2007). Esta também é a leitura do artigo 618 do CC; sobre este dispositivo, o desembargador Ênio Santarelli Zuliani ensina que o termo final da garantia ?não exonera o construtor dos defeitos graves que, resistentes, superaram o tempo. Assim, eclodindo um defeito grave, sem relação com eventual mau uso pelo proprietário, poderá o consumidor exigir a reparação no prazo de prescrição do art. 27 da Lei n. 8.078/90? (in ?Responsabilidade Civil e sua repercussão nos Tribunais?, coordenadora Regina Beatriz Tavares da Silva, 2ª edição, série GV Law, editora Saraiva, 2009). 

A esse respeito, já se decidiu:

?Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais Imóvel adquirido pela autora que apresentou vícios oriundos da construção Alegada a existência de anomalias na área comum (estacionamento, piscina, quadra esportiva) Sentença de parcial procedência Realização de perícia judicial de engenharia durante a instrução probatória Constatação de que os problemas encontrados na área comum foram solucionados Vícios de construção na unidade habitacional da autora que persistem e que demandam reparação Responsabilização das empresas requeridas Condenação na obrigação de fazer de reparar os danos na unidade da autora, com fixação de prazo e imposição de multa cominatória na hipótese de descumprimento Impugnações apresentadas pela autora em sede de apelação que não encontram respaldo na prova técnica Laudo pericial que abrangeu todos os pontos alegados na petição inicial, constatando que determinados problemas da área comum foram sanados no decorrer da tramitação do feito Publicidade enganosa não configurada, vez que o estacionamento, a piscina e a quadra esportiva possuem dimensão e localização de acordo com o material publicitário Danos morais Inocorrência O inadimplemento contratual não configura, por si só, abalo moral indenizável Recurso de apelação não provido? (TJSP, Apelação n.º 0138260-82.2008.8.26.0000, 1ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, Marcia Regina Dalla Déa Barone, data do julgamento 10.12.2013). 

?ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA Ausência de demonstração de que a ré achar-se-ia em situação financeira precária Benesse que deve ser concedida em termos comedidos Hipótese em que só o fato de ter permanecido a ré sem efetuar qualquer atividade operacional no período de 2004 a 2007 não a faz merecedora do benefício pleiteado Recolhimento do preparo a final admitido Recurso do autor provido. RESPONSABILIDADE CIVIL Falhas construtivas Legitimidade ativa do condomínio para propositura da ação de reparação de danos por defeitos de construção em áreas comuns do edifício, bem como em áreas individuais de unidades habitacionais Interesses homogêneos dos moradores verificados Prescrição Inocorrência Ocorrendo o evento danoso no prazo previsto no art. 618 do Código Civil, o construtor poderá ser acionado no prazo prescricional de dez anos Vícios surgidos no prédio que são decorrentes de falhas de projeto e execução da obra Culpa concorrente Inocorrência Problemas de responsabilidade dos condôminos que foram excluídos do trabalho realizado pelo perito judicial Reparação devida Recurso da ré desprovido? (TJSP, Apelação n.º 0059794-57.2007.8.26.0114, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Luiz Antonio de Godoy, data do julgamento 03.12.2013). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e determino à ré a realização das obras necessárias à solução das anomalias decorrentes da construção, especificadas nos itens 1.1, 1.2, 1.3 e 1.4 do laudo pericial (fls. 657/658), no prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado (afastando-se, consequentemente, o pedido de antecipação dos efeitos da tutela), sob pena de aplicação de multa diária futuramente arbitrada para a hipótese de descumprimento, sem prejuízo do disposto no artigo 461, §5º, do CPC. Condeno também a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 14.453,60 (catorze mil, quatrocentos e cinquenta e três reais e sessenta centavos), que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Reconheço, na forma do artigo 21, parágrafo único, do CPC, a sucumbência mínima do autor e condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC.



P.R.I.


São Paulo, 17 de dezembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
