

SENTENÇA

Processo nº:0167551-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Santamate Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Tetra Pak Ltda

CONCLUSÃO
Em 3 de dezembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. PAULO ROGÉRIO BONINI, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível Central da Comarca da Capital. Eu, ______________________, Escr. Téc. Judiciário, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
Ação revisional de contratos c.c. repetição de indébito e compensação de valores movida por SANTAMATE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA contra TETRA PAK LTDA, alegando, em resumo, ser produtora de sucos e bebidas, havendo ?necessidade? de contratar com a ré, tendo em vista esta ser detentora do monopólio no fornecimento de maquinário para industrialização de sucos e bebidas em embalagens acartonadas. Afirma que em 2001, firmou contratos de locação de maquinário ? contratos 0215-21-81-41-42 e 01105-21-41-43-44 ? tendo por objeto maquinário necessário para a embalagem das bebidas. Ao mesmo tempo, foi firmado contrato de compra e venda de equipamentos, tendo por objeto um ?conjunto de pasteurização 2.000/4.000 l/h?, além de haver contratação para fornecimento de embalagens para uso nos equipamentos arrendados, todos complementados ela obrigação de assistência técnica dos equipamentos, obrigando ao uso de assistentes técnicos indicados pela ré que não atendiam nos prazos e de forma suficientes. Afirma que com a compra e locação dos equipamentos, ficou obrigada a comprar as embalagens vendidas pela ré, havendo incidência do art. 21, XXIII, Lei 8884/1994, sendo os contratos de adesão. Desde a aquisição e locação dos equipamentos e por seis meses, tentou iniciar a produção, impedida pelo fato dos equipamentos não poderem fazer uso das embalagens vendidas pela ré, o que gerou prejuízos para o início de sua produção, privilegiando sua concorrente direta, a empresa ?SUCOS DEL VALLE?. Afirma que o atraso no início da produção e os prejuízos daí advindos acarretou a impossibilidade de ?conquistar o mercado de sucos?, apenas ?sobrevivendo no mercado de sucos? nos sete anos. Afirma que os contratos se tornaram excessivamente onerosos gerando inadimplemento e novação contratual com confissão de dívida, em 16/05/2005, com parcelamento de suposto débito e formalização de garantia por um ?conjunto de pasteurização para suco e chá Tetra Therm Aseptic Drink?, de propriedade da autora. Afirma que ?devido às inúmeras abusividades contidas em todos os contratos firmados com a empresa Requerida, a Requerente não teve condições de adimplir algumas das parcelas também da referida confissão de dívida?, sendo notificada do inadimplemento do valor de R$ 1.396.393,83, sem apresentação de cálculos. Em seguida, houve ação de reintegração de posse dos maquinários locados, sendo a liminar cumprida, permanecendo na posse somente do maquinário comprado e dado como garantia à requerida, afirmando arbitrariedade da reintegração de posse pela existência de dúvida quanto ao débito.  Afirma infração à ordem econômica pela subordinação da venda de um produto a outro (maquinário e embalagens) ou à prestação de serviço (manutenção), havendo infração ao art. 21, XXIII, Lei 8884/1994. Pretende reconhecimento da condição de consumidor, com o reconhecimento da nulidade da cláusula penal no patamar de 20% sobre o valor devido, pretendendo a redução nos termos do art. 52, Lei 8078/90; o reconhecimento de pagamentos a maior por ?juros exorbitantes e multa altamente ABUSIVA, assim como outros encargos abusivos?, com restituição em dobro e compensação de valores. Pretende a ?revisão de todos os contratos de locação e compra e venda, bem como todos os contratos posteriores, declarando operações únicas?, afirmando proibição de taxas e encargos acima de 1%, proibição de cobrança de comissão de permanência, exclusão de multa de 20% e encargos ilegais, restituição em dobro dos valores pagos a maior. Não atribuiu valor à causa. Juntou documentos (fls. 33/149).
Ação distribuída inicialmente à 2ª Vara Cível da Comarca de Santa Maria (RS).
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 179).
Contestação por TETRA PAK LTDA (fls. 260/275), com preliminar de incompetência territorial por conta de cláusula de eleição de foro; ausência de representação processual; preclusão da matéria e coisa julgada decorrente da decisão da ação de interdito proibitório conexa à reintegração de posse (proc. 583.00.2008.138925-3), com a mesma causa de pedir. Nega existêncaid e vícios nos contratos, pois previsto, para o caso de inadimplemento, correção monetária pelo IGP-M, juros de mora de 1% ao mês, com fundamento no art. 406, CC, e multa de 10 ou 20%. Nega a existência de abuso de poder econômico, por conta da existência de tecnologia própria no maquinário e necessidade de manutenção específica, afirmando a inexistência de ato ilícito e nexo de causalidade em relação ao desenvolvimento da atividade da autora no mercado. Juntou documentos (fls. 277/305).
Decidido nos autos da execução de título extrajudicial entre as partes pela validade da cláusula de eleição e determinado o julgamento conjunto dos processos, remetido para esta 41ª Vara Cível Central. 
Não houve réplica.
Instados à especificação de provas (fls. 386), a ré pretendeu depoimento pessoal da autora (fls. 388), sem requerimentos pela autora.
Inconciliados (fls. 392).
Em apenso, correm os autos de execução de título extrajudicial movidos pela ré em face da autora.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento imediato do processo, sendo desnecessária a produção de prova em audiência requerida pela ré. A matéria é exclusivamente de direito, fundada na análise de cláusulas contratuais, o que não justifica o prolongamento da instrução. 
Assim, julgo processo no estado, nos termos do art. 330, I, CPC.
A pretensão é de revisão de contratos de locação de maquinário, de compra e venda com reserva de domínio e contratos de manutenção de maquinário, bem como eventual confissão de dívida decorrente de inadimplemento dos primeiros contratos.
Saliente-se que, a partir do inadimplemento do contrato de locação, houve ação de reintegração de posse do maquinário locado, julgado em conjunto com a ação de interdito proibitório movido pela autora para evitar a retomada dos bens, ambas já julgadas em primeiro grau.
Além disto, há execução de contrato pela ré, em apenso a estes autos.
1. PRELIMINAR ? COISA JULGADA
Por primeiro, de se reconhecer a existência de coisa julgada a impedir a rediscussão dos contratos de locação nestes autos, pois já apreciada a matéria no julgamento conjunto das ações de reintegração de posse e de interdito proibitório, movidas pelas partes e julgadas pela 20ª Vara Cível Central de São Paulo. 
Conforme se depreende dos autos 0138925-89.2008.8.26.0100, da 20ª Vara Cível Central, houve apreciação, no julgamento conjunto das ações de interdito proibitório e reintegração de posse, da tese da onerosidade excessiva dos contratos de locação e do abuso da posição econômica da ré, eis que aventadas pela autora tanto em sede de contestação da reintegração de posse, tanto na inicial do interdito. A questão foi efetivamente apreciada na sentença, conforme se depreende do seguinte trecho:
?III. É induvidoso, porque não negado pela requerida, que por sucessivos meses, deixou ela de pagar o valor da contraprestação devida em razão do vínculo locatício estabelecido com a autora e que tinha por objeto as máquinas descritas na inicial. Os argumentos invocados pela requerida ? valores excessivos praticados a título de locação e dominação do mercado pela locadora ? não lhe prestam socorro no intento de afastar a caracterização da mora e do consequente esbulho possessório. É certo que a autora é líder de mercado na produção e comercialização de embalagens UHT, bem como na locação de máquinas destinadas ao envasamento de produtos segundo referida modalidade, até porque é detentora da patente de invenção. A constatação não conduz à automática conclusão de que exerce nociva dominação do mercado, hábil a afastar a concorrência no segmento de embalagens. No ponto, pertinente mencionar que a relação contratual entre as partes se mantém há mais de oito anos, não parecendo crível que só recentemente tenha a requerida se dado conta de que os locativos são elevados. Como já ressaltei por ocasião da revogação da liminar nos autos do interdito proibitório, à míngua de fundamentos plausíveis, adota a requerida postura contraditória e ensejadora de enriquecimento injustificado em detrimento da autora, uma vez que, há meses, preserva a utilização dos equipamentos, sem por eles nada pagar. Assim é que, ao mesmo tempo em que afirma não poder usar a contento o maquinário locado, assevera que ficar sem as máquinas obstará o normal desenvolvimento de sua atividade.? (grifou-se).

A discussão, portanto, no que diz respeito ao contrato de locação, fica impedida pela coisa julgada, tendo em vista a sentença de improcedência do interdito proibitório e a procedência da reintegração de posse, tendo em vista a impossibilidade de nova decisão judicial sobre os mesmos fundamentos de fato e de direito a respeito dos contratos de locação, prevalecendo, aqui, o princípio da eventualidade.
Assim, em relação aos contratos de locação de máquinas com assistência técnica e aditamentos nº 0215-21-81-41-42 e nº 01105-21-41-42-43-44, reconhece-se a preliminar de coisa julgada, havendo de se extinguir o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, CPC.

2. MÉRITO
A relação entre as partes não é de consumo, conforme já decidido nos autos do conflito de competência que apreciou a eficácia da cláusula de eleição de foro. 
Trata-se de relação tipicamente empresarial para fornecimento de insumos, não havendo hipossuficiência técnica, econômica ou informacional a justificar a aplicação da legislação de tutela do consumidor à quem compra e loca maquinário industrial específico para sua atividade. Aplica-se, no caso, exclusivamente a legislação civil, em consonância com a Constituição Federal.
Considerando a impossibilidade de reapreciação dos contratos de locação e prestação de manutenção entre as partes pela ocorrência da coisa julgada, limita-se o objeto da lide à eventual abusividade do contrato de compra e venda com reserva de domínio e da confissão de dívida.
Neste ponto, a inicial apenas especifica eventual abusividade por cobrança de multa em patamar ilegal, juros abusivos e abuso do poder econômico, por conta da contratação conjunta de venda e manutenção das máquinas.
2.1. CLÁUSULA PENAL
Tratando-se de relação civil-empresarial, não se reconhece abusividade por onerosidade excessiva de cláusula penal que fixou, para o caso de inadimplemento, seja do contrato de compra e venda, seja para a confissão de dívida, multa moratória e não compensatória de 10% sobre o valor do valor devido e não pago (cláusula 2.3 da confissão de dívida) e de 20% sobre as parcelas devidas pela compra e venda do maquinário (cláusula 3.1.2 do contrato de compra e venda).
2.2. CORREÇÃO MONETÁRIA
Previu a confissão de dívida correção monetária do débito em atraso, para o caso de inadimplemento dos pagamentos acordados, sem fixação de índice. Não havendo comprovação pela autora de uso de índice considerado ilegal, tem-se a inexistência de abusividade da simples previsão da correção monetária sobre débito não paga em data preestabelecida pelas partes.
No contrato de compra e venda, houve previsão da correção monetária das parcelas pelo IGP-M (cláusula 3.1.1), o que não contraria a lógica do mercado e do instituto da correção monetária. Também não houve demonstração de não uso do índice contrato, não se havendo porque reconhecer abusividade pela previsão da correção das parcelas quanto se prevê seu pagamento escalonado.
Não há, portanto, abusividade a ser declarada.

2.3. JUROS DE MORA
A previsão de juros de mora de 1% ao mês, para o caso de inadimplemento contratual, não é ilícita por si só, nem caracteriza ilegalidade por abusividade. 
Não há, no caso, demonstração de qualquer ilicitude na previsão do encargo e de seu índice, sendo injustificado o pedido de revisão.

2.4. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA
Apesar da autora afirmar a abusividade da comissão de permanência, não se observa, seja no contrato de compra e venda, seja na confissão de dívida, previsão alguma para cobrança de comissão de permanência.

2.5. ABUSO DO PODER ECONÔMICO ? INEXISTÊNCIA
Não há que se falar em abuso do poder econômico pelo fato da ré, detentora da tecnologia e patente de invenção dos maquinários locados e vendidos, vincular à tais contratações a prestação de serviços de manutenção do maquinário. Até porque sendo detentora da tecnologia de fabricação industrial das máquinas, melhor do que ninguém para prover a manutenção necessária a seu uso industrial.
Somente em caso de se demonstrar, concretamente, que as condições e valores fixados para a realização de tal manutenção caracterizariam abusividade por desproporcionalidade é que se poderia apreciar, em concreto, a lesividade afirmada. Não em abstrato, não havendo, no caso, infringência da legislação tutelar da economia e da liberdade empresarial.
Sequer demonstra a autora a existência de outras empresas aptas à prestação da manutenção do maquinário adquirido, com a mesma expertise da ré, bem como em valores sensivelmente menores, a indicar que a contratação, na forma em que se dera, caracteriza-se por ilícita.
Desta forma, inexistente a comprovação de qualquer abusividade, seja na fixação da contrato conjunto de venda com manutenção do maquinário, seja por conta do valor fixado para tais serviços, não há como se acolher o pedido.
O mesmo se diga em relação à venda de embalagens para serem utilizadas no envase de bebidas pela autora. Se optou esta, em nítida escolha de caráter estratégico, oferecer bebidas embaladas na forma patenteada pela ré, sabendo previamente da necessidade de utilização das embalagens também produzidas pela ré, especificadamente para uso no maquinário locado e vendido, não pode se furtar às consequências da contratação. 
Se o uso do maquinário e material fornecidos pela ré se mostravam prejudiciais à sua atividade empresarial, caberia à autora optar, de forma livre e consciente, pelo uso de outra modalidade de embalagem de seus produtos. Jamais atribuir a situação a uma imposição da ré.

2.6. PERDA DA CHANCE ? INADIMPLEMENTO CONTRATUAL
Afirma a autora que, por conta das dificuldades em fazer as máquinas vendidas e locadas pela ré funcionarem a contento em relação aos materiais por ela mesma vendida, o que gerou, ante o atraso no início da produção, dificuldades para se estabelecer no mercado perante a concorrência da empresa ?Del Valle?.
A tese esposada pela autora é a da perda da chance de se posicionar de forma privilegiada no mercado no momento do início da exploração de determinado ramo de atividade, qual seja, a de venda de sucos e bebidas em embalagens produzidas pela ré. 
Para que se acolha a tese, necessário se faz a prova concreta de que houve ação ou omissão da ré, não fundada na ordem legal, que tenha diretamente prejudicado a parte na obtenção de determinada posição jurídica que lhe seria favorável.
No caso concreto, inexiste tal prova.
Sequer comprova a autora a existência dos afirmados atrasos no início da produção, nem que tenha havido relação direta entre tal situação, caso existente, e a posição no mercado estabelecida pela autora em relação às sua concorrência. Trata-se, de fato, de situação hipotética, eis que o domínio do mercado não depende, exclusivamente, da capacidade de produção, mas de outras variáveis ligadas ao mercado de consumo, como o sucesso na divulgação da marca, do regime de distribuição de produtos e de venda, preços competitivas e a capacidade de absorção do mercado a novos produtos.
Sem que haja elementos concretos a indicar que a autora tinha condições objetivas de estar posição privilegiada no mercado em relação à concorrência, nem que eventuais dificuldades mercadológicas tenham ligação direta a uma conduta ilícita da ré, não há com se afirmar qualquer dano a ser indenizado por conta da situação.
Os pedidos são, portanto, improcedentes.
DISPOSITIVO
JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por SANTAMATE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA contra TETRA PAK LTDA, reconhecendo a exceção da coisa julgada em relação aos contratos de locação e aditivos nº 0215-21-81-41-42 e nº 01105-21-41-42-43-44, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV e III, CPC.
Fixo o valor da causa em R$ 875.545,10, valor da confissão de dívida questionada, considerando que nas ações revisionais de contrato, o valor da causa deve corresponder ao valor do contrato, não havendo indicação do valor da causa com a inicial.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado dado à causa, considerando a data da distribuição da ação.
Para eventual interposição de recurso de apelação, deverão ser recolhidas, nos termos da Lei Estadual 11.608 de 29/12/2003, as seguintes taxas judiciárias: Preparo de apelação: R$ 22.917,50; Porte e remessa dos autos para a Segunda Instância: R$ 88,50, na guia FDTJ.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
