

SENTENÇA

Processo nº:0167695-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Empresas
Requerente:Suzana Harumi Tada Mendes
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


SUZANA HARUMI TADA MENDES ajuizou a presente ação indenizatória em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A alegando em síntese que, a ré realizou a inscrição indevida de seu nome perante os órgãos de restrição ao crédito, na data de 10/12/2007, por débito no valor de R$ 149,38, a que desconhece a causa. Tendo buscado a origem de referido débito, nenhuma informação pode ser obtida até maio de 2011, de modo que neste período teria sido prejudicada pelo abalo de seu crédito no mercado. Requer assim seja indenizada pelos danos morais sofridos, pleiteando ainda os benefícios da gratuidade de justiça.

Despacho de fls.43 indeferiu a gratuidade de justiça.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu preliminarmente sua ilegitimidade passiva. No mérito aduziu a inexistência de defeito no serviço prestado, bem como pela inexistência do dever de indenizar.

Houve réplica.

Realizada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

Preliminarmente, não há que se falar na ilegitimidade passiva da ré. A EMBRATEL é a responsável pelo apontamento dos dados da autora no rol de inadimplentes, conforme se depreende do documentos de fls.23, e portanto figura legitima para figurar no feito.

Passo à análise do mérito.

Trata-se de ação indenizatória em virtude de registro supostamente indevido dos dados da autora perante os órgãos de restrição ao crédito na data de 10/12/07 e no valor de R$ 149,38.

O dever de indenizar se sustenta na presença cumulativa de três requisitos: ocorrência de dano, conduta comissiva ou omissa do agente, e o nexo de causalidade entre a prática do agente e o prejuízo causado. Havendo os três, configura-se o dever de indenizar.

A autora alega que desconhece a procedência da cobrança. Mais ainda, traz em exordial gravação de atendimento telefônico havido com preposto da ré, no qual lhe foi comunicada a inexistência de débitos em aberto e a garantia de imediata retirada apontamento em seu nome. 

Por outro lado, a ré em sua defesa se limita a arguição genérica de inexistência de falha no serviço prestado, não realizando qualquer comprovação da origem do apontamento ou mesmo da legitimidade da cobrança feita.

De se reconhecer assim que a ré foi incapaz de trazer aos autos, elementos capazes de afastar o direito alegado à exordial, ônus do qual lhe cabia se eximir (artigo 333, inciso II, do CPC). A própria gravação telefônica contida em documento de fls.34 deixa evidente a falha no serviço, documento que tampouco fora impugnado em sede de defesa.

Em suma, não há provas que sustentem a legitimidade da cobrança realizada em nome da autora, bem como o consequente envio dos dados da autora ao rol de inadimplentes, configurada, portanto a conduta ilícita da ré.

Quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar o enriquecimento do ofendido.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa da ré e, da extensão dos danos morais causados à autora, fixo o valor da indenização em equivalente a 5 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento à autora da quantia de R$ 3.390,00 a título de danos morais, corrigido monetariamente desta data e acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação.

Condeno ainda o réu ao pagamento das custas e despesas processuais da autora e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
