

SENTENÇA

Processo nº:0167645-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silvio Rosolem
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.




SILVIO ROSOLEM moveu Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Morais contra CLARO S/A, alegando que foi surpreendido com a negativação em seu nome, mas não reconhece o débito, não mantém relação jurídica com a requerida, não foi previamente notificado. Requereu a concessão de tutela antecipada e no final seja declarada a inexistência de negócio jurídico entre as partes com condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de 100 salários mínimos.
Deferido o pedido de tutela antecipada para exclusão do apontamento.
O réu foi citado e contestou a ação, alegando que  solicitou a apresentação dos documentos de identificação original para a habilitação da linha; não pode ser responsabilizada por eventual fraude; não praticou ato ilícito; não caracterizado o dano moral; impugnou o valor pleiteado.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais decorrentes da inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O requerente alegou que não manteve nenhum negócio jurídico com o requerido, que por sua vez sustentou que apresentados os documentos de identificação original para a habilitação da linha e não pode ser responsabilizado por eventual fraude.
Ocorre que o requerido sequer juntou cópia de contrato firmado pelo autor e muito menos dos documentos apresentados na oportunidade da contratação.
O autor não pode desvendar os meandros dos serviços do requerido, e sem a apresentação do contrato assinado e das cópias dos documentos exigidos naquela ocasião, vislumbra-se o defeito na prestação do serviço, no momento da celebração do contrato. 
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14, e conforme art.17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 
A mera inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral (fls.36). Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-no como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pelo requerido, procedeu-se ao apontamento perante o Serviço de Proteção ao Crédito, caracterizando-se o dano moral.
Quanto ao valor dos danos, o montante sugerido na petição inicial mostra-se exagerado, visto que a indenização não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito. Por outro lado, considerando a ausência de outros apontamentos e a qualidade do autor de diretor de empresa (fls.33), com evidentes óbices para a sua atividade, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 10.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, mantendo decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) acrescido de correção monetária desde a presente data e juros legais desde a citação. Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
