

SENTENÇA

Processo nº:002.08.167247-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Box Center Locação e Eventos Ltda Me
Requerido:A.b.s. Telecom Comercio Equipamentos e Serviços de Telefonia Ltda Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 6 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL que BOX CENTER LOCAÇÃO E EVENTOS LTDA - ME promove em face de ABS TELECOM COMÉRCIO EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS DE TELEFONIA LTDA  ME E CENTER TEC TELECOMUNICAÇÕES LTDA.

Aduz a Autora, em síntese, que tem como ramo de atividade e cessão de uso de espaço em um centro comercial com 120 (cento e vinte) stands e que tem como função, dentre outras, a de administrar, gerenciar, cobrar e notificar seus clientes de forma discriminada quanto aos gastos decorrentes de sua utilização.

Diz, outrossim, que se encontram incluídos nestes gastos o relativo ao uso de telefonia fixa, mediante reembolso mensal à Autora.

Informa também a Autora que, para melhor aferição desta espécie de gastos, firmou contrato para a aquisição do equipamento e serviços descritos.
 
Por fim, relata a Autora que, diversamente do convencionado, o sistema não computou as chamadas a cobrar, as quais, assim, não puderem ser cobradas de forma individualizada dos respectivos usuários.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem material e moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 16/17 dos autos.

Junta documentos.

Citadas as Rés, apresentaram resposta sob a forma de Contestação.

Dizem, em apertada síntese, que efetivamente houve a contratação e que o software utilizado não incluía as ligações a cobrar, mas apenas as chamadas realizadas a partir dos terminais.

Invocam, ademais, prescrição da ação.

Impugnando, por fim, a existência de danos, pedem a improcedência da demanda e juntam documentos.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

No que tange, por primeiro, à matéria preliminar argüida, concernente à configuração da decadência, não é de ser acolhida.

Com efeito, não se trata, propriamente, de situação em que se constate falha ou defeito na prestação de serviços, a determinar o reconhecimento do prazo decadencial invocado pelas demandadas.

Ao contrário, observa-se que a questão há de ser resolvida na interpretação do contrato e, outrossim, na análise do dever anexo de informação.

Bem por isso, portanto, afasto tal preliminar argüida, prevalecendo o prazo prescricional apontado em réplica.

Afastada tal questão, aprecia-se o mérito da causa propriamente dito.

A Autora aduz que teria experimentado prejuízos em razão de não ter havido o cômputo das ligações a cobrar efetuadas a seus clientes.


As Rés, por seu turno, sustentam que o software instalado para efetuar o gerenciamento das ligações não incluía as denominadas chamadas a cobrar, mas tão-somente as ligações provenientes dos terminais integrantes do PABX.

Para o deslinde do feito, portanto, examinam-se os documentos juntados.

Em nenhum dos folders, contratos e demais papéis constantes dos autos consta a expressa exclusão das ligações a cobrar do sistema tecnológico disponibilizado pelas Rés.

Ao contrário, os textos insertos nos documentos permitem a  conclusão de que o sistema de gerenciamento de chamadas abrange todas as espécies de chamadas.

E não se alegue que tal assertiva se referiria unicamente àquelas efetuadas a partir do sistema de PABX.

Com efeito, como se contempla do verso da primeira página do folder de fls. 264, que foi juntado pelas próprias Rés, há peremptória afirmação no sentido de que o gerenciamento opera-se sobre chamadas efetuadas e também recebidas.

Destaca-se do texto, que ali se acha destacado em caixa alta, a seguinte afirmação: VOCÊ ACOMPANHA O FLUXO DE CHAMADAS REALIZADAS E RECEBIDAS E CONSEGUE ENCONTRAR A SOLUÇÃO PARA A REDUÇÃO DA CONTA TELEFÔNICA.

Neste diapasão, portanto, conclui-se que, em sendo negada pelas Rés a abrangência em questão, ou houve propaganda enganosa, ou, no mínimo, falta de clareza na informação prestada de modo a excetuar aquelas espécies de chamadas.

E, sendo assim, porque o equipamento não atingiu o intento esperado quanto a tal aspecto, frustrando a Autora de proceder à cobrança dos respectivos usuários, é evidente que as Rés devem arcar com este custo que, até então, foi suportado pela cliente.

Não cabe, contudo, o pedido de indenização por danos morais.

É que o aborrecimento descrito não chega a se caracterizar como de acentuada gravidade, nada havendo que permita supor que a credibilidade da empresa foi abalada em razão da impossibilidade das cobranças.

Esgota-se a demanda, pois, no pagamento do valor despendido.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR AS RÉS ao pagamento da importância de R$3.329,40 (três mil, trezentos e vinte e nove reais e quarenta centavos), a qual deverá ser devidamente atualizada desde a data do desembolso e acrescida de juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas ex lege.

P.R.I.C.




São Paulo, 06 de agosto de 2010.
