

SENTENÇA

Processo nº:0167359-62.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adailsa Januario de Melo Oliveira
Requerido:P.S. Serviços Médicos Ltda e outro


CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO.
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

ADILSA JANUÁRIO DE MELO OLIVEIRA ajuizou a presente ação visando indenização por danos morais e materiais em face de PRÓ-SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA e OTÁVIO AUGUSTO CÉSAR NETTO CENTOLLA.
Narrou na inicial que teria passado por consulta com o segundo requerido que lhe teria dado a notícia de que tinha um nódulo na mama esquerda e um mioma em seu útero. Por conta disso, seria necessário se submeter a cirurgia.
Na sala de cirurgia, teria ouvido o réu conversar com um homem não identificado acerca da necessidade de levar o material da mama para uma biópsia, a fim de verificar a necessidade de se proceder a um procedimento chamado de esvaziamento axilar.
Contudo, após o procedimento cirúrgico, a autora teria sido informada que havia sido feito o esvaziamento axilar.
Quando do retorno médico, após a cirurgia, a requerente teria tomado ciência de que, além de seu útero, também haviam sido extirpados seus ovários e suas trompas.
Informou que não continuou sendo atendida pelo requerido porque este havia se desligado dos credenciados da requerida. Por conta disso, teria agendado horários com outros profissionais credenciados.
Relatou que passou a sentir dor, inchaço e perda dos movimentos do membro superior esquerdo. Além disso, teria ficado insatisfeita com as cicatrizes deixadas em seu corpo em razão das cirurgias, pois, consultando outro profissional da saúde, este lhe teria dito que a incisão no seio deveria ter sido feita próxima ao mamilo e a incisão do abdômen deveria ter sido feita na posição horizontal.
O mesmo profissional teria lhe dito que, em razão de seqüelas relacionadas ao retorno linfático em membro superior esquerdo, estaria impossibilitada de exercer certas atividades.
Petição de folhas 71/73, recebida como emenda à folha 74.
A requerida informou a alteração de sua denominação para P.S. SERVIÇOS MÉDICOS LTDA (fl. 79).
Contestação da ré às folhas 103/115. Pugnou pela improcedência da ação, sob pena de enriquecimento ilícito e pela licitude dos procedimentos adotados.
Contestação do réu às folhas 118/140.
Réplica às folhas 163/169.
As partes foram intimadas para especificar provas (fl. 170).
A autora pediu o julgamento no estado do processo (fls. 173/177).
O réu pediu a produção de prova pericial (fls. 178/180), assim como a ré (fls. 181/183).
Decisão saneadora à folha 184.
Laudo pericial às folhas 208/214.
Manifestação da requerente (fls. 218/219); do requerido (fls. 222/224) e da ré (fls. 225/226).
Memoriais da ré, que informou nova alteração de denominação (fls. 230/238); da autora (fls. 249/251) e do réu (fls. 252/257).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Trata-se de ação em que a autora visa à indenização por danos morais e materiais, pois, submetida à cirurgia conduzida pelo réu, à época credenciado da ré, teve seus ovários extirpados, teria ficado com impossibilidade de exercer certas atividades por conta de seqüelas relacionadas ao retorno linfático em membro superior esquerdo e teria ficado com cicatrizes maiores do que as devidas para o tipo de cirurgia a que se submeteu.

Em primeiro lugar, de se alterar o pólo passivo da demanda, a fim de retificar a denominação da ré para FOBOS SERVIÇOS E INVESTIMENTOS LTDA (fl. 230). Proceda-se às alterações necessárias.

Em segundo lugar, apesar de nem ter sido objeto de questionamento da ré, de rigor reconhecer a sua legitimidade para figurar no pólo passivo desta demanda.

LEGITIMIDADE AD CAUSAM ? RESPONSABILIDADE CIVIL - ERRO MÉDICO - PLANO DE SAÚDE - LEGITIMIDADE PASSIVA DA ADMINISTRADORA RECONHECIDA - EXISTÊNCIA DE LIMITAÇÃO IMPOSTA AO CONSUMIDOR NA ESCOLHA DOS PROFISSIONAIS, HOSPITAIS E LABORATÓRIOS - POSSIBILIDADE DA ANÁLISE DA CULPA IN ELIGENDO - EXTINÇÃO DO PROCESSO AFASTADA - RECURSO PROVIDO. (Apelação Sem Revisão 403.192-4/8- 00 - São Paulo - Relator: Elliot Akel - Órgão julgador: Ia Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 26/08/2008 - Data de registro: 09/09/2008). (Grifos meus).

De rigor afastar o pedido de indenização por danos materiais pleiteado pela autora.

É que não houve demonstração de nenhum gasto sequer que pudesse ensejar a responsabilização dos requeridos.

Junto à inicial, a autora não juntou nenhum documento demonstrando gastos em razão da cirurgia. Instada a se manifestar sobre provas, a autora pediu o julgamento no estado do processo (fls. 173/177).

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Não tendo demonstrado, apenas mencionado as despesas de drenagem linfática; transporte e ganhos salariais (fls. 71/73), não há como acolher seu pedido.

É de se destacar que as partes concordaram com o laudo pericial apresentado, de modo que a sentença se baseará nas observações do perito.

O pedido de danos morais baseia-se: a) na realização de procedimento desnecessário (esvaziamento axilar); b) extração das trompas e ovários; c) seqüelas decorrentes do esvaziamento axilar e d) cicatrizes pelo corpo que evidenciariam a falta de perícia do réu, já que as incisões teriam sido incorretas.

Em relação ao procedimento de esvaziamento axilar, constou do laudo: foi descrito que em axila esquerda foi retirada amostra de linfonodo para estudo e não com a intenção de se fazer esvaziamento do nível axilar I. Não havia indicação do estudo da axila baseado na citologia oncótica e nos exames de imagens de rastreamento (fl. 213). (Grifos meus).

Portanto, restou claro que o procedimento de esvaziamento axilar não havia sido comunicado à autora, que foi surpreendida após a cirurgia. 

O documento de folha 149 não é suficiente para demonstrar que a autora tinha plena ciência de que seria submetida ao procedimento de esvaziamento axilar. Além de o documento ser praticamente ilegível, não é razoável que a autora fosse obrigada a compreender que o termo quadrantectomia+linf. axilar significasse o esvaziamento axilar.

Ademais, é possível verificar que a solicitação de autorização médica descreveu que a autora apresentava neoplasia de mama e miomatose uterina. Constou do laudo que não havia indicação do estudo da axila baseado na citologia oncótica e nos exames de imagens de rastreamento.

Apesar de o procedimento ter sido realizado sem a ciência da autora, constou também da perícia que a pericianda não apresentou ao exame pericial linfedema (fl. 213) e constou que, quando do exame, apresentou-se em bom estado geral, tendo subido e descido da mesa de exame sem dificuldade ou necessidade de ajuda.

Assim, apesar de não ter sido previamente comunicada acerca do procedimento, restou claro que, dele, não houve seqüelas à autora.

Quanto à extração das trompas, constou do laudo: após a retirada do útero as trompas que eram laqueadas permaneceriam sem função e a sua permanência poderia ser sede de doenças próprias que poderiam exigir tratamento cirúrgico no futuro. Portanto tratamento preventivo e inofensivo (fl. 211).

Quanto à extração dos ovários, entretanto, constou do laudo: a pericianda não apresentava doença de base ou ovariana para justificar a exerese. Não era menopausada (fl. 212) e, na conclusão, constou: os ovários não tinham indicação para serem removidos e os efeitos da sua ausência podem ser supridos pela terapia hormonal.

Assim, restou evidenciado que a extração das trompas era medida adequada e indicada ao caso da autora, mas não a extração dos ovários, que ocasionará à autora a necessidade de reposição hormonal.

Finalmente, em relação às cicatrizes, o senhor perito destacou aquela mediana abdominal e a mamária.

Sobre a cicatriz mediana abdominal relatou: o resultado cosmético ficou comprometido pela retração, mas pode ser corrigido por cirurgia plástica. A retração cicatricial é dependente do próprio organismo e independe da técnica cirúrgica (fl. 211), ou seja, restou claro que, apesar do surgimento da cicatriz, não se pode atribuí-la ao réu, já que cada organismo reage de um modo, independentemente, da técnica aplicada.

Sobre a cicatriz na mama, constou que a extensão era maior do que o necessário para remover com segurança a lesão de 1,3 cm com a margem de segurança (fl. 212).

Entretanto, quanto ao questionamento da autora de que a incisão deveria ter sido próxima ao mamilo, o perito fez constar que a incisão periareolar para a exerese das lesões distantes da margem do CAM (Complexo Aréolo Mamilar) não são indicadas em razão das dificuldades técnicas para o acesso sendo a incisão sobre a lesão, respeitando as linhas de força da pele da mama, a indicada. A retirada de setor mamário era indicada e não provocou diminuição significativa no volume mamário (fl. 212).

Ou seja, a incisão foi maior do que a que seria necessária, mas a forma da incisão foi a mais indicada ao caso da autora.

De tudo que se elaborou, portanto, é de se reconhecer parcialmente a ocorrência de erro médico.

A extração dos ovários foi erro grave. Já que a requerente não apresentava doença de base ou ovariana para justificar a exerese. Não era menopausada. A conclusão do perito judicial é que os ovários não tinham indicação para serem removidos e os efeitos da sua ausência podem ser supridos pela terapia hormonal (fl. 213).

O esvaziamento axilar, apesar de não comunicado à autora, nem de não se ter verificado sua necessidade, não gerou seqüelas à autora.

Quanto às cicatrizes, restou claro que não houve erro médico quanto ao corte abdominal, eis que a incisão era a mais recomendada à autora e a formação de cicatriz independe da técnica cirúrgica (fl. 211). Quanto à incisão na mama, o laudo constatou que era a mais recomendada à autora, pese ter sido feita em dimensão maior do que a recomendada.

Indubitavelmente, houve a ocorrência de danos morais.

A só extração dos ovários da autora, sem que houvesse a necessidade, configura danos morais. Nesse sentido:

Ementa: Responsabilidade civil - Indenização - Pedido de danos morais e materiais decorrentes de cirurgia - Ação procedente contra os médicos e improcedente contra o hospital - Culpa oriunda de retirada desnecessária dos ovários da autora comprovada pela perícia Responsabilidade do hospital, porque os médicos agiram como seus prepostos - Indenização por danos morais, que se eleva para R$100.000,00 - Juros que devem ser contados da citação ? Honorários advocatícios corretamente estipulados - Improvimento de apelação dos réus e provimento parcial do recurso da autora. (Apelação Cível n.º 81.480-4/7. 10.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Maurício Vidigal. Data do Julgamento: 23/11/1999).

Responsabilidade civil - Paciente que se interna para ablação do ovário esquerdo e que sofre extirpação do ovário direito, cuja biopsia não indicou malígnidade; hipótese em que ficou caracterizado o erro do médico em extrair órgão sadio, sem prévio diagnóstico, sendo impossível admitir como legítima a mudança de diretriz em pleno curso da operação, por falta de informação e consentimento da mulher - Dever de indenizar do médico e do hospital, em quantia correspondente a 150 salários mínimos - Provimento para esse fim. (Apelação Cível com Revisão n.º 268.872-4/9-00. Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Ênio Santarelli Zuliani. Data do Julgamento: 14/12/2006).

Some-se a isso, a não comunicação do procedimento de esvaziamento axilar, além de a requerente ter sofrido incisão na mama em dimensão maior do que a necessária, configura a ocorrência de danos morais.

São facilmente presumíveis a angústia, a dor, o sofrimento, a humilhação e o sentimento de injustiça pelos quais passou a autora diante dos erros médicos a que foi submetida.

Dessa forma, a indenização por danos morais é medida que se impõe, a fim de que represente para a vítima uma reparação, sem que seja causa de enriquecimento e, por outro lado, imponha aos causadores do mal, impacto bastante para que tenha mais prudência e cuidado para não causar o mesmo mal a outras pessoas.

Como bem salienta HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Dano Moral, 2ª edição, Editora Juarez de Oliveira, pág. 2):

são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ('o da intimidade e da consideração pessoal'), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (´o da reputação ou da consideração social'). Derivam, portanto, de 'práticas atentatórias à personalidade humana' (STJ, 3ª Turma, voto do relator EDUARDO RIBEIRO, no REsp  4.236, in BUSSADA, Súmulas do STJ, São Paulo, Jurídica Brasileira, 1995, vol. I, p. 680). Traduzem-se em um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida (STF, RE 69.754/SP, RT 485/230), capaz de gerar alterações psíquicas ou prejuízo à parte social ou afetiva do patrimônio moral do ofendido (STF, RE 116.381-RJ, BUSSADA, ob. cit., p. 6873).

CAIO MÁRIO, por sua vez, assevera que (Responsabilidade Civil, 6ª edição, Forense, pág. 54):

O fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos.

Estando clara a ocorrência do dano moral, passa-se à difícil fase de sua quantificação. Em relação aos valores pleiteados pela autora, a procedência do pedido deve ser parcial, isso porque, conforme exposto, os erros médicos foram, igualmente, parciais.

Acerca do critério para a fixação do dano moral, preciosa é a lição de WLADIMIR VALLER (A reparação do dano moral no direito brasileiro, E.V. Editora, 3ª edição, pág. 301):
Para alcançar a justa reparação do dano moral sofrido pelo lesado, o julgador deverá levar em conta elementos objetivos e subjetivos, especialmente os que dizem respeito: a) à importância da lesão, ou da dor sofrida, assim como sua duração e seqüelas que causam a dor; b) à idade e ao sexo da vítima; c) ao caráter permanente ou não do menoscabo que ocasiona o sofrimento; d) à relação de parentesco com a vítima quando se trata do chamado dano por ricochete; e) à situação econômica das partes; f) à intensidade do dolo ou ao grau da culpa.

Há que se verificar que valor algum seria capaz de trazer as partes ao estado anterior ao do dano. O valor a ser arbitrado tem, aí, função de amenizar os sofrimentos a que a parte foi submetida.

Há ainda, para aqueles que admitem, a função de inibir a conduta violadora da esfera de integridade daquele que sofreu o dano.

Na ausência de legislação própria, deve haver um critério de bom senso e de razoabilidade para a fixação do valor. Desta forma, diante dos fatos acima aludidos, diante do fato de se ter reconhecido que os erros médicos declarados pela autora foram parciais e diante do fato de ter ela pleiteado o montante equivalente a 100 vezes o salário mínimo, que hoje corresponderia a R$ 54.500,00, arbitro a indenização em R$ 30.000,00. O valor deverá ser arcado pelos réus solidariamente.

A solidariedade há de ser reconhecida, ante o entendimento já esposado. O plano de saúde deve ser responsabilizado por culpa in eligendo, em relação aos profissionais que seleciona para atender seus clientes.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os requeridos ao pagamento solidário, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 30.000,00, com incidência de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, e juros de mora, de 1%, estes a partir da citação.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ressalvado à autora os benefícios da justiça gratuita (fl. 69).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 15 de março de 2011.
