

SENTENÇA

Processo nº:0167059-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vitivinícola Sta. Alzira Industria Importação Exportação e Distribuidora Ltda-epp
Requerido:União dos Medicos Paulistanos Sociedade Cooperativa Trabalho Medico Ltda-unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos, etc.
VITIVINÍCOLA SAMTA ALZIRA IND., IMP., EXP., E DISTRIBUIDORA LTDA - EPP, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenizatória, com pedido de antecipação de tutela em face de UNIÃO DOS MÉDICOS PAULISTANOS SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA - UNIMED PAULISTANA. Alegou, em síntese, ser sediada no Recife-PE, e que por tal motivo jamais contratou com a requerida, a despeito do que, foi surpreendida com apontamento de seu nome junto ao SERASA, efetuado pela requerida, de forma ilegal. Pede antecipação da tutela para exclusão do apontamento e condenação da requerida em danos morais. Pede a procedência. Junta documentos (fls. 04/10).
Foi determinada emenda à inicial para recolhimento de custas processuais, indicação do valor pretendido a título de danos morais e depósito a título de caução do valor do débito (fls. 11), o que foi cumprido às fls. 13 e 18 pela autora, com desistência quanto ao pedido de danos morais.
Recebido o aditamento às fls. 17, foi deferido o cancelamento do apontamento negativo.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 108/118), em que rebate as alegações da autora, aduzindo que a autora contratou a prestação de serviços de saúde junto à contestante em 03.07.2009, enquanto ainda denominava-se SBI Comércio de Informática Ltda ? EPP, e sua sede ainda situava-se em São Paulo ? SP, através de sua sócia Agatha Santos de Oliveira. Aduz que o débito, refere-se à mensalidade de maio/2010, a qual não fora quitada, levando à rescisão contratual por inadimplemento, sendo legítimas cobrança e apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, inexistindo qualquer ato ilícito praticado pela contestante e o respectivo dever de indenizar, litigando a autora de má-fé. Pede a improcedência. Junta documentos (fls. 47/106, 119/156).
Houve reconvenção (fls. 159/164), onde a ré-reconvinte reforça os argumentos lançados em contestação e pretende a cobrança do valor da mensalidade em aberto, cuja inexigibilidade pretende a autora-reconvinda. Pede a procedência. Junta documentos (fls. 165/204).
Houve réplica às fls. 208.
Às fls. 40, a autora-reconvinda apresenta contestação à reconvenção, onde impugna os documentos trazidos pela ré-reconvinte, reportando-se aos termos da inicial.
Houve réplica em reconvenção (fls. 215/216).
Intimadas a especificarem provas, pleiteou a requerida pelo julgamento antecipado, quedando-se inerte a autora.
É o breve Relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. A questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Sem preliminares a serem afastadas, passo ao exame do mérito, e aqui a ação é improcedente, sendo a reconvenção procedente.
O débito cuja inexigibilidade pretende a autora foi levado a apontamento em 01/05/2010, no nome da empresa SBI Comércio de Informática Ltda (fls. 15).
Pela análise dos documentos trazidos aos autos, a autora vem litigar em manifesta má-fé, pretendendo alterar a verdade dos fatos, uma vez que, ao alegar jamais ter contratado com a requerida, omitiu o fato de ter alterado sua denominação social, que em 14/01/2008 era SBI Comércio de Informática Ltda ? EPP (fls. 50), para Vitivinicola Santa Alzira em 01/07/2010. 
Faltou, a autora, assim, com a verdade, uma vez que às fls. 53/60, a requerida junta aos autos exatamente a proposta de adesão devidamente assinada pela autora, que à época denominava-se SBI Comércio de Informática, na pessoa de sua sócia Agatha Santos de Oliveira, a qual ainda figura como sócia administradora da empresa, sendo importante frisar ainda, que o endereço da sede da autora foi transferido para Recife-PE apenas em 01/07/2010 (fls. 52), em data posterior à contratação, que se deu em 03/07/2009 (fls. 60).
Dessa forma, diante da evidente contratação dos serviços da requerida pela autora, sendo certo ainda que a contestação absolutamente genérica e ausente do menor zelo (fls. 40), em sede de reconvenção pouco se presta a afastar a pretensão da reconvinte, tem-se que o débito em questão é devido, sendo legítima a negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Por fim, marcado o nítido intuito de alterar a verdade dos fatos, utilizando-se a autora das vias judiciais e movimentando a máquina estatal de maneira absolutamente irresponsável, mister se faz o reconhecimento da litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, II, do CPC.
Faço apenas a ressalva de que, diante do depósito do valor do débito (fls. 36/37), não há que se falar em cancelamento da liminar para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.
Isso posto, e diante do que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e aplico à autora multa no importe de 1% do valor da causa, por ter litigado de má-fé. Diante da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários do advogado da requerida, que fixo em 20% do valor atualizado da causa.
JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional, para condenar a autora-reconvinda no pagamento do valor do débito, expedindo-se guia de levantamento à ré-reconvinte do valor depositado nos autos. Em razão da sucumbência em reconvenção, arcará a autora-reconvinda, com as custas processuais e honorários do advogado da ré-reconvinte, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
