

SENTENÇA

Processo nº:0167247-80.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Stanislau Ronaldo Paolucci
Requerido:Diana Paolucci S/A Industria e Comercio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 

Cuida-se de ação de anulação de assembleia geral extraordinária e de deliberação nela tomada, pelo rito ordinário, ajuizada por STANISLAU RONALDO PAOLUCCI em face de DIANA PAOLUCCI S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO, com o objetivo de decretar a nulidade da assembleia realizada em 30 de abril de 2.012 e que deliberou, por maioria de votos, com: aprovação das contas dos administradores e as demonstrações financeiras do exercício findo; fixou a remuneração anual do atual Diretor-Presidente; aprovou a não distribuição dos lucros aos acionistas. Afirma que, foi convocado para a assembleia, porém não recebeu com antecedência mínima os documentos necessários para análise, a fim de formar seu convencimento quanto às contas referentes ao exercício anterior. Além disso, por se tratar de Diretor-Presidente da ré, o acionista majoritário e irmão do autor, Sr. Abelardo, não poderia participar de votação que aprovou suas próprias contas e fixou sua remuneração atual. Por fim, ressalta que é nula a deliberação aprovada na referida assembleia que decidiu interromper o pagamento dos dividendos aos acionistas. 
Requer a procedência do pedido inicial, além da condenação da ré no pagamento dos consectários legais de estilo. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
A demanda foi distribuída por dependência a este Juízo em decorrência da existência de outra ação, que também buscava a anulação de assembleia de acionistas, registrada sob o número 2011.163.144.
O pedido de tramitação prioritária foi deferido a fls. 115. 
Devidamente citada, a ré ofertou contestação a fls. 118/134, com documentos e procuração. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido final, aduzindo em síntese que é disposição legal expressa contida na Lei das S/A acerca da possibilidade de participação das assembleias e, direito de voto de todos os acionistas, quando se trata de sociedade anônima fechada, a teor do disposto no artigo 134, §6º, da Lei das Sociedades Anônimas. Além disso, não demonstrou o autor nenhum prejuízo provocado concretamente à empresa Diana Paolucci que pudesse ensejar o acolhimento do pedido de anulação de assembleia. Ressaltou também que antes de sua realização, o Conselho Fiscal emitiu parecer que foi remetido aos acionistas, com proposta de aprovação das contas referentes ao exercício findo em 31 de dezembro de 2.011. Aliás, até março/2.011, o autor figurava como diretor administrativo e financeiro da sociedade durante o período em que as contas foram impugnadas. Não há comprovação e, sequer alegação de ato danoso que pudesse ensejar anulação da assembleia em questão (artigo 115, §1º, do aludido diploma legal). Por fim, afirma que, no exercício de 2.010 foram distribuídos lucros líquidos ao autor que importaram em quantia aproximada de seis milhões de reais. Ocorre que, de acordo com o Estatuto Social da Empresa, bem como, com o disposto no artigo 202, §4º, da Lei das S/A, o dividendo mínimo não é obrigatório quando os órgãos da administração informarem que tal distribuição é incompatível com a situação financeira da companhia. 
Réplica ofertada a fls. 263/277, com juntada de outros documentos. 
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas e, nem mesmo na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 376 e fls. 378). 

É o breve relato.
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a abertura de dilação probatória. Ademais, instadas a se manifestarem as partes não pugnaram pela produção de outras provas além dos documentos que já foram acostados aos autos. 
 Em apertada síntese, o autor afirma que é acionista da Empresa Diana Paolucci S/A, que foi constituída por seu pai em meados de 1.953. Ressalta que, a empresa é de cunho familiar já que os acionistas são os filhos do fundador da empresa, caracterizando-se por se tratar de sociedade anônima fechada. 
Com o falecimento do fundador da empresa, as ações foram divididas entre os três filhos, cabendo a cada um deles a cota equivalente a 33,33% das ações nominativas. Ocorre que, o sócio Abelardo Paolucci utilizando-se de manobra ardilosa acabou por adquirir a cota de ações do sócio João Paolucci, passando a ser detentor de 66,66% das ações nominativas da Empresa Diana Paolucci S/A. 
Em decorrência do caráter familiar do empreendimento, o Sr. Abelardo Paolucci tornou-se sócio majoritário, sem realização da devida oferta de ações de forma igualitária, sendo certo que, tal questão, assim como outras nulidades perpetradas pelo sócio majoritário na condução dos negócios está sendo objeto de pedido de anulação em demanda própria. 
No caso dos autos, o autor pretende ver anulada assembleia de acionistas realizada em 30 de abril de 2.012 e que deliberou, por maioria de votos, com: aprovação das contas dos administradores e as demonstrações financeiras do exercício findo; fixou a remuneração anual do atual Diretor-Presidente; aprovou a não distribuição dos lucros aos acionistas. 
O fez sem razão. 
Por primeiro, quanto à aprovação das contas dos administradores e as demonstrações financeiras do exercício findo em 31 de dezembro de 2.011 e, de se observar como, aliás, restou salientado na própria contestação ofertada que, o autor detinha o cargo de diretor financeiro da companhia até meados de março/2.011. Desta forma, a aprovação das contas também englobou período da gestão do próprio autor. Logo, ausente seu interesse na rejeição de contas que englobou período de sua própria gestão financeira na empresa Diana Paolucci S/A. 
Além disso, as contas do exercício findo em 2.011 contavam com parecer favorável à aprovação emitido pelo Conselho Fiscal da empresa. 
Aliás, como é cediço, para anulação de ato de assembleia há que alegar e comprovar o fundado prejuízo (pas de nullité sans grief), a teor do disposto expressamente no artigo 117, da Lei das Sociedades Anônimas. Contudo, nada consta da exordial nesse sentido e, de prejuízo para o autor não há que se falar uma vez que, como já mencionado, ele participou da gestão financeira da empresa no primeiro trimestre do ano de 2.011 e, desta forma, seu interesse primordial era na aprovação das contas, o que, de fato, ocorreu. 
Nesse sentido é a nossa jurisprudênci8a:
Apelação nº 0346242-32.2009.8.26.0000 ? Comarca: CAMPINAS ? E. TJSP ? RELATOR: Juiz HELIO FARIA ? EMENTA: ANULATÓRIA ? Ato jurídico ? Assembleia de acionistas de Sociedade Anônima ? Pretensão do autor, acionista minoritário, em anular as assembleias em que teriam sido aprovadas as demonstrações financeiras e balanço patrimonial de exercício anteriores ? Demonstrativos de contas, todavia, que podem ser apresentados a qualquer momento ? Ausência de prejuízo a fundamentar a pretensão anulatória ? Autor que sequer participou das deliberações, não obstante tenha sido regularmente notificado da realização das assembleias ? Ação cautelar de exibição de relatórios contábeis já ajuizada e que viabilizará o apontamento de supostas irregularidades ? Improcedência da ação ? Sentença confirmada nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do TJSP ? Recurso não provido. 
De nulidade em decorrência da impossibilidade do sócio-administrador votar a aprovação de suas próprias contas, assim como a fixação de sua verba de remuneração mensal e verba de representação, também não se verifica no caso dos autos. 
O artigo 1.074, em seu §2º, do Código Civil, prevê: 
Nenhum sócio, por si ou na condição de mandatário, pode votar matéria que lhe diga respeito diretamente. 
O artigo 115, do mesmo código, em seu parágrafo primeiro também estipula que: 
O acionista não poderá votar nas deliberações da assembleia-geral relativas ao laudo de avaliação de bens com que concorrer para a formação do capital social e à aprovação de suas contas como administrador, nem em quaisquer outras que puderem beneficiá-lo de modo particular, ou em que tiver interesse conflitante com o da companhia. 
A mesma intenção de se evitar expediente a ser utilizado pelos administradores para aprovação de suas próprias contas também se vislumbra no artigo 134, §1º da Lei das Sociedades Anônimas.
Contudo, o caso dos autos é excepcional, haja vista que a sociedade é anônima, porém cuida-se de sociedade fechada, de cunho eminentemente familiar, onde as ações são distribuídas entre dois sócios apenas. Assim é que a impossibilidade do sócio administrador não ter direito a voto levaria a uma distorção consistente no fato de que o sócio minoritário, que aportou menos capital, corre menos riscos à frente da sociedade, passasse a governa-la. 
É por isso, que dirimindo tal questão, já se decidiu que o direito de voto deve sempre ser exercido em prol da sociedade e, somente nos casos em que há comprovação cabal de que tal direito foi desvirtuado, sendo utilizado para salvaguardar os direitos pessoais do acionista é que se torna viável anulação de assembleia de acionistas. 
Nesse sentido é a nossa jurisprudência:
Sociedade anônima. Ação de anulação de votos de acionistas impedidos e, consequentemente, de anulação da deliberação que aprovou as contas do exercício de 2008. Procedência na origem. Inadmissibilidade. Excluídos os votos dos acionistas impedidos (Presidente e Vice Presidente), o voto do autor seria suficiente, por si só, em verdadeira e mera condição potestativa, para rejeitar arbitrariamente quaisquer contas. Não obstante o disposto no §1º do art. 115 da LSA, deve prevalecer o que consta do caput do mesmo artigo, ou seja, o acionista deve exercer o direito a voto no interesse da companhia; considerar-se-á abusivo o voto exercido com o fim de causar dano à companhia ou a outros acionistas, ou de obter, para si ou para outrem, vantagem a que não faz jus e de que resulte, ou possa resultar prejuízo para a companhia ou para outros acionistas. Para a caracterização do abuso de poder de que trata o art. 117 da Lei das Sociedades por Ações, ainda que desnecessária a prova da intenção subjetiva do acionista controlador em prejudicar a companhia ou os minoritários, é indispensável a prova do dano. Do mesmo modo, para a anulação pretendida, também é indispensável a prova do dano, prova essa que inexiste na espécie. Sentença reformada e ação julgada improcedente, com reversão da sucumbência. Apelação provida. (Apelação nº 00076541020108260286 ? Câmara Reservada de Direito Empresarial ? Relator: DESEMBARGADOR ROMEU RICUPERO ? j. 07/02/2012 ? v.u.).
SOCIEDADE LIMITADA ? Assembleia de aprovação de contas ? Sócios quotistas que também são administradores da sociedade empresária ? Limitação imposta pela lei em votar em assuntos que digam respeito ao sócio-administrador ? Interpretação literal do texto de lei que conduziria à situação de o sócio minoritário impor suas decisões aos sócios majoritários e administradores ? Possibilidade de serem computados os votos dos acionistas-administradores, principalmente considerando não demonstrado nenhum prejuízo causado à sociedade ? Precedentes jurisprudenciais ? Recurso não provido (Apelação nº 0159918-51.2011.8.26.0100 ? Comarca: São Paulo ? Relatora: DESEMBARGADORA LIGIA ARAPUJO BISOGNI). 
Ora, no caso dos autos, o sócio minoritário pretende anular deliberação adotada em assembleia e que consiste basicamente na aprovação de remuneração mensal do diretor presidente da empresa, assim como de sua verba de representação, em cifras que não sofreram alteração apesar do início de mais um ano financeiro, o que certamente não acarretou nenhum prejuízo para a sociedade empresária.
Além disso, na mesma oportunidade se deliberou acerca do não pagamento de dividendos aos acionistas. Frise-se que, tanto o estatuto social da empresa, quanto o diploma legal que rege a matéria mencionam que é possível se deliberar acerca do não pagamento de dividendos (inexistindo mínimo obrigatório) quando a empresa apresenta situação de dificuldade financeira. 
No caso dos autos, o autor não demonstrou que a empresa possui saúde financeira apta a arcar com o pagamento dos dividendos aos acionistas, não cumprindo com seu ônus processual inscrito no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Insiste o autor apenas na alegação de que tal deliberação contraria expressa disposição legal, o que já vimos que não é argumento suficiente para se sustentar nestes autos. 
Posto isso e, diante do que mais consta dos autos, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e o faço para JULGAR IMPROCEDENTE o pedido de anulação da assembleia extraordinária ocorrida em 30 de abril de 2.012. 
Ante a sucumbência, CONDENO o autor no reembolso das custas e despesas processuais por ela despendidas com a demanda, assim como, no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, tudo devidamente atualizado. 
P. R. e Intime-se. 
São Paulo, 15 de abril de 2013.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
