

SENTENÇA

Processo nº:0167054-65.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Andrea dos Santos Ribeiro
Requerido:Banco Santander S/A




CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________, Escr., subscrevi.



Vistos.


ANDRÉIA DOS SANTOS RIBEIRO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes em decorrência de suposto débito com o réu. Afirma que não firmou nenhuma relação jurídica com o réu. Sustenta ter sofrido dano moral.

Por tais razões, requereu a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito e o réu condenado ao pagamento de indenização por dano moral. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 18/25).

Citado (fls. 39), o réu deixou transcorrer o prazo legal sem apresentar resposta (fls. 40).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, acarretando as consequências jurídicas apontadas na inicial.

Na hipótese vertente, o réu deixou de apresentar resposta, devendo ser presumida a alegação de que a autora não estabeleceu com o polo passivo relação jurídica que tenha dado origem ao débito impugnado.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito.

O pedido indenizatório, contudo, deve ser afastado, pois o documento de fls. 23/25 indica que a autora possui diversos registros em seu nome nos cadastros de inadimplentes, alguns deles anteriores, não tendo comprovado nem mesmo ter ajuizado outras ações para impugnar todas demais inscrições pendentes.

Assim, aplica-se à hipótese vertente o entendimento jurisprudencial consolidado na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Destarte, considerando que a comunicação realizada pelo réu não teve o condão de atingir o nome da autora, que já se encontrava maculado por inscrições anteriores, não há como se reconhecer o direito à indenização por dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação a fim de declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial e, por corolário, determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.

Havendo sucumbência recíproca, a ré arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais. Sem condenação em honorários.

Oficiem-se aos cadastros de inadimplentes para a exclusão do débito relativo à presente ação em nome da autora.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
