

SENTENÇA

Processo nº:0167046-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andréia dos Santos Ribeiro
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

   Vistos.

ANDRÉIA DOS SANTOS RIBEIRO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais, sob o rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a informação de que seu nome foi lançado pelo réu no rol de inadimplentes do SERASA e SCPC por dívidas no valor de R$ 47.908,49 e R$ 18.123,31, referentes a contratos que nunca firmou. Assim, alega ser vítima de fraude praticada por terceiros e abuso de direito eivado de imperícia e imprudência do banco réu, o que ocasionou máculas à sua honra e reputação. Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência dos débitos, com a consequente retirada de seu nome do rol de inadimplentes do SERASA e SCPC, e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de trinta salários mínimos.

Com a inicial vieram documentos de fls.18/26.

Citada, o banco réu contestou o pedido apresentando contratos firmados supostamente pela autora, acompanhados de cópia dos documentos pessoais apresentados por ocasião da contratação. Sustentou a legitimidade da anotação dos débitos, ante o inadimplemento, e impugnou o pedido indenizatório de danos morais, requerendo a improcedência da ação.

Juntou documentos de fls. 51/89.

Em réplica (fls.94/97), a autora reiterou o pedido inicial, impugnando os documentos apresentados pelo réu.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
  
Cuida-se de ação declaratória de inexistência e inexigibilidade de débitos, cumulada com pedido de indenização por danos morais decorrentes de suposta inclusão indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes.

O pedido comporta parcial procedência.

Competia ao réu a prova da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade da autora pelo pagamento, o que não ocorreu.

 A documentação carreada aos autos pela autora demonstra que a assinatura constante dos contratos apresentados pelo banco requerido não correspondem à sua assinatura, assim como possui cédula de identidade diferente daquela constante do documento copiado a fls.56.

 Também causa estranheza o fato de que, apesar de ser a autora domiciliada na Capital de São Paulo, os contratos bancários teriam sido celebrados no Estado de Minas Gerais, na cidade de Passa Quatro.

 Os elementos de prova coligidos aos autos apontam pelo uso indevido de documentos falsos em nome da autora para a realização dos contratos que deram origem ao débito inscrito junto ao SERASA e SCPC, o que torna imperativa a declaração de sua inexigibilidade em face da requerente, que não figurou na relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERSA e SCPC.

No que toca ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não procede.


 Não se pode atribuir ao réu responsabilidade pelo desfecho dos acontecimentos quando, sabidamente, não podia aferir a real legalidade e legitimidade de documentos apresentados por aquele que junto a ele celebrou o contrato de crédito. 

 Por ocasião da celebração do contrato o réu foi diligente em exigir a apresentação de documentos pessoais do contratante, inclusive declaração de renda e comprovante de endereço, que foram copiados e arquivados.

  Vale observar que o número de RG da autora, fornecido ao banco réu, confere com o original, o que facilitou a fraude.

A autora não relata o extravio ou furto de documentos pessoais. Desse modo, não havia como a instituição bancária suspeitar de eventual fraude.

 Não se vislumbra, no caso, comportamento imprudente, negligente, ou culposo do banco réu. 
 
Ausentes os pressupostos legais previstos no artigo 186 do antigo Código Civil, caracterizadores do ilícito civil atribuído ao agente, impõe-se a improcedência do pedido indenizatório formulado na inicial. 


 Ainda que assim não fosse, a autora conta com outros débitos anotados junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe retira o direito a qualquer indenização por danos morais.

Ainda que estejam sub judice, enquanto não definitivamente canceladas, as anotações presumem-se legítimas e afastam qualquer direito à indenização.
 
 Cabe destaque, aqui, as disposições da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça:" Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento ". 

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, apenas para DECLARAR inexistentes e INEXIGIVEIS OS DÉBITOS apontados a fls.25, no valor de R$ 47.908,49 e R$ 18.123,31, cancelando-os definitivamente junto ao SERASA e SCPC.

 CONDENO o réu no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais).


Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                Juíza de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
