

SENTENÇA

Processo nº:0167679-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vanessa Pisano
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter De Oliveira Junior


  Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento pelo rito ordinário, de declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, movido por Vanessa Pisano em face de Banco do Brasil. Alegou a autora que teve seu nome inscrito indevidamente em órgão de Proteção ao Crédito, por dois financiamentos que não realizou com o réu. Pediu a declaração de inexistência do débito e reparação dos danos morais sofridos, no importe mínimo de cem salários mínimos.  Requereu tutela antecipada.
Indeferida a liminar sem oitiva do réu, houve agravo, no qual foi concedida a retirada do nome da autora dos Cadastros de Inadimplentes. 
Devidamente citado, o réu apresentou contestação, na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte, imputando os empréstimos a fato de terceiro. No mérito, imputa a culpa à autora que informou seus dados a terceiros que teriam fraudado os empréstimos. Afirmou que os danos morais não são devidos, pois não foram efetivamente comprovados. Subsidiariamente, pediu a modicidade na fixação do valor eventualmente devido. 
Instada a se manifestar sobre a contestação, a autora não se pronunciou. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Desnecessária a dilação probatória, pois os documentos até agora juntados aos autos são suficientes para o convencimento do juízo. Não se vislumbra possibilidade de conciliação, ante o conteúdo das alegações das partes. Ademais, mesmo com a prolação da sentença, nada impede eventual futura composição. Assim, o pedido comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do CPC.
Quanto à preliminar aventada, não pode ser acolhida, visto que o réu é parte legítima, na medida em que foi ele que efetivou a inscrição no órgão de proteção, não podendo mera alegação de suposta fraude eximi-lo de responder por suas atividades. De tal forma, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte.

Analiso o mérito.  

O pedido é procedente.
Os fatos narrados na inicial restaram satisfatoriamente demonstrados. O apontamento ilícito do nome do autor vem comprovado pela pesquisa de fls. 20, por meio do qual se pode inferir a existência de restrição financeira imposta sobre se nome precisamente pelo ora réu. Além do mais, houve pedido de cópia de eventual contrato pela autora ao réu, que não foi atendido. 
A relação jurídica em foco deve ser equacionada à luz do regime protetivo imposto pelo Código de Defesa do Consumidor em favor do consumidor, uma vez que se está, nitidamente, diante da situação jurídica por ele tratada, consoante o artigo 2º da Lei 8.078/90.
No caso dos autos, respeitados os requisitos previstos no artigo 6º, inciso VIII, da Lei Federal n. 8.078/90, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe. Nesse sentido, colhe-se do colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) A chamada inversão do ônus da prova, no Código de Defesa do Consumidor, está no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ficando subordinada ao 'critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências' (artigo 6°, VIII). Isso quer dizer que não é automática a inversão do ônus da prova. Ela depende de circunstâncias concretas que serão apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...) (REsp. nº 171.988 - RS - 3ª T. - Rel. Min. WALDEMAR ZVEITER - DJU 28.06.99). 
O réu deixou de comprovar documentalmente a existência de relação jurídica travada com o autor, cujo inadimplemento viria a justificar a inserção de seu nome no cadastro de proteção ao crédito. Nota-se que a prova aqui seria documental e não foi produzida pelo réu.
No concernente à inversão de prova em casos de negativa de contratação de serviços pelo consumidor, colhe-se a farta jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: (...) A inversão do ônus da prova, como já decidiu a Terceira Turma, está no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ficando subordinada ao 'critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências' (artigo 69, VIII). (...) O artigo 39, VI, do Código de Defesa do Consumidor determina que o serviço somente pode ser realizado com a expressa autorização do consumidor. Em conseqüência, não demonstrada a existência de tal autorização, é imprestável a cobrança, devido, apenas, o valor autorizado expressamente pelo consumidor. (...) (REsp. nº 332.869 - RJ - 3ª T. - Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - DJU 02.09.2002).
À luz do Código de Defesa do Consumidor, o réu deve civilmente responder de forma objetiva e independentemente de comprovação de culpa, tal qual prevê o artigo 14 da Lei Federal n. 8.078/90. Por expressa disposição legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não se apura no caso dos autos.
Ainda que o fato se devesse a conduta de falsários, a responsabilidade civil do réu decorre do risco da atividade empresarial realizada, a qual, concretamente, casou danos ao consumidor no caso dos autos.
No caso, os elementos identificadores da responsabilidade civil restaram todos muito bem caracterizados, não se havendo cogitar a culpa de terceiro ou a ocorrência de caso fortuito externo.
A responsabiliade objetiva incidente à relação jurídica em foco decorre, ainda, do risco da atividade, devendo o fornecedor assim assumir a reparação dos prejuízos que deu causa, ponto em que seria igualmente possível aplicar a regra disposta no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil Brasileiro: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.
A reparação pela ofensa moral fundamenta-se na titularidade individual de direitos integrantes da personalidade, tal qual preconizam os artigos 5º, incisos V  e X, da Carta da República de 1988 e artigos 186 c.c. 927 e seguintes do Código Civil.
No caso em tela, as provas acenam no sentido de efetiva lesão, razão pela qual merecem a intervenção judicial.
Consoante iterativa jurisprudência, o dano essencialmente moral, sem repercussão patrimonial, não há como ser detidamente comprovado pela vítima, emergindo da própria ofensa, porque dela se presume. Contenta-se o legislador com a prova de conduta ofensiva e do nexo causal que mantém com os danos suportados, os quais, na hipótese, restaram satisfatoriamente evidenciados.
Não se pode ignorar que ?(...) o injusto ou indevido apontamento no cadastro dos maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez. (...)? (RT 717/148).
A inclusão do nome de consumidores no cadastro de inadimplentes é circunstância grave e idônea o suficiente a provocar a lesão de imagem e a credibilidade de que gozam no mercado, sobretudo quando neste o consumidor é de fato hipossuficiente e impotente diante dos fornecedores de produtos e serviços. Com efeito, é cediço na jurisprudência que o abalo causado por inscrição indevida causa transtornos além dos que se reputa cotidianos de qualquer pessoa.
Em relação ao valor do dano moral, em virtude da ausência de critérios legais objetivos, devem ser adotados os parâmetros majoritariamente fixados pela doutrina e a jurisprudência. Por esta razão, levando-se em conta o caráter reparatório e punitivo, ressalvando-se o enriquecimento sem causa e a insignificância para os obrigados, além do poder aquisitivo das partes e das circunstâncias em que ocorreu o ilícito já narradas acima, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais) o valor devido a título de reparação por danos morais.
O valor pleiteado na inicial mostra-se excessivo, motivo pelo qual não merece guarida judicial. Seu afastamento, contudo, não faz reconhecer a sucumbência recíproca sob tal perspectiva, uma vez que, à vista do verbete sumular 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, julgo extinto o processo, com fulcro no artigo 269, I, do CPC; DECLARO a inexigibilidade do débito e CONDENO o réu à reparação dos danos morais no importe de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente e com juros de 1% ao mês a partir desta sentença.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor corrigido da condenação, levando-se em conta os critérios elencados no artigo 20, § 3º, do CPC. 

P.R.I. 


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
