

SENTENÇA

Processo nº:002.08.167905-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Deise Canteiro de Oliveira
Requerido:Hsbc Bank Brasil S.a - Banco Multiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por DEISE CANTEIRO DE OLIVEIRA em face de HSBC BANK BRASIL S.A.  BANCO MÚLTIPLO. 
Alega a autora, em síntese, que em maio de 2005 firmou contrato de promessa de venda e compra de imóvel, no qual restou estabelecido que parte do pagamento seria realizado mediante financiamento bancário. Diante disso a autora procurou uma das agências do réu e forneceu toda a documentação necessária para a obtenção do financiamento, inclusive declaração médica e relação de remédios dos quais faz uso, por ser portadora de diabetes mellitus tipo 1. Diante da documentação a ré negou o financiamento, sob a simplista alegação de que tal recusa se dava em virtude da doença ostentada pela autora, o que implicou o desfazimento do contrato de promessa de venda e compra. O comportamento da ré, entretanto, foi carregado de ilicitude, pois prestou à autora tratamento discriminatório, o que lhe gerou danos morais passíveis de indenização. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização no importe de R$ 41.500,00 (quarenta e um mil e quinhentos reais). 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 57/67, na qual sustentou que a recusa ao financiamento não foi fundada na doença da autora, e que não está obrigado a financiar qualquer valor a quem quer que seja. Aduziu, ainda, que não se caracterizou o dano moral e postulou a improcedência da ação. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, tanto que não justificada a necessidade de produção da prova oral, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Assim é porque a ré, embora negue que a recusa ao financiamento tenha se dado por conta de ser a autora portadora de diabetes mellitus tipo 1, não indicou, como lhe competia, qual teria sido o fato ensejador da não concessão de crédito. 
Tratou-se a resposta, assim, de mera negativa genérica às alegações iniciais, que, como é cediço, nos termos do art. 302, do CPC, implica a presunção de veracidade dos fatos não precisamente impugnados. 
Com efeito, observe-se que o réu não apontou o descumprimento, pela autora, de qualquer dos requisitos objetivos para a concessão do crédito, notadamente aqueles discriminados a fls. 36. 
Ora, tendo a autora cumprido as exigências estabelecidas para a contratação, a recusa imotivada da instituição financeira à prestação do serviço configura prática abusiva, vedada pelo art. 39, inciso IX, do Código de Defesa do Consumidor. 
O dano moral, na hipótese, também restou caracterizado. 
A uma porque a autora, pela mera circunstância de ser portadora de doença, foi alvo de discriminação, vedada pela Constituição Federal (art. 5º). 
A duas porque, em virtude da injusta recusa à prestação do serviço à consumidora, viu a autora frustrada a aquisição de imóvel, conforme documento de fls. 32/33. 
A sujeição a tratamento discriminatório, como é cediço, não se confunde com o mero aborrecimento, pois implica lesão à esfera íntima da pessoa, forte sentimento negativo, humilhação e dor que não podem ser tolerados nas relações sociais, sob pena de banalização dos direitos fundamentais. 
Configurada a lesão moral, irreparável, impõe-se a condenação do réu ao pagamento de compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e o comportamento doloso do requerido, bem como o valor do negócio frustrado, entendo suficiente, para aquela compensação, a fixação de indenização no importe de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), com correção monetária a partir desta data ? súmula n. 362 do STJ ? e juros de mora de 1% a.m. desde 30 de novembro de 2005 ? súmula n. 54 do STJ. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização movida por DEISE CANTEIRO DE OLIVEIRA em face de HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO para CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), com correção monetária a partir desta data, quando liquidado o dano, e juros de mora de 1% a.m. desde 30 de novembro de 2005 ? data do ilícito.
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de abril de 2010.
