

SENTENÇA

Processo:0167821-74.2010.8.26.0100 
Autor(es):Termomecanica Sao Paulo S/A
Réu(s):Ricleos Transportes Ltda e outros



Vistos.
A autora Termomecânica São Paulo S/A pede a condenação das rés Ricleos Transportes Ltda. et al.ao pagamento de reparação por dano material de R$293.529,15, e também por dano moral. Alega que, em maio de 2009, contratou as rés para o transporte, até Sapiranga/RS, de setenta e dois mil quilogramas de produto de sua fabricação, vendidos por R$363.529,15. Embarcada a carga em caminhão das rés, o motorista e seus ajudantes foram vítimas de roubo no início do trajeto, tendo os assaltantes levado o caminhão e a respectiva carga. O alerta de rastreamento não foi acionado no momento do roubo, e somente o cavalo mecânico foi encontrado pela polícia, já sem o semi-reboque e a carga que nele se encontrava. O prejuízo com o roubo da carga, no entanto, não foi indenizado pelas rés, tendo a autora recebido R$70.000,00 de sua seguradora.
As rés Ricleos Transportes Ltda. e Troca Transportes Ltda.contestaram alegando que o roubo da carga caracteriza força maior que exime a transportadora de responsabilidade, tendo havido, ainda, culpa da ré na liberação do caminhão em período noturno, não sendo caso de reparação por dano material nem moral (fls.106/115).
A ré Bene Transportes Ltda. contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que o rubo caracteriza caso fortuito externo, afastando a responsabilidade objetiva da transportadora. Alega, ainda, que o motorista não era seu empregado (fls.212/225).
A ré Ace Seguradora S/A, denunciada da lide pelas rés Ricleos Transportes Ltda. e Troca Transportes Ltda., contestou alegando que o tipo de mercadoria transportado, na falta de utilização de recursos de gerenciamento, rastreamento ou escolta, e na falta de consulta prévia ou liberação posterior do motorista ou ajudantes, tinha limite de indenização de R$35.000,00, com franquia de vinte e cinco por cento (25%), tendo efetuado o pagamento de R$26.250,00 à segurada. A apólice, por outro lado, não prevê cobertura de danos morais (fls.302/319).
Réplicas a fls.183/193, 274/275 e 370/377.
É o relatório.
DECIDO.
A ré Bene Transportes Ltda.é, realmente, parte passiva ilegítima, porque não há prova de que seja sucessora da transportadora contratada pela autora, e não há que se falar, nesta fase processual, em reconhecimento de grupo econômico, respondendo cada pessoa ou empresa, isoladamente, pelos ilícitos contratuais ou extracontratuais a ela imputados. Anote-se e comunique-se sua exclusão do polo passivo.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
É pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o roubo com emprego de arma de fogo caracteriza força maior que afasta a responsabilidade do transportador pela perda da mercadoria transportada.
No julgamento do Recurso Especial 927.148/SP, relatado pelo Ministro Luis Felipe Salomão, decidiu-se que "o roubo, por ser equiparado ao fortuito externo, em regra, elide a responsabilidade do transportador, pois exclui o nexo de causalidade, extrapolando os limites de suas obrigações, visto que a segurança é dever do Estado."
No mesmo precedente, o STJ concluiu não haver "imposição legal obrigando as empresas transportadoras a contratarem escoltas ou rastreamento de caminhão e, sem parecer técnico especializado, dada às circunstâncias dos assaltos, nem sequer é possível presumir se, no caso, a escolta armada, sugerida pela Corte local, seria eficaz para afastar o risco ou se, pelo contrário, agravaria-o pelo caráter ostensivo do aparato".
O boletim de ocorrência de fls.65/68 revela que o motorista e seus dois ajudantes foram rendidos por dois homens, que os ameaçaram com armas de fogo. Os assaltantes entraram na cabine e mandaram o motorista conduzir o caminhão por mais alguns metros. Depois, obrigaram todos a sair da cabine e entrar em veículo conduzido por um terceiro assaltante, onde ficaram por cerca de duas horas. Somente depois foi possível a comunicação do roubo.
Tal cenário, que é incontroverso, faz com que o precedente acima mencionado controle o presente caso. O roubo caracterizou força maior que elide a responsabilidade objetiva e subjetiva do transportador, não sendo caso de condenação das rés transportadoras ao pagamento de reparação ao dono da mercadoria roubada, seja por dano material, seja moral.
Improcedente o pedido principal, fica prejudicada a análise do pedido contra denunciada da lide.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido principal e condeno a autora Termomecânica São Paulo S/A ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em trinta mil reais (R$30.000,00), igualmente repartidos entre as três rés originais, quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Com a improcedência do pedido principal, julgo improcedente o pedido contra a denunciada da lide e condeno as denunciantes Ricleos Transportes Ltda. e Troca Transportes Ltda. ao reembolso das custas e despesas por ela adiantadas, e ao pagamento de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em oito mil reais (R$8.000,00), quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
