

SENTENÇA

Processo nº:0167050-67.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Denise Aparecida Moretti Caliman
Requerido:Editora Abril S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 








DENISE APARECIDA MORETTI CALIMAN, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de liminar, contra EDITORA ABRIL S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que em 03.01.2008, nas dependências do espaço denominado ?Espaço Cultural Veja São Paulo?, mantido pela ré na praia de Riviera de São Lourenço, SP, em decorrência de um degrau no piso, sofreu violenta queda no local, que acarretou fratura em ambos os pés. Sustenta que foi submetida a intervenção cirúrgica para implantação de placa e pinos no pé esquerdo, permanecendo em repouso por várias semanas, o que abalou sua rotina pessoal e profissional. Pretende, assim, a condenação da ré no pagamento da quantia mensal de R$ 1.000,00 (um mil reais), até que complete 60 (sessenta) anos de idade, como reparação dos danos materiais suportados, e no pagamento de indenização por danos morais, no montante correspondente a 600 (seiscentos) salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 20/291) e foi emendada a fls. 295/317. 

O pedido liminar foi indeferido a fls. 293/294, decisão que, no entanto, concedeu os benefícios da assistência judiciária à autora. O pedido foi reapreciado a fls. 330/332, oportunidade em que a ré foi compelida ao pagamento das despesas decorrentes de nova cirurgia. 

A ré interpôs agravo de instrumento (fls. 366/399), ao qual foi dado provimento (fls. 627/630). 

Inicialmente, o feito foi extinto a fls. 49, mas a decisão de fls. 61/v acolheu os embargos de declaração opostos pelo autor e determinou o prosseguimento da ação. 

Citada, a ré ofertou contestação a fls. 423/457, argumentando, em resumo, a inexistência de culpa, pois o pequeno degrau em que a autora tropeçou estava iluminado e sinalizado com fita de segurança, justamente para impedir acidentes. Sustentou o cumprimento de todas as normas municipais de segurança, consubstanciadas no alvará de funcionamento, bem como a culpa exclusiva da autora, que na oportunidade calçava sandálias do tipo ?plataforma?, circunstância que impediu sua regular locomoção. Alegou também que não há prova dos danos materiais e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Requereu também denunciação à lide à empresa seguradora e juntou documentos (fls. 458/574). 

Réplica a fls. 588/601. 

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 611). 

A decisão de fls. 836/841 indeferiu o pedido de denunciação à lide e a ré interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento. 

Durante a fase instrutória, a autora foi interrogada, na forma do artigo 342 do CPC, e foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e quatro testemunhas arroladas pela ré (fls. 763/768 e 864/873). 

As partes apresentaram memoriais a fls. 880/890 e 897/918. 


É O RELATÓRIO. 
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar passo ao exame do mérito. Saliento, a despeito da pendência do agravo mencionado a fls. 995, que não há concessão de efeito suspensivo, a impedir o pronto julgamento desta causa. 

Os pedidos são parcialmente procedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No caso vertente, os subsídios acostados aos autos demonstram plenamente os requisitos necessários à reparação: conduta ilícita da ré (culposa, por negligência), danos à autora e nexo de causalidade entre a conduta e os danos. Vejamos. 

A controvérsia repousa na prática de ato ilícito pela requerida que, por seu turno, atribuiu o infortúnio à própria autora. Alega a demandada que a autora usou sandálias inadequadas ao espaço, que a desequilibraram e, por consequência, sua queda. Contudo, à requerida não cabe decidir qual calçado é mais apropriado à circulação nas dependências do evento, ao revés, os visitantes escolhem suas vestimentas conforme seu gosto e conveniência; no caso em tela, aliás, não há qualquer prova de que os sapatos motivaram sua queda, seja porque não plenamente ajustados aos pés ou simplesmente porque causaram instabilidade, basta confrontar a prova testemunhal. 

Por outro lado, restou comprovada a conduta ilícita da ré. O desnível (degrau) no piso de madeira é fato incontroverso e sua existência, por si só, traz insegurança à circulação dos visitantes, sendo suficiente para determinar a responsabilidade da empresa requerida, que deixou de tomar as cautelas indispensáveis à eficaz proteção dos visitantes do espaço. 

Nesta órbita, as fotografias que acompanham a defesa podem, em princípio, identificar o local em foi montado o espaço cultural ? embora não reconhecido pela autora. Porém, as fotografias foram tiradas após a ocorrência do acidente e, desta forma, não há prova contundente de que a sinalização ali indicada existia naquela oportunidade. Igualmente, a fotografia de fls. 459 foi tirada durante o dia e, portanto, nada se pode afirmar sobre a iluminação do local. Ressalte-se que a autora visitou o espaço durante a noite, circunstância que ensejaria maior atenção na iluminação e sinalização da exata localização dos degraus. 

A esse respeito, destaco Destaque-se trecho do V. Acórdão de relatoria do Des. Enio Zuliani, referente a caso semelhante: ?A estratégia de vendas de supermercados é bem simples: o consumidor caminha visualizando as prateleiras para que desperte nele a intenção de adquirir os produtos expostos. Os corredores são preparados para que a atenção do cliente se prenda nas coisas exibidas e não para que ele fixe os olhos no chão. Quando há algo estranho ou que fuja da normalidade, a empresa deverá alertar o sujeito que percorre os caminhos, presumidamente livres e limpos, de maneira a adverti-lo de um perigo extraordinário. A organização da passagem não permite falhas e qualquer erro implica no dever de indenizar, por constituir atentado à integridade física dos consumidores? (TJSP, Apelação n.º 0022992-44.2003.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 03.02.2011). 

E também já se decidiu: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Queda de pessoa idosa no interior do supermercado. Piso molhado. Inexistência de aviso aos consumidores no local. Autora que teve fratura do punho direito e ficou com sequelas. Nexo de causalidade comprovado. Indenização devida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (TJSP, Apelação n.º 0019766-71.2008.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Gilberto de Souza Moreira, data do julgamento 07.11.2012). 

Consequentemente, vislumbro o nexo de causalidade entre a omissão da ré e as lesões suportadas pela autora, sequelas físicas e morais. Resta, então, apurar o valor da indenização a que faz jus, na forma dos artigos 927 e 944 do Código Civil. 

No tocante aos danos materiais, observo que a autora não arcou com despesas médicas, as quais foram pagas pela requerida, desde o acidente. As testemunhas arroladas pela requerida confirmaram a assistência material prestada à autora, mormente em razão de sua remoção para hospitais em Santos e nesta Capital, por mera liberalidade (fls. 866/873). A autora afirma que necessitou de pessoa ?cuidadora?, em virtude do repouso absoluto, durante cinco meses, cujas despesas pelos três primeiros meses foram suportadas pela ré. Contudo, relativamente aos dois meses subsequentes, a autora não demonstrou seu pagamento e, portanto, o prejuízo material experimentado. Igualmente, a autora sustentou que trabalhava como estagiária na época do evento, recebendo a quantia mensal de R$ 1.000,00 (um mil reais), mas nada demonstrou neste particular, prova, aliás, que era documental (artigo 949 do CC). Ademais, a hipótese dos autos não enseja a aplicação do artigo 950 do CC, pois os elementos carreados aos autos não comprovam a incapacidade permanente para o trabalho. Confira-se o entendimento jurisprudencial:

?Em matéria de responsabilidade civil, estabelece o caput do artigo 950 do Código Civil que: Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até o fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu. O disposto pressupõe, portanto, que a incapacidade, ou diminuição da capacidade, para o trabalho decorra da ofensa perpetrada. Pressupõe, portanto, tenha o autor sofrido algum tipo de depreciação nos seus proveitos, isto é, que não possa ele auferir o mesmo ganho após a lesão que o incapacitou total ou parcialmente para o trabalho. No caso, pelo contrário, a incapacidade do autor para o trabalho é anterior aos fatos que se discutem, o que impossibilitaria fosse deferido o pedido de autor neste ponto? (TJSP, Apelação 0046206-44.2010.8.26.0577, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Milton Carvalho, data do julgamento 25.10.2012). 

De outra banda, o pedido de indenização por danos morais é procedente, pois a autora, além do constrangimento de ficar prostrada perante os demais visitantes, sofreu múltiplas fraturas em seus pés, suportou dores físicas e foi submetida a duas cirurgias em curto período de tempo, ou seja, tais circunstâncias originaram angústia, apreensão, desgastes físico e emocional, à luz dos artigos 5º, inciso X, da Constituição Federal e 186 do Código Civil e da Súmula 37 do STJ. Relembro que o dano moral é a ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar, neste passo, o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade - qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos.

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 12.000,00 (doze mil reais). 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) desde o evento danoso, conforme determina a Súmula 54 do STJ. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 

Oficie-se à Excelentíssima Senhora Ministra Relatora do Agravo em Recurso Especial (fls. 1008), informando-se a prolação de sentença. 

P.R.I.O. 


São Paulo, 29 de novembro de 2012. 


MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
