

SENTENÇA

Processo nº:002.06.167398-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Deliomar Andrade Nunes
Requerido:Viação Campo Belo Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



DELIOMAR ANDRADE NUNES, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS, MORAIS E PERDAS E DANOS em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA, também qualificada, alegando que aos 03/02/06 sofreu acidente quando passageiro de ônibus da requerida em decorrência de abrupta abertura da porta quando o autor estaria para descer do coletivo, restando que sua mão ficou prensada entre o corrimão e a porta. Desta feita, por responsabilidade objetiva da requerida, faz jus à indenização pleiteada, sendo por danos materiais, R$ 1.000,00, decorrente de gastos no período, pensão de R$ 700,00 por mês, bem como provisionais e danos morais pelo sofrimento suportado, no montante não inferior a 200 vezes o salário mínimo vigente à época do pagamento. Requereu a procedência da ação e condenação da requerida ao pagamento das indenizações pleiteadas, além dos ônus da sucumbência, dando à causa o valor de R$ 79.400,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a gratuidade processual a folhas 61. Recebimento da emenda à inicial acostada a folhas 54/55.

A requerida foi citada e apresentou contestação a folhas 81/89 asseverando que o acidente não decorreu de culpa do motorista preposto da ré, mas sim de falta de cautela do autor, já que interrompeu a abertura da porta, pois se estivesse apoiado no corrimão, em razão da distância, não teria se acidentado, não lhe cabendo responsabilidade. Desta feita, rechaçou os valores pretendidos e requereu a improcedência, com condenação do autora aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 96/98.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 104.

Audiência de instrução a folhas 113/119 e 133/135, onde foi colhido o depoimento do autor, duas testemunhas do autor e uma da ré.

Laudo do IMESC a folhas 185/189.

Manifestação do autor a folhas 197/198 e da requerida a folhas 204/205. Laudo do A. Técnico da requerida a folhas 206/210. Manifestação do autor a folhas 214/217.

Memórias do autor a folhas 220/228 e da requerida a folhas 230/234.




É o Relatório.
DECIDO.

Embora não tenha sido esta Magistrada que colheu as provas testemunhais  da presente ação, passa a prolatar sentença, sem qualquer nulidade, em vista do MM Juíza natural ter removido para Catanduva, estando desvinculada e desobrigado de julgar a lide, conforme artigo 132 do CPC.

Trata-se de pedido de indenização por danos materiais, morais e pensão decorrentes de acidente no qual o autor ficou ferido e suportou sofrimento psicológico.

O contrato de transporte é de adesão, no qual predomina somente uma vontade que dita a lei entre as partes e a responsabilidade do transportador é contratual, disciplinada nos artigos 1056 e seguintes do CC. Assim, há celebração de um contrato de adesão entre a transportadora e o passageiro que, ao pagar a passagem, aderiu ao vínculo. A transportadora tem como obrigação transportá-lo, são e salvo, ao destino. Ocorrendo acidente durante o trajeto ou enquanto se aguarda o trem, desde que no interior da Estação, configura-se o inadimplemento contratual, acarretando a responsabilidade de indenizar.

Deve-se salientar que a cláusula de incolumidade é inerente ao contrato de transporte, tanto que não é permitida sua exclusão e a obrigação do transportador de assegurá-la. Entretanto, a obrigação pode ser elidida por caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva, não concorrente, da vítima.

Por ser contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa da transportadora em caso de acidente, bastando comprovar o fato do transporte e o dano sofrido, configurando, assim, a responsabilidade. A culpa, portanto, é presumida, mas iuris tantum, cabendo prova em contrário a afastar a pretensão do ofendido.

Assim, as transportadoras são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, tendo a transportadora o dever contratual de impedir acidentes, seja no interior dos veículos, seja nas plataformas e pontos onde os veículos transitam, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor.
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.
Analisando o caso sub iudice, temos:
As testemunhas trazidas pelo autor não presenciaram os fatos narrados na inicial, somente tendo conhecimento daqueles por conversas travadas com o próprio autos e em local diverso.

O laudo do IMESC não declarou o nexo causal, ou seja, identificou os danos ma mão do autor, mas não os ligou a qualquer acidente ocorrido no ônibus da requerida.

Das fotografias acostadas aos autos a folhas 90/94, extrai-se que existem três corrimãos na saída do veículo, um de cada lado da porta que se abre na porção mediana e um no meio. Nota-se, também que, quando fechada, guarda distância dos corrimãos e, quando aberta, a distância permanece a mesma, sendo inverossímil que o autor prendesse sua mão quando da abertura da porta que, diga-se, não é controlada em sua velocidade pelo motorista, tendo controle hidráulico.

Assim, percebe-se o seguinte quadro fático: na data do acidente, ou o autor não estava com a mão em um dos corrimãos e sim na própria porta; ou o ferimento não ocorreu no veículo da requerida.

O ser humano é dotado de discernimento e liberdade de escolha, devendo, por tais, responder por seus atos ou omissões.

 Não se pode atribuir culpa a quem não agiu de forma a provocar o dano. Note-se; o autor, vítima, com sua conduta, fora do local adequado, concorreu com culpa exclusiva para a causa do resultado. 

Nesse sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Reparação de dano decorrente de acidente - Nexo de causalidade. Inocorrência - Culpa exclusiva da vítima - Recurso não Provido. (Apelação Cível nº 230.224-1 - São Paulo - 6ª Câmara Civil - Relator: Reis Kuntz - 24.08.95 - V.U.)
           
Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Acidente - Culpa exclusiva da vítima - Conjunto probatório indicando que a vítima não podia desconhecer a situação de perigo - Equipamento de proteção, ademais, que  seria de pouca valia - Recurso não provido  (Relator: Silveira Netto - Apelação Cível n. 208.536-1 - Guararapes -  12.05.94)

No caso sub iudice, denota-se que foi o próprio autor que deu causa ao acidente e, assim, eliminou a causalidade.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização. 

Assim, a única possibilidade de a requerida se eximir da culpa era provar a culpa exclusiva do autor, o que se deu no caso em tela, não tendo inadimplido o contrato firmado.

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais para ISENTAR a requerida de qualquer pagamento ao autor.

O autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios aos patronos da ré que fixo em 10% sobre o valor dado à causa. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, conforme Lei 1060/50.

EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 

São Paulo, 16 de agosto de 2010.

Regina de Oliveira Marques
            Juíza de Direito
