

SENTENÇA

Processo nº:0167816-52.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Abigail Gomes dos Santos
Requerido:Prevent Senior Private Operadora de Saude Ltda. e outros
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

ABIGAIL GOMES DOS SANTOS move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA, HOSPITAL SANCTA MAGGIORE e BW MÉDICA SERVIÇOS HOSPITALARES LTDA (HOSPITAL GERAL DA PENHA) alegando, em síntese, que sofre de diabetes e que, em 18/12/2009, com quadro de hiperglicemia, foi internada na UTI do Hospital Geral da Penha, recebendo alta hospitalar em 24/12/2009.
Alega que, em janeiro de 2010, passou a sofrer cólicas, dores ao urinar e febre, razão pela qual procurou o Hospital Sancta Maggiore, onde fez exames que constataram infecção urinária.
Afirma que se tratava de infecção hospitalar, contraída na internação no Hospital Geral da Penha.
Passou a tratar da infecção no Hospital Sancta Maggiore, onde afirma que houve negligência de funcionários, que trocaram um exame de sangue da autora por outro de data anterior, o que não foi percebido pelo médico, que receitou um forte antibiótico que, na ocasião, era desnecessário e causou inchaço em todo o corpo da autora, aumento no nível de creatinina e intoxicação renal e nefropatia, tudo o que resultou em nova internação na UTI e risco de morte, além de sequelas que até hoje permanecem.
Alega, ainda, que as condições do Hospital Sancta Maggiore eram precárias, razão pela qual optou por ser transferida para o Hospital São Paulo, em 15/02/2010.
Por tais motivos, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de serem os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais, além de ser o réu Hospital Geral da Penha condenado ao pagamento, em devolução, do valor despendido pela autora pelos serviços defeituosos.
Os réus foram regularmente citados e apresentaram defesas.
O réu Hospital Geral da Penha alegou, em síntese, que não há nexo causal, eis que ausente prova de que a infecção que acometeu a autora tenha sido contraída em suas dependências. Contestou os pedidos de indenização.
Os réus Prevent Senior e Hospital Sancta Maggiore alegaram, em síntese, que não houve troca de exames, que o medicamento antibiótico prescrito era adequado e que não há danos morais indenizáveis.
Houve réplicas.
A decisão de fls. 126 indeferiu a denunciação da lide à seguradora do Hospital Sancta Maggiore.
Durante a instrução foi produzida prova pericial médica e prova oral.
As partes, com exceção do Hospital Geral da Penha, apresentaram alegações finais, reiterando manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer consideração, cumpre estabelecer a natureza jurídica da responsabilidade civil do médico e a natureza jurídica da responsabilidade civil dos hospitais, das clínicas e dos laboratórios, eis que são diversas uma da outra.
Nesse passo, a responsabilidade civil do médico é contratual, mas não é objetiva e nem presumida, devendo ser provada pelo interessado a existência de culpa do profissional, nas modalidades de imprudência, negligência ou imperícia.
A doutrina está pacificada acerca do entendimento de que entre médico e paciente existe um contrato pelo qual o médico, mediante a remuneração avençada, obriga-se a prestar ao paciente atendimento atencioso, zeloso, de acordo com as regras e métodos da profissão e de acordo com os avanços já seguramente conhecidos na ciência médica.
Trata-se de uma obrigação de meio e não de uma obrigação de resultado.
Com isso, tem-se que o médico não se obriga à cura do paciente, mas sim a adotar todos os métodos e procedimentos possíveis e indicados pela ciência para obtenção do restabelecimento do doente.
Ínsita à obrigação de meio do médico está o agir sem qualquer negligência, imprudência ou imperícia.
Em outras palavras, a responsabilidade civil do médico está condicionada à prova, de ônus da parte interessada, de que o profissional agiu com culpa, nas modalidades de negligência, imprudência ou imperícia.
Na legislação civil, regula o tema o disposto no artigo 951 do Código Civil:

Art. 951. O disposto nos arts. 948, 949 e 950 aplica-se ainda no caso de indenização devida por aquele que, no exercício de atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho.

O Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, estabelece:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente de existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
(...)
§ 4.º - A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante verificação de culpa.

A jurisprudência a respeito é pacífica, conforme se verifica da análise dos julgados colacionados por Carlos Roberto Gonçalves, em ?Responsabilidade Civil?, 7.ª edição, atualizada e ampliada, Editora Saraiva, p. 361:

Médico ? Reparação de danos na eventualidade da atuação do profissional de medicina não levar ao resultado objetivado, gerando, ao revés, prejuízo ? Verba devida somente se demonstrada convincentemente sua culpa, seja na modalidade de imprudência, negligência ou imperícia (RT 782/253).

Médico ? Morte de paciente decorrente de transfusão sanguínea por ele determinada ? Sangue utilizado incompatível com o do enfermo ? Facultativo que não era responsável pela comparação das amostras sanguíneas nem pela conferência do material a ser utilizado ? Culpa do médico inocorrente ? Recurso não provido (JTJ ? Lex 233/87).

Por outro lado, a responsabilidade civil dos hospitais, das clínicas e dos laboratórios de análises clínicas é objetiva, regida que é pelo disposto no ?caput? do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, acima transcrito.
Com efeito, a exceção aberta pelo § 4.º do mencionado dispositivo legal abrange apenas os profissionais liberais, mas não as pessoas jurídicas para as quais este preste serviços.
Nesse sentido, confira-se a lição de Carlos Roberto Gonçalves, em ?Responsabilidade Civil?, 7.ª edição, atualizada e ampliada, Editora Saraiva, p. 370/371:

O princípio da responsabilidade objetiva do prestador de serviços, consagrado no novo Código de Defesa do Consumidor, prevê uma única exceção, no § 4.º do art. 14, que dispõe:
'A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante verificação de culpa'.
Não se alterou, portanto, a concepção já consagrada em nosso direito.
Como observa Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin (Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor, p. 79-80), por 'profissional liberal há que se entender o prestador de serviço solitário, que faz do seu conhecimento uma ferramenta de sobrevivência'. A exceção ? prossegue ? aplica-se, por conseguinte, apenas ao próprio profissional liberal, não se estendendo às pessoas jurídicas que integre ou para as quais preste serviço. O Código é claro ao asseverar que só para a 'responsabilidade pessoal' dos profissionais liberais é que se utiliza o sistema alicerçado em culpa. Logo, se o médico trabalhar para um hospital, responderá ele apenas por culpa, enquanto a responsabilidade civil do hospital será apurada objetivamente.
(...)
Estão também sujeitos à disciplina do referido Código, com responsabilidade objetiva e de resultado, os laboratórios de análises clínicas, bancos de sangue e centros de exames radiológicos, como prestadores de serviços.
Confira-se a jurisprudência:
Não respondem por indenização decorrente de ato ilícito pela morte de paciente por infecção hospitalar os médicos que cuidaram da vítima, e sim o hospital onde permaneceu internada. A entidade hospitalar, como fornecedora de serviços, responde, independentemente de culpa, pela reparação de danos causados à família de paciente internado que veio a falecer em decorrência de infecção hospitalar, eximindo-se desta responsabilidade somente se conseguir provar a inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do art. 14, caput e § 3.º, I e II, da Lei 8.078/90 (RT 755/269).

Portanto, a responsabilidade dos hospitais réus é objetiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
De outro lado, ainda que assim não fosse, fato é que, no caso dos autos, os médicos prepostos das rés incorreram em culpa.
Nesse passo, o bem elaborado e fundamentado laudo pericial, após análise da anamnese e história clínica da autora, além de todos os documentos, laudos médicos e exames constantes dos autos, concluiu, em resumo: i) que em 18/12/2009, quando da admissão da autora no Hospital Geral da Penha, os exames realizados não constataram alterações urinárias; ii) que dois dias depois, novo exame apontou leucocitúria, ou seja, infecção, contraída dentro das dependências do hospital, considerada infecção hospitalar, que resultou na prescrição do antibiótico ceftriaxona; iii) que, já fora do hospital, um exame feito em 11/01/2010 constatou o crescimento da bactéria ?Citrobacter freundii?, sendo receitado à autora o antibiótico Tazocin; iv) que novos exames feitos em 25/01/2010 estavam normais; v) que, mesmo com os exames normais e quando a infecção já estava tratada, foi prescrita a ?amicacina?; vi) que, alguns dias depois, a autora apresentou quadro de insuficiência renal, que se perpetuou, apesar da suspensão do medicamento; e vii) que há nexo de causalidade entre a administração do antibiótico ?amicacina? e o desenvolvimento da insuficiência renal.
De outro lado, respondendo a questionamentos das rés, o perito judicial concluiu que, mesmo sendo a autora portadora de diabetes de longa data e mesmo sendo correto que a insuficiência renal crônica se desenvolva em pacientes com esse quadro, no caso dos autos, quando admitida no Hospital da Penha, a autora apresentava níveis normais de creatinina, de modo que não era portadora de insuficiência renal, desenvolvendo esse quadro, crônico, após receber o antibiótico ?amicacina?.
A única testemunha ouvida, Lilian Hirose, nada presenciou, limitando-se a dizer que a autora era uma pessoa normal e de boa saúde antes dos fatos e que, depois, passou a ter vários problemas, especialmente de audição e nos rins.
Analisada a prova produzida durante a instrução, verifica-se que a insuficiência renal crônica que ora acomete a autora foi causada pela prescrição do medicamento antibiótico ?amicacina?, quando já não mais havia infecção, ou seja, quando não mais necessário.
É irrelevante saber se houve ou não troca dos resultados do exame da autora.
De qualquer maneira, o médico preposto do Hospital Sancta Maggiore prescreveu antibiótico quando a infecção não mais existia e esse medicamento causou a insfuciência renal crônica na autora.
É o que basta à responsabilização das rés Prevent Senior e sua filial, o Hospital Sancta Maggiore.
O réu Hospital Geral da Penha também responde porque, nos termos do laudo pericial, a infecção urinária que acometeu a autora foi contraída em suas dependências, ou seja, a autora foi tratar complicações da diabetes e saiu com infecção hospitalar.
Ademais, afora o fato da infecção hospitalar em si, temos que a autora recebeu alta sem que tal quadro fosse diagnosticado e medicado, o que somente confirma a responsabilidade do Hospital Geral da Penha.
Assentadas essas premissas, analiso os pedidos de indenização.
Os danos materiais pleiteados pela autora contra o Hospital Geral da Penha são indevidos, pois não pode a autora receber de volta o preço que pagou pela internação e pelo tratamento da diabetes apenas porque contraiu infecção hospitalar.
Danos materiais eventualmente devidos neste particular seriam gastos imediatos ou lucros cessantes decorrentes das consequências da infecção hospitalar.
E a respeito a autora nada alegou nem requereu.
De outro lado, todas as rés respondem pelos danos morais causados à autora.
A autora, em virtude da internação no Hospital Geral da Penha, contraiu infecção hospitalar e, no tratamento dessa infecção, pela prescrição indevida de medicamento por preposto dos réus Prevent Senior e Hospital Sancta Maggiore, passou a sofrer de insuficiência renal crônica, com todas as dores, incômodos e riscos que tal implica, estando sujeita agora a outras e maiores complicações, além do risco efetivo à saúde que passou, tudo a ultrapassar bastante as raias do mero aborrecimento e a significar verdadeiro sofrimento moral, sentimento de impotência e abalo psíquico.
Resta fixar o "quantum" da indenização.
E esse valor deve ser arbitrado pelo juiz, já que não há critério legal objetivo a respeito.
A indenização não deve ser fonte de enriquecimento e nem ser inexpressiva.
Deve levar em conta as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso e o grau da dor sofrida pela autora, além da efetiva condição de exeqüibilidade do "quantum" arbitrado, para que atinja os fins de reparação do prejuízo causado e prevenção, chamando a atenção dos réus para as conseqüências de sua conduta e inibindo a repetição de fatos semelhantes.
Diante desses fatos, levando-se em conta a gravidade dos fatos, considerando-se as circunstâncias e conseqüências do evento, e a condição econômica das partes, fixo a indenização a ser paga por cada um dos réus (aqui considerando-se a Prevent Senior e o Hospital Sancta Maggiore uma unidade) em 50 (cinqüenta) vezes o valor do salário mínimo atualmente vigente, ou seja, R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais) com correção monetária a partir desta sentença e juros de mora na forma da lei, conforme fixado no dispositivo, abaixo.
Os juros de mora a incidir sobre os valores devidos pelo réu são os legais, ou seja, 1% ao mês, simples e a partir da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil), inaplicável à espécie a Súmula n. 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, porque aqui se trata de responsabilidade contratual e não extracontratual.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para o fim de:
a) condenar os réus PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA e HOSPITAL SANCTA MAGGIORE, solidariamente, ao pagamento à autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), com correção monetária a partir desta sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e
b) condenar a ré BW MÉDICA SERVIÇOS HOSPITALARES LTDA (HOSPITAL GERAL DA PENHA) ao pagamento à autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), com correção monetária a partir desta sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Ante a sucumbência mínima da autora, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Caberá aos réus Prevent Senior e Hospital Sancta Maggiore o pagamento de metade das custas e despesas processuais e de 10% de honorários sobre a condenação que sofreram.
Caberá ao réu Hospital Geral da Penha o pagamento da outra metade das custas e despesas processuais e de 10% de honorários sobre a condenação que sofreu.

P.R.I.


São Paulo, 14 de maio de 2013.
