

SENTENÇA

Processo nº:0167330-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Reginaldo da Annununciação Geraldes
Requerido:Empresa Ibi S/A Banco Múltiplo



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.


                           REGINALDO DA ANNUNCIAÇÃO GERALDES  move Ação  Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica C/C Reparação de Danos Morais contra EMPRESA IBI S.A. BANCO MULTIPLO , alegando, em síntese,  que em 25/2/2011 soube que seu cartão de crédito foi clonado.  Lavrou boletim de ocorrência em 13/3/2011 e encaminhou carta ao réu, com cópia do BO.  No dia seguinte comunicou a Serasa e depois ao SPC. Ainda assim,seu nome foi inscrito pelo réu no cadastro da Serasa, por débito inexistente, no valor de R$ 512,16 e assim permaneceu mesmo após inúmeros contatos com o réu, informando a inexistência da contratação. .Sofreu dano moral, que pretende ver indenizado .
                                           Pelo que expôs,requereu a procedência da ação declarando-se a inexistência do débito e condenando-se-o ao pagamento de indenização por dano moral. Requereu também liminar para suspensão da inscrição, indeferida a fls.53/4.
                                          
                                          Juntou os documentos de fls.19/52.

O réu, citado, não contestou.
              
                                           É o relatório.Decido.

                                           -I-
                                         
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido cumulado de indenização por dano moral. 


Relata a inicial que o autor teve seu nome  inscrito pelo réu no cadastro da Serasa, contudo, seu cartão de crédito fora clonado, fato devidamente comunicado ao banco, sendo que com ele nada contratou.

O réu não contestou, daí porque operam-se os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inscrição desabonadora e injusta,  em nome do autor.

O dano moral, por sua vez, prescinde de demonstração, derivando de injusta inscrição em cadastro de inadimplentes.

Daí a procedência da ação, para os fins de declarar a inexistência do débito objeto da anotação descrita na inicial e condenar o réu ao pagamento de indenização de dano moral, que fixo em R$ 15.000,00, considerando a inexistência de prova de gravidade do dano, mas também a negligência e o descaso do réu,  e o valor de desestímulo a integrar a verba.                                
                                       
 -II-                     
                                                             
Ante o exposto,JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência do débito objeto do apontamento descrito na inicial,e condenar o réu ao pagamento de indenização de dano moral, que fixo em R$ 15.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros moratórios desde a citação. Consequentemente, julgo extinto o processo na fase de conhecimento com fundamento no artigo 269,I do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 10% da condenação.O Preparo recursal é de R$ 634,06 e o porte de remessa de R$ 25,00.
                                   
                                   P.R.I.C.

                         São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
