

SENTENÇA

Processo nº:0167220-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Marca
Requerente:Casa Verre Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Replac Inovação Ltda - Epp e outro

Controle nº 1370/12

C O N C L U S Ã O em 22 de janeiro de 2013.





Vistos.
CASA VERDE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. propôs AÇÃO SUMÁRIA DE ABSTENÇÃO DE USO DE MARCA E NOME EMPRESARIAL, POR CONCORRÊNCIA DESLEAL contra REPLAC INOVAÇÃO LTDA. ? EPP e CARLOS VERRRE NETO, pleiteando a procedência da ação a fim de que fosse a ré condenada a abster-se de usar a marca REFPLAK por qualquer modo e a qualquer título, inclusive como nome de domínio na Internet, bem como a indenizar por perdas e danos, materiais e morais.
Para tanto, alegou em síntese, ser proprietária do modelo de utilidade REFPLAK, pela qual é conhecida no mercado em que atua, e devidamente depositada no Instituto Nacional de Propriedade Industrial, destinada a denominar ?placa veicular altamente refletiva com película microprismática, metalizada?.
A despeito da exclusividade de uso desta marca, a ré dela vem se utilizando, desta forma infringindo o disposto no Código de Propriedade Industrial, caracterizada a contrafacção, pois induz em erro o público consumidor, com concorrência desleal.
Contestando o pedido (fls. 250), manifestou-se a ré pela improcedência da ação, sustentando, em síntese, que não prospera o pedido da autora, que não tem exclusividade sobre produto desenvolvido em empresa familiar, de resto apenas com solicitação de patente, ausente registro da marca. 
Réplica a fls. 361.
É o relatório.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado, vez que os fatos restaram incontroversos e comprovados por documentos. 
De início, observe-se que a propriedade da marca é conferida pelo efetivo registro junto ao INPI, nos termos dos artigos 124, XIX, e 129 da Lei nº 9.279/96, não tendo a autora comprovado sequer o simples depósito do pedido quanto à marca que pretende proteger.   
Se não apenas o depósito de pedido de patente, coisa bem diversa, na categoria ?modelo de utilidade?, em 04/03/2005 (fls. 77/8), de resto sem prova de deferimento pelo INPI, apesar do longo tempo decorrido.  
Ademais, ao ingressar com tal pedido, é certo que a autora deve preencher os requisitos para concessão do registro da marca (art. 134 da lei citada), o que não se demonstrou havido.  
Não se olvida, contudo, que mesmo na ausência de registro é possível a tutela dos sinais identificadores apostos pelo empresário em seus produtos, agora sob o pálio da concorrência desleal.   
Como bem observa Newton Silveira, ?o sistema de registro de marcas e concessão de patentes de invenção e modelos é formalista e atende à necessidade de segurança e rapidez das relações comerciais. Nem sempre, porém, a falta do título significa total ausência do direito... No caso de marcas sem registro, não fica o utente totalmente desamparado. Socorre-se nas normas de repressão à concorrência desleal, nas quais incide todo ato tendente a estabelecer confusão entre produtos, mercadorias ou estabelecimentos.? (Propriedade Intelectual, 3. ed., Manole, 2005, p. 17).  
Contudo, é essencial que o empresário efetivamente empregue a marca de fato para indicar a procedência e distinguir o produto que coloca no mercado, o que não ocorre no caso.  
Enfim, tem-se pretensão da autora de tutela marcária sem nunca ter sido titular da marca, nem mesmo havendo notícia de que tenha utilizado esta denominação em produtos seus.
Nem tampouco há que se falar em abstenção de uso de domínio na internet.
Se a ré foi quem primeiro registrou nome de domínio na categoria '.com.br', deve-se obedecer ao sistema de registro de domínios que obedece ao princípio ?first come, first served?, segundo o qual o registro é deferido a quem primeiro o pleiteou, desde que não viole marca de alto renome, na inteligência da Resolução nº 01/98 do Comitê Gestor Internet do Brasil.
A desnecessidade de registro da marca no INPI para a pretendida proteção, contudo, somente caberia se possuísse a autora marca notória, do que não se tem notícia.  
A respeito do tema: 
?Propriedade Industrial. Ação de preceito cominatório cumulada com danos morais por uso indevido de nome comercial e de marca de sua propriedade. Inexistência de violação. Ausência de comprovação da titularidade da marca pela autora. Propriedade da marca conferida pelo efetivo registro junto ao INPI, no caso concreto, porque a marca não tem a característica de ser notoriamente conhecida. Inteligência dos artigos 126 e 129 da Lei nº 9.279/96. Ação parcialmente procedente? (Apelação desprovida? (Apelação 0003133-67.2003.8.26.0609 Relator José Reynaldo  Taboão da Serra  2ª Câmara Reservada de Direito Empresarial  Data do julgamento: 24/04/2012).     
Do voto do eminente relator:  
?O inciso XXIX do artigo 5º da Constituição Federal que trata da garantia constitucional de proteção à propriedade das marcas é norma de eficácia limitada, necessitando de legislação infraconstitucional posterior que regulamente a matéria.  
?A Lei nº 9.279, de 14.05.1996, que regula direitos e obrigações relativos à propriedade industrial, em seu artigo 129 estabelece a aquisição da propriedade da marca pelo registro validamente expedido, conforme disposições da própria lei, assegurando ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional.  
 ?E, no artigo 126 da referida lei, há proteção especial para a marca notoriamente conhecida em seu ramo de atividade, sendo-lhe assegurada proteção independentemente de estar previamente depositada ou registrada junto ao INPI, conforme estabelecido na Convenção de Paris, de modo a impedir o registro por outro interessado.  
 ?Todavia, a marca não tem tal característica, tanto que foi requerido seu registro.  
 ?Disso resulta que a proteção ao titular da marca, no caso, decorre da aquisição de sua propriedade pelo efetivo registro competente, junto ao INPI?.  
Portanto, descabido, salvo prévio reconhecimento junto ao INPI, o direito de uso exclusivo da marca.  
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 3.500,00, com fulcro no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, ante simplicidade da causa.
Sendo a espécie dos arts. 258 e 259, II, do Código de Processo Civil, o valor da causa deve corresponder ao benefício patrimonial aqui perseguido, somatório de todos os pedidos, donde, por imperativo de moralidade pública, visando preservar o erário, retifico o valor da causa para R$ 500.000,00 (pedido mínimo de danos morais ? fls. 31 ? item 5), ordenando o recolhimento da diferença da taxa judiciária.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
