

C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0168311-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Silvio Vitor Donati
Requerido:Banco Santander S/A



          Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


          Vistos.


1.- SILVIO VITOR DONATI, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO SANTANDER S.A., também qualificado nos autos, visando, liminarmente, a exclusão das restrições indicadas no SERASA e no SCPC e, no final, a confirmação da medida, com a condenação do réu no pagamento de indenização material na quantia de R$ 3.307,60, referente ao desembolso noticiado com despesa de Correio e de honorários advocatícios.


O autor alega, em resumo, que era correntista do Banco Real, Agência da Praça da República, 294, onde mantinha a conta corrente nº 01.005501-8; procurou o Banco pelo SAC e foi informado de que havia débito em aberto de R$ 2.839,00 referente ao Cartão de Crédito Real Flex nº 4633 1202 9258 7022, R$ 2.705,00 referente a empréstimo pessoal e R$ 1.338,00 referente a CDC-veículo; foi efetuado o acordo nº 112234279 mediante o pagamento de uma entrada de R$ 555,83 em 03 de novembro de 2011, mais vinte e uma parcelas de R$ 248,29 vencíveis a partir do dia 09 de dezembro seguintes; na época questionou o débito em aberto no Cartão de Crédito, mas o réu recomendou contato posterior; foi informado depois na Agência de que os valores em aberto somavam R$ 3.907,44; foi efetuado o acordo para pagamento de parcelas de R$ 468,02 vencíveis a partir de 09 de novembro de 2011; foi surpreendido com a notícia de quitação parcial no boleto vencido em 09 de dezembro de 2011; em janeiro de 2012 percebeu que as parcelas de dezembro e de novembro anteriores foram debitadas como parcelamento; após várias tentativas de solução, notificou o réu para a confirmação do acordo; sofreu negativação que o afetou na conta corrente nº 0106.548-3 na Agência 0093 do Bradesco; foi até a Associação Comercial de São Paulo, onde tomou conhecimento das anotações restritivas nos valores de R$ 4.741,00 de 09 de abril de 2012, R$ 2.292,10 e R$ 2.455,38 de 08 de fevereiro de 2012 e R$ 10.484,37 de 30 de janeiro de 2012; ocorre que os valores de R$ 2.455,38 e de R$ 2.292,10 refere-se à discussão objeto da ação nº 583.00.2012.8.26.106070-0 em trâmite nesta Vara; quanto à restrição de R$ 10.484,37, referente ao Cartão de Crédito nº 5428 2084 5691 1959, objeto de acordo, mas anotado pelo réu como parcelamento; não reconhece esse parcelamento, daí o pedido de declaração de existência de acordo; tem amparo no artigo 186 do Código Civil e também nos artigos 14, § 1º e 20, inciso II, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor; sofreu danos materiais decorrentes da conduta do réu, contratando Advogado ao custo inicial de R$ 300,00, mais R$ 3.000,00 pelo ajuizamento da ação, além de R$ 7,60 com despesa de Correio; também sofreu dano moral dada a conduta do réu, que no caso deve ser arbitrado em quantia equivalente a cinquenta (50) salários mínimos. Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, seja a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 34.407,60 (fls. 2/19). Juntou documentos (fls. 20/89).

O autor passou a comprovar o depósito das parcelas de débito do Cartão de Crédito, a título de acordo (fls. 94/95 e 97). 

O pedido de antecipação da tutela foi deferido para a baixa das restrições (fls. 98).

O Banco réu foi citado (fl. 119), mas deixou fluir sem qualquer resistência o prazo de defesa (v. fls. 120/120vº).


É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- O autor ajuizou esta ação visando, liminarmente, a exclusão das restrições indicadas no SERASA e no SCPC e, no final, a confirmação da medida, com a condenação do réu no pagamento de indenização material na quantia de R$ 3.307,60, referente ao desembolso noticiado com despesa de Correio e de honorários advocatícios.

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto ocorrentes na espécie os efeitos da revelia.

Conforme já relatado, o autor alega que era correntista do Banco Real, Agência da Praça da República, 294, onde mantinha a conta corrente nº 01.005501-8; procurou o Banco pelo SAC e foi informado de que havia débito em aberto de R$ 2.839,00 referente ao Cartão de Crédito Real Flex nº 4633 1202 9258 7022, R$ 2.705,00 referente a empréstimo pessoal e R$ 1.338,00 referente a CDC-veículo. Foi efetuado o acordo nº 112234279 mediante o pagamento de uma entrada de R$ 555,83 em 03 de novembro de 2011, mais vinte e uma parcelas de R$ 248,29 vencíveis a partir do dia 09 de dezembro seguintes; na época questionou o débito em aberto no Cartão de Crédito, mas o réu recomendou contato posterior. Foi informado depois na Agência de que os valores em aberto somavam R$ 3.907,44. Foi efetuado o acordo para pagamento de parcelas de R$ 468,02 vencíveis a partir de 09 de novembro de 2011. Foi surpreendido com a notícia de quitação parcial no boleto vencido em 09 de dezembro de 2011. Em janeiro de 2012 percebeu que as parcelas de dezembro e de novembro anteriores foram debitadas como parcelamento. Após várias tentativas de solução, notificou o réu para a confirmação do acordo. Sofreu negativação que o afetou na conta corrente nº 0106.548-3 na Agência 0093 do Bradesco; foi até a Associação Comercial de São Paulo, onde tomou conhecimento das anotações restritivas nos valores de R$ 4.741,00 de 09 de abril de 2012, R$ 2.292,10 e R$ 2.455,38 de 08 de fevereiro de 2012 e R$ 10.484,37 de 30 de janeiro de 2012. Ocorre que os valores de R$ 2.455,38 e de R$ 2.292,10 refere-se à discussão objeto da ação nº 583.00.2012.8.26.106070-0 em trâmite nesta Vara. Quanto à restrição de R$ 10.484,37, referente ao Cartão de Crédito nº 5428 2084 5691 1959, objeto de acordo, mas anotado pelo réu como parcelamento. Não reconhece esse parcelamento, daí o pedido de declaração de existência de acordo. Tem amparo no artigo 186 do Código Civil e também nos artigos 14, § 1º e 20, inciso II, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor. Sofreu danos materiais decorrentes da conduta do réu, contratando Advogado ao custo inicial de R$ 300,00, mais R$ 3.000,00 pelo ajuizamento da ação, além de R$ 7,60 com despesa de Correio. Também sofreu dano moral dada a conduta do réu, que no caso deve ser arbitrado em quantia equivalente a cinquenta (50) salários mínimos (fls. 2/19). 

Já se viu, o Banco réu foi regularmente citado, conforme se vê do comprovante juntado na fl. 119, mas não apresentou qualquer resistência ao feito, que inclusive foi sempre indicado nos autos da outra ação que envolve as mesmas partes e que tramita nesta Vara sob º 0106070-18.2012.8.26.0100, também julgada nesta data. 

Estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, in verbis, que:
Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.

Portanto, são agora refutados verdadeiros os fatos alegados pelo autor na petição inicial. 

Nas bastassem os efeitos da revelia, a prova documental confirma a veracidade do alegado, não restando mesmo dúvida de que o autor firmou acordo para a quitação do saldo devedor do Cartão de Crédito nº 5428 2084 5691 1959 para pagamento em doze (12) parcelas mensais de R$ 468,02 cada uma, efetuando o pagamento da primeira parcela desse acordo no dia 09 de novembro de 2011 e depositando em favor do réu as parcelas vencidas daí por diante, uma a uma até a quitação do acordo com o depósito da última parcela no dia 06 de novembro de 2012, conforme se vê dos comprovantes constantes dos autos (v. fls. 26/38, 39/87, 94/95, 97, 104, 106/109 e 117).

Bem por isso, faz-se de rigor a confirmação da decisão antecipada na fl. 98, para a exclusão definitiva da restrição contra o autor nos cadastros do SCPC e do SERASA.

Ainda além da revelia, o autor fez a prova segura do desembolso na soma de R$ 3.307,60, referente a despesa com o Correio para a mencionada notificação, na quantia de R$ 7,60 e referente aos honorários advocatícios na quantia de R$ 3.300,00 (v. fls. 81/87).

Por fim, comporta acolhimento o pedido de indenização moral, que deve ser arbitrada, no caso dos autos, em R$ 6.780,00, equivalente nesta data a dez (10) salários mínimos, dada a situação vexatória e angustiante causada ao autor pela conduta do réu na relação contratual que, conforme já observado na outra ação, foram muito além de meros aborrecimentos do cotidiano.

Já se viu, também conforme observado na sentença proferida no outro feito, o autor tentou solução suasória com evidenciado empenho para o cumprimento da obrigação mediante o pagamento do saldo devedor em renegociação, mas, sem alternativa, foi compelido ao ajuizamento do pedido judicial e, ainda assim, seu nome foi remetido para os cadastros de restrição. Não resta dúvida mesmo de que o autor sofreu o prejuízo moral reclamado, havendo elementos de convicção suficientes para o reconhecimento do prejuízo moral indenizável no caso dos autos, que tem amparo no artigo 5º, inciso V e X, da Constituição da República e no artigo 186 do Código Civil.

Ressalte-se que essa indenização mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do Bando réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com questões examinadas nos autos, vejam-se os r. julgados:
0013838-28.2006.8.26.0510  Apelação / Prestação de Serviços  
Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior 
Comarca: Rio Claro 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/03/2012 
Data de registro: 27/03/2012 
Outros números: 0013838-28.2006.8.26.0510, 990.09.289122-7 
Ementa: Prestação de serviços. Telefonia móvel. Rescisão contratual c.c indenização por danos morais. Cobrança indevida pela ré após a solicitação de cancelamento. Inscrição indevida do nome da empresa autora nos órgãos que protegem o crédito. Ação julgada parcialmente procedente, negado o pedido de dano moral. Apelação da autora. Existência de danos morais ante a negativação indevida: comprovação com a Ementa: Prestação de serviços. Telefonia móvel. Rescisão contratual c.c indenização por danos morais. Cobrança indevida pela ré após a solicitação de cancelamento. Inscrição indevida do nome da empresa autora nos órgãos que protegem o crédito. Ação julgada parcialmente procedente, negado o pedido de dano moral. Apelação da autora. Existência de danos morais ante a negativação indevida: comprovação com a juntada de ofício da SERASA. Danos morais ?in re ipsa?. Fixação do dano moral em R$10.000,00. Sentença parcialmente reformada. O valor do dano moral não pode servir de incentivo a novas práticas; deve compensar a vítima de forma satisfatória sem configurar fonte de enriquecimento ilícito. Recurso provido.

9177297-94.2007.8.26.0000  Apelação / Obrigações  
Relator(a): Alexandre Marcondes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/03/2012 
Data de registro: 27/03/2012 
Outros números: 7147916-2/00, 991.07.027585-0 
Ementa: DANO MORAL - Responsabilidade contratual Serviço de telefonia Cobrança de dívida fruto de fraude de terceiro que ilicitamente duplicou a linha telefônica do autor Fraude admitida pela prestadora de serviços Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) Responsabilidade também decorrente do risco da atividade (art. 927, parágrafo único do CC) Inexistência de causas excludentes de Ementa: DANO MORAL - Responsabilidade contratual Serviço de telefonia Cobrança de dívida fruto de fraude de terceiro que ilicitamente duplicou a linha telefônica do autor Fraude admitida pela prestadora de serviços Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) Responsabilidade também decorrente do risco da atividade (art. 927, parágrafo único do CC) Inexistência de causas excludentes de responsabilidade - Inscrição do nome do devedor no SERASA Dano moral in re ipsa - Indenização arbitrada em R$ 10.500,00, em consonância com as circunstâncias do caso concreto, atendendo ao duplo caráter compensatório e inibitório Arbitramento mantido Dano material não comprovado - Inexistência de responsabilidade do SERASA Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252 RITJSP) - Apelações improvidas. 

0011757-29.2011.8.26.0576  Apelação / Indenização por Dano Moral  
Relator(a): Galdino Toledo Júnior 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/03/2012 
Data de registro: 15/03/2012 
Outros números: 0011757-29.2011.8.26.0576 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral e material Empresa de telefonia móvel Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA Ausência de impugnação específica e de provas da existência da dívida Indevida habilitação de telefonia móvel não contratado que afasta a contraprestação pelos serviços supostamente disponibilizados Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral e material Empresa de telefonia móvel Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA Ausência de impugnação específica e de provas da existência da dívida Indevida habilitação de telefonia móvel não contratado que afasta a contraprestação pelos serviços supostamente disponibilizados Dano patrimonial não configurado, mas dela não afastando o dano a honra subjetiva ante a fraude na contratação dos serviços em nome da autora, fato não infirmado Dever de indenizar reconhecido com base no princípio jurídico da responsabilidade objetiva, em razão do risco do negócio Excludentes da culpa exclusiva da ofendida ou de terceiros não evidenciados Indenização majorada de R$ 5.450,00 para R$ 10.000,00, apta aos objetivos da lei Precedentes Jurisprudenciais - Juros moratórios da data do evento (Súmula 54 do STJ) Manutenção da verba honorária - Recurso da ré desprovido, acolhido em parte o apelo adesivo da autora. 

9299485-55.2008.8.26.0000  Apelação / Prestação de Serviços  
Relator(a): Renato Sartorelli 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/08/2010 
Data de registro: 01/09/2010 
Outros números: 1218078/5-00, 992.08.056797-4 
Ementa: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NO SERASA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA DA EMBRATEL - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - REDUÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A obrigação de checar a veracidade e fídedignidade dos dados dos clientes não é somente da empresa de telefonia, mas também da Embratel, sendo Ementa: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NO SERASA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA DA EMBRATEL - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - REDUÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A obrigação de checar a veracidade e fídedignidade dos dados dos clientes não é somente da empresa de telefonia, mas também da Embratel, sendo solidária a responsabilidade entre ambas pela segurança e eficiência do serviço, visto que a última utiliza os dados cadastrais fornecidos pela operadora e se beneficia economicamente dos serviços telefônicos prestados".

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C.  INDENIZAÇÃO POR DANOS  MATERIAS E MORAIS que SILVIO VITOR DONATI moveu contra BANCO SANTANDER S.A., e o faço para o efeito de, reconhecendo a quitação do acordo referente ao Cartão de Crédito nº 5428 2084 5691 1959 pelo depósito das doze (12) parcelas mensais na quantia de R$ 468,02 cada uma, confirmar a decisão antecipada na fl. 98 e condenar o réu a pagar para o autor a quantia de R$ 3.307,60, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais desde o ajuizamento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, a título de indenização material, e a quantia de R$ 6.780,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação a título de danos morais.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o Banco réu, por força do principio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como da verba honorária que arbitro na quantia correspondente à dez por cento (10%) do valor da condenação (v. artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil). 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados em favor do Banco réu.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ ?, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
