

SENTENÇA

Processo nº:0168383-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Odair Cassiano
Requerido:Shirley Trufilho de Nobrega e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Sob o procedimento ordinário, o demandante ODAIR CASSIANO (ex-locador) deduz o pedido de condenação da demandada SHIRLEY TRUFILHO DE NÓBREGA (ex-locatária) e do demandado LUIZ ANTONIO PEREIRA DE NÓBREGA (fiador) à obrigação de ressarcir os danos ao bem imóvel da Avenida Lacerda Franco, n.º 527, bloco n.º 4, apartamento n.º 191, Município de São Paulo, objeto do contrato de locação entre o demandante e a demandada, no total de R$ 1.848,00.
Ademais, o demandante deduz o pedido de condenação da demandada SHIRLEY e do demandado LUIZ à obrigação de pagar os aluguéis, IPTU e as despesas de condomínio edilício dos meses de maio e junho de 2012, despesas essas vencidas entre a desocupação voluntária do bem imóvel ? 3/4/2012 ? e a conclusão da reparação dos respectivos danos. Assim, o débito seria de R$ 9.025,09 (fl. 64).
Eis os pedidos do demandante (fls. 2-9).
Após a propositura da demanda, os demandados SHIRLEY e LUIZ ANTONIO foram citados (fls. 79 e 78, respectivamente), mas não contestaram (fl. 84).
À fl. 82, o demandado LUIZ ANTONIO depositou judicialmente R$ 1.319,66.
Eis o relatório.

2. Fundamentação (meritum causae).

A ausência de contestação pelos demandados autoriza a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
Não bastassem os efeitos da revelia, a inicial veio instruída com cópia do instrumento do contrato de locação (fls. 15-19) e o termo de vistoria (fls. 20-22), notificação extrajudicial dos demandados (fls. 28 e 29), fotos dos danos ao bem imóvel (fls. 30-53) e orçamentos (fls. 54-60). 
Ademais, sob o fundamento do art. 334, III e IV, do Código de Processo Civil, ?não dependem de prova os fatos: [...] III ? admitidos, no processo, como incontroversos? e ?não dependem de prova os fatos: [...] IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade?. 
De mais a mais, sob os fundamentos da interpretação de NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, ?revelia. É ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente; c) contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial. Pode ser total ou parcial, formal ou substancial. Há revelia parcial quando o réu deixa de impugnar algum ou alguns dos fatos articulados pelo autor na vestibular. Há revelia formal quando não há formalmente a peça de contestação ou quando é apresentada intempestivamente. Há revelia substancial quando, apesar, de o réu ter apresentado a peça, não há conteúdo de contestação, como, por exemplo, quando o réu contesta genericamente, infringindo o CPC 302 caput. [...] Presunção de veracidade. Contra o réu revel há a presunção de veracidade dos fatos não contestados. Trata-se de presunção relativa. Os fatos atingidos pelos efeitos da revelia não necessitam de prova (CPC 334 III). Mesmo não podendo o réu fazer prova de fato sobre o qual pesa a presunção de veracidade, como esta é relativa, pelo conjunto probatório pode resultar a comprovação da prova em contrário aquele fato, derrubando a presunção que favorecia o autor?. 
Consequentemente, sob o fundamento dos arts. 302, 333, inc. II, e 334, inc. III, do Código de Processo Civil, há a presunção de veracidade das alegações do demandante.
Eis os fundamentos da procedência do(s) pedido(s).

3. Conclusão.

Sob o fundamento do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, é indispensável a procedência do(s) pedido(s) do demandante ODAIR CASSIANO, com a condenação dos demandados à obrigação de ressarcir os danos do bem imóvel ? R$ 1.848,00 ? e a condenação dos demandados à obrigação de pagar o débito de R$ 9.025,09, com a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com a resolução do mérito.
Ademais, quanto aos débitos de aluguel, IPTU, despesas de condomínio edilício etc., desde a data do inadimplemento da obrigação de pagar, haverá os acréscimos do art. 389 do Código Civil (multa, atualização e juros no porcentual de 1% (um por cento) ao mês) e, quanto ao ressarcimento das despesas com os reparos ao bem imóvel, o dies a quo dos respectivos acessórios é a data de desembolso.
De mais a mais, é indispensável a condenação do(a) demandado(a) à obrigação de pagar as despesas (1º) do art. 4º, inc. I e § 1º, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo, (2º) do art. 48, caput e §§ 1º e 2º, da Lei n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970, do Estado de São Paulo, etc. e os honorários no porcentual de 10% (dez por cento) sobre o valor do débito (art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil).

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se.

Município de São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
