

SENTENÇA

Processo nº:0168944-52.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria de Lourdes de Jesus Rocha
Requerido:Consórcio Auhto Pam e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.

MARIA DE LOURDES DE JESUS ROCHA ajuizou ação de indenização em face do CONSÓRCIO AUHTO PAM, alegando que, em 20/04/2006, era passageira do coletivo de placas CZZ-9678, quando este perdeu o freio, batendo em um muro. Relata que, com o forte impacto, fraturou o tornozelo, submetendo-se à cirurgia para colocação de pinos e parafusos, permanecendo internada no hospital por 12 dias. Assim, diante da responsabilidade objetiva, requer seja a ré condenada a pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 420,00, danos morais, no montante de R$ 52.500,00, além de lucros cessantes a serem apurados em liquidação de sentença, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, o réu apresentou contestação (fls. 110/135), arguindo preliminar de inépcia da inicial, pois a autora não comprova os lucros cessantes; e de ilegitimidade passiva, tendo em vista a propriedade do coletivo pertencer a terceira pessoa, atuando apenas entidade representativa de várias cooperativas. Apresentou denunciação da lide ao Bradesco Seguros S/A e à proprietária do veículo, Maria Angélica Pinheiro Alves. No mérito, enfatizou não haver provas dos danos materiais e lucros cessantes, impugnando o valor pedido pelos danos morais. Ao final, postulou pela aplicação da pena por litigância de má-fé, aguardando o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação.
Réplica a fls. 147/155. Na sequência, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir. Em audiência, as partes não se conciliaram (fl. 166). Por decisão de fls. 171/173, foram apreciadas as preliminares e deferida a denunciação da lide. 
Citada, a denunciada BRADESCO SEGUROS S/A apresentou contestação a fls. 204/218, arguindo sua ilegitimidade passiva, pois a autora não mantém nenhum vínculo contratual contra a ré. No mérito, sustentou que a apólice não concede cobertura para passageiros, razão pela qual não pode aceitar a denunciação ofertada. Aduziu que não há provas dos danos reclamados nem da culpa do motorista do coletivo, que precisa ser demonstrada ante a responsabilidade subjetiva. Asseverou que a apólice não cobre indenização por danos morais e que os lucros cessantes não foram comprovados, aguardando a improcedência da ação.
Réplica do denunciante a fls. 222/231. Sobrevieram documentos juntados pelas partes e o laudo da perícia médica realizada pelo IMESC (fls. 310/317), seguido de manifestação das partes. Em audiência, colheu-se o depoimento pessoal da autora e de testemunhas (fls. 368/371, fls. 394/398 e fls. 435/437).
Encerrada a instrução (fl. 435), as partes apresentaram memoriais. 
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares arguidas pelo Consórcio Auhto Pam já foram apreciadas e decididas, conforme decisão de fls. 171/173. O recurso de Agravo interposto permanecerá retido nos autos para que dele conheça o Tribunal no momento oportuno. 
Conveniente ressaltar o direito do requerido valer-se de ação regressiva para ressarcimento dos valores que eventualmente seja compelido a arcar.
Ultrapassadas as preliminares, no mérito, a ação procede em parte. 
O cerne da questão principal é a responsabilidade do réu pelas lesões sofridas pela autora durante um acidente, no momento em que estava sendo transportada pelo microônibus de propriedade de um de seus cooperados, bem como a extensão das indenizações pleiteadas.
Inicialmente, importa deixar claro que, a partir do momento que a autora foi recebida no primeiro degrau da escada que dá acesso ao interior do coletivo, o réu aceitou entabular com ela contrato de transporte remunerado. A partir de então, passou a ser sua responsabilidade a preservação da integridade física de sua passageira, transportando-a com segurança até seu destino. Para tanto, impõe-se-lhe adotar as medidas necessárias para pleno cumprimento deste contrato. 
Tratando-se de responsabilidade do transportador de pessoas, está ele submetido ao regime da responsabilidade civil objetiva, segundo a qual não se busca conduta culposa do responsável. São requisitos desta responsabilidade peculiar tão-somente a prova do fato, a prova do prejuízo (material ou imaterial) e o nexo de causalidade entre ambos. 
O primeiro item resta superado, já que é inquestionável que a autora estava no interior do coletivo, conforme faz prova o documento de fls. 25/32; além disso, em nenhum momento o requerido contesta os fatos em si, limitando-se a apenas a tentar minimizar a culpa do motorista causador do acidente e a impugnar os danos reclamados na inicial. 
O segundo e o terceiro itens também restaram incontroversos na medida em que o relatório médico acostado a fl. 15 demonstra que a autora necessitou de atendimento emergencial, em razão do acidente. 
Com efeito, havendo infringência do contrato de transporte, a transportadora somente se exime de responsabilidade, a teor do artigo 17 do Decreto nº 2.681/12, provando a culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. Tal regra veio também consagrada pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme previsto no § 3º, do mencionado artigo 14, em que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: "I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste: II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro". 
Nesse sentido:
"É obrigação da transportadora deixar no destino, sãos e salvos, seus passageiros. Responde, em princípio, sendo presumida a sua culpa. Para eximir-se tem de provar caso fortuito ou força maior, quando não, culpa exclusiva do passageiro" (RT 491/68 - in Tratado de Responsabilidade Civil - Rui Stoco, 6ª edição, pág. 293).
Ainda que se cogitasse eventualmente de culpa concorrente das partes, ainda assim, responderia o réu isoladamente, já que tem a culpa presumida contra si decretada, acrescentando ainda que o serviço por ele disponibilizado é remunerado. Portanto, a parcela de culpa do réu na obtenção do resultado danoso é preponderante, circunstância esta suficientemente idônea para afastar a ideia de qualquer excludente de sua responsabilidade. 
Ademais, é notória a péssima condição do transporte urbano de passageiros, assim como a falta de ônibus suficientes e seguros, em particular, nos horários de sua maior utilização. Todavia, esses problemas devem ser resolvidos, principalmente, no âmbito da empresa permissionária/concessionária do serviço e do ente público correspondente. Quanto ao passageiro usuário, este necessita do serviço público de transporte e acaba se sujeitando a essas lastimáveis situações, como pagar por um serviço de transporte onde é transportado com risco a sua vida. Não há outra escolha para ele. 
Destarte, definida a responsabilidade, resta apurar o valor da indenização apropriada ao caso. 
A demandante pede indenização por danos materiais consistentes nos gastos com transporte ao hospital para a cirurgia, consultas e curativos, no montante de R$ 420,00 (fl. 05). Todavia, com a inicial, não apresentou nenhum documento para dar respaldo ao pedido. 
Não se ignore, ainda, que esse documento específico não se constitui de documento novo; logo, deveria ter sido apresentado com a contestação, consoante disposto no art. 396, do Código de Processo Civil. 
Destarte, fica desacolhido o pedido de danos materiais. 
No que tange aos lucros cessantes, as declarações de fls. 244/246 ? não impugnadas pela defesa ? confirmam que a autora exercia atividade laborativa na época do acidente, recebendo a título de remuneração, em média, a quantia de R$ 50,00 por dia trabalhado, num total de seis dias semanais. 
No exame de lesão corporal realizado pelo Instituto Médico Legal (fl. 274), a conclusão é de que ?a vítima sofreu lesões de natureza GRAVE, pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias e pela debilidade do membro (tornozelo F) ocasionada pela fratura já referida?. 
Nota-se, ainda, que a demandante compareceu ao exame realizado em 27/01/2010, quase quatro anos após o acidente, deambulando com muletas. 
Outrossim, a perícia feita no IMESC concluiu que a lesão decorrente da fratura, de natureza grave, tem nexo causal com o acidente descrito nos autos. No entanto, na ocasião do exame, 10/08/2011, não foram constatadas debilidades para suas atividades laborais ou de vida (fls. 310/317).
Pode-se concluir, portanto, que o afastamento da requerente se deu desde o dia do acidente até, pelo menos, a data da perícia do IMESC, em que foi verificada a inexistência de óbice para a realização de atividades laborais. 
Por fim, o pedido de danos morais também comporta acolhimento. De fato, a autora sofreu o acidente, do qual não concorreu de forma alguma. Sofreu lesões corporais, tendo inclusive, sido submetida à cirurgia de tornozelo, com sequelas. 
Não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Assim, para arbitramento do quantum indenizatório, deverão ser considerados todos os elementos presentes nos autos.
Pretende a autora ser indenizada pelos danos morais no valor total de R$ 52.500,00. Para que a indenização não conduza o beneficiário a um enriquecimento desproporcional, há que se levar em conta a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o valor pretendido, mostrando-se satisfatória a quantia de R$ 20.000,00 a título de indenização pelos danos imateriais sofridos pela autora. Essa quantia deverá ser corrigida desde a data da publicação da presente sentença e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Definida a ação principal, passo à análise da lide secundária.  
A preliminar de ilegitimidade passiva fica rejeitada. Em primeiro lugar, porque a relação jurídica entre a ré-denunciante e a seguradora denunciada é incontroversa. Em segundo lugar, a Bradesco Seguros S/A figura como denunciada, em atenção ao art. 70, III, do Código de Processo Civil, sendo irrelevante a existência de relação jurídica entre a seguradora e a demandante. 
Ademais, consoante já afirmado, a autora era passageira do coletivo envolvido no acidente, tendo, portanto, legitimidade e interesse para demandar o réu, na qualidade de permissionário do serviço público de transporte. 
No mais, a questão de fundo cinge-se à obrigação da denunciada ao pagamento, tendo esta rejeitado a denunciação, sob o argumento de que a apólice celebrada com a ré não prevê o pagamento de indenização a passageiros.
Em que pese as condições gerais da apólice não tenham vindo aos autos, o documento de fl. 137, emitido pela ?Bradesco Seguros e Previdência?, é suficiente para contrariar a versão de sua defesa. Esse documento trata da renovação do seguro, mencionando expressamente que a cobertura refere-se a ?passageiros transportados e não transportados?. 
Ainda que assim não fosse, no corpo da contestação oferecida pela denunciada, ela demonstra os conceitos de passageiro e terceiro. Nota-se que, na definição de ?terceiro?, enquadra-se a pessoa envolvida no acidente como vítima, como é justamente o caso da autora. 
Afastada a preliminar, no mérito a denunciação é procedente. Ao contrário do que prega a denunciada, tratando-se de responsabilidade objetiva, a indenização por danos causados aos usuários de transportes independe de culpa. Basta a prova do fato e do dano.
No caso em tela, ambos foram cabalmente demonstrados, como acima explanado. Logo, apurada a responsabilidade da seguradora pela indenização, o ressarcimento deve corresponder aos limites da apólice vigente. 
Por fim, cabe repisar que os termos do contrato de seguro não foram apresentados nos presentes autos, porém a comunicação de renovação indica a cobertura para danos materiais, corporais e morais, afastando a versão da denunciada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por MARIA DE LOURDES DE JESUS ROCHA em face do CONSÓRCIO AUHTO PAM, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a contar da citação. 
Condeno o réu, ainda, na verba indenizatória a título de lucros cessantes, a ser apurada em liquidação de sentença, considerando a quantia de R$ 50,00 por dia, seis dias semanais, iniciando-se da data do acidente (20/04/2006) até a data da perícia (10/08/2011).
Pela sucumbência, considerando que a autora decaiu em parte ínfima de seus pedidos (art. 21, parágrafo único do CPC), o réu arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide que CONSÓRCIO AUHTO PAM requereu em face da BRADESCO SEGUROS S/A, para o fim de condenar a litisdenunciada ao ressarcimento do valor correspondente às indenizações supra mencionadas, observados os limites da apólice vigente unicamente no que tange ao valor, devidamente corrigido a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação na lide secundária.
Pelo princípio da sucumbência, haverá o rateio das despesas processuais e arcarão as partes ? denunciante e denunciada ? cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
