

SENTENÇA

Processo nº:002.07.168075-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifícios  nova Escócia Halifax/xharlote
Requerido:Construtora Romeu Chap Chap S/a e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fatima Cristina Ruppert Mazzo



Autos n.o. 4.112/07

VISTOS.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIOS NOVA ESCÓCIA HALIFAX/XHARLOTE ajuizou a presente ação de cobrança contra CONSTRUTORA ROMEU CHAP CHAP S/A e RODOBENS INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA., alegando em síntese que as rés são proprietárias do apartamento nº 161, do Bloco Holifax no condomínio autor e está a dever sua conta parte no rateio das despesas condominiais, desde julho de 2003 até dezembro de 2007, num montante de R$ 24.278,70. Requereu a inclusão das cotas que se vencerem durante a lide e, requereu a procedência da ação, com a condenação das rés na quantia devida. Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/41.
As rés foram citadas conforme certidão de fls. 92.
Em audiência de tentativa de conciliação, rejeitada a proposta de acordo pelas partes, as rés apresentaram contestação. Afirmou que por força de instrumento particular de compromisso de compra e venda, compromissou à venda o apartamento de nº 161 do condomínio autor, sendo que a avença continua em vigor e surtindo efeitos. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, por ter alienado o apartamento nº 161, por força de contrato de compromisso de compra e venda. Entendeu, em razão disso, que a inicial é inepta, requerendo a extinção do feito sem julgamento de mérito. No mérito, por sua vez, reafirmou que todas as despesas condominiais devem ser suportadas pelos compromissários compradores da unidade em débito, Sr. Sérgio de Meo e Lúcia Elena de Meo. Afirmam que o autor já moveu ação contra esses moradores, a qual está em fase de execução, e que por esse motivo tem ciência de que são eles os responsável pela dívida. Pedem a denunciação da lide aos adquirentes bem como a condenação do autor como litigante de má-fé. Requereu, por isso, a improcedência da ação.
Ofereceram ainda reconvenção, conforme fls. 132 e seguintes, na qual pedem indenização por danos morais em virtude da indevida cobrança, no valor equivalente ao dobro do cobrado, além de custas e despesas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial vieram documentos (fls. 139/182).
O autor manifestou-se sobre a contestação conforme réplica de fls. 190 e seguintes, reiterando suas alegações anteriores. Afirma concordar com a inclusão dos compromissários compradores no pólo passivo da ação, e no mérito, a procedência da ação.
Ofereceu resposta à reconvenção na qual afirma que o pedido é improcedente vez que o débito existe, não é caso de cobrança indevida. Afirma que as rés não sofreram qualquer prejuízo e que a improcedência da reconvenção é de rigor.
As rés se manifestaram em réplica (fls. 209 e seguintes).
As partes foram instadas a especificar as provas que pretendem produzir (fls. 221).
As rés pediram o julgamento antecipado a lide (fls. 239).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Cabe julgar o feito antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de fato e de direito que prescinde da produção de outras provas em audiência. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, argüida em contestação, visto que, o proprietário do imóvel, assim entendido como aquele que possui título devidamente registrado no Cartório de Registro de Imóveis, é que figura como condômino, proprietário do bem, por isso, deve responder pelos encargos condominiais.
O compromisso particular de venda e compra celebrado entre as rés e o Sr. Sergio Meo e sua mulher, que sequer foi registrado no Cartório de Imóveis, é direito pessoal e vincula apenas aos dois, é lei entre as partes, mas não pode obrigar o condomínio.
É o proprietário que deve responder, junto ao Condomínio, pelos encargos e despesas comuns, devidamente rateadas. No máximo, caberá à ré, posteriormente, se valer dos meios próprios para obter o valor pago ao condomínio contra aquela que está vinculada a ela por força de contrato.
Nesse sentido, também rejeito o pedido de denunciação da lide, vez que não está presente nenhuma das hipóteses do artigo 70 e incisos do Código de Processo Civil. O ingresso dos moradores no feito somente instauraria lide paralela em prejuízo do autor.
No mérito, por sua vez, melhor sorte não assiste à ré. Sua defesa limitou-se a repetir os fundamentos da preliminar de ilegitimidade passiva, segundo a qual entende que não tem nenhuma responsabilidade sobre os valores ora cobrados. Não se insurgiu contra o valor cobrado e nem contra os demais acréscimos pretendidos, o que torna tais fatos incontroversos.
No mais, cabe repetir que a ré tem legitimidade passiva e é responsável pelos encargos condominiais ora cobrados, por ser a proprietária da unidade condominial, apartamento nº 161 do Edifício indicado.
Nesse sentido: Na cobrança de encargos condominiais, fundamentais à própria sobrevivência do condomínio, prevalece, como garantia maior, a unidade autônoma, motivo pelo qual o proprietário, constante dos assentamentos registrários, deve sempre ser acionado e figurar no pólo passivo da ação de cobrança desses encargos, sendo irrelevante o contrato de compromisso de compra e venda, mormente não registrado (RT 739/292).
O fato de a autora ter movido outra ação perante os compromissários compradores não a obriga a repetir esse comportamento neste feito como entendem as rés, vez que a obrigação, como dito, é propter rem. Ademais, verifico que naquela outra ação, o período do débito cobrado é diverso daquele pretendido nesta ação. Naquele feito foi celebrado acordo englobando os débitos até junho de 2003, sendo que neste feito são cobrados valores posteriores (a partir de julho de 2003). Não há, assim, que se falar em má-fé do autor ou cobrança em duplicidade.
Finalmente, como visto, o débito é exigível contra as rés. Assim, improcede o pedido de indenização por dano moral fundamentado no descabimento da cobrança. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para CONDENAR as rés, CONSTRUTORA ROMEU CHAP CHAP S/A e RODOBENS INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA. a pagar ao condomínio autor as cotas condominiais em atraso, desde julho de 2003 até a presente data, com acréscimos de correção monetária conforme tabela prática do TJSP desde o vencimentos, juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, mais multa convencional de 2% (dois por cento). JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. CONDENO A RÉ, sucumbente em ambos os feitos, ainda, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação na ação, e em R$ 800,00 na reconvenção, atenta ao trabalho realizado.
Int.

São Paulo, 22 de março de 2010.
