

SENTENÇA

Processo nº:0168823-79.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Helbaaco Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Manhatan Comercio de Descartaveis Ltda

CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto



Vistos.

helbaaco empreendimentos imobiliários ltda propõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de MANHATAN COMÉRCIO DE DESCARTÁVEIS LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/14, emendada às fls. 74/75, os documentos de fls. 15/67. Alega, em resumo, que a ré foi contratada para fornecimento de materiais de limpeza necessários à construção de empreendimento da autora, o que ensejou o saque de duplicata que foi aceita e paga pela autora. No entanto em 16.06.2010 a autora foi surpreendida com o protesto da referida duplicata, motivo pelo qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais.

Citados por edital, a ré ofertou contestação por negativa geral às fls. 242/243, ocasião em que, por meio de seu curador especial, pediu a aplicação das prerrogativas dos Defensores Públicos aos curadores de ausentes e a expedição de ofícios para localização da ré.

Réplica às fls. 249/251.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

De início, rejeito o pedido de extensão das prerrogativas da Defensoria Pública ao curador de ausentes, pois esta prerrogativa só se aplica à referida instituição, não podendo ser estendida aos curadores de ausentes nomeados em razão do convênio com a OAB/SP, uma vez que o ordenamento jurídico não admite interpretação extensiva das prerrogativas conferidas a determinados cargos e instituições.

Melhor sorte não assiste ao pedido de expedição de ofícios, uma vez que no presente feito foram empreendidas diversas tentativas de localização dos réus, resultando todas infrutíferas. Aliás, a presente ação foi distribuída em 05.08.2010 e a citação por edital da ré só veio a se realizar em 02.08.2012, inexistindo, portanto, desídia do juízo na efetivação do ato citatório e estando esgotados todos os meios a disposição para a realização da citação real.

Em que pese o oferecimento de contestação pelo curador de ausentes, situação que elide a produção dos efeitos da revelia, há nos autos farta prova documental de que a autora aceitou e pagou a duplicata sacada pela ré, o que torna inválido o protesto lavrado. 

Portanto, provado o negócio entre as partes e o consequente adimplemento da obrigação por parte da autora, os pedidos formulados devem ser acolhidos. 

Ainda que assim não fosse, embora citada por edital, a desídia da ré em recuperar o valor da cártula, propondo a ação pertinente, por si só demonstra a satisfação do crédito, uma vez que tal conduta não se coaduna com aquela normalmente adotada pelo credor que tem razão.

Por seu turno, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, levando-se em conta que a pessoa jurídica também possui imagem no mercado em que atua, remeter para protesto título sem lastro é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável, pois atinge a imagem da autora e seu grau de confiabilidade perante fornecedores e clientes.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização; tendo em vista que o valor da obrigação é de reduzida monta e a autora, por seu turno, é uma das maiores incorporadoras do País, entendo que a fixação da indenização em valor equivalente a 20 (vinte) vezes o valor da obrigação mostra-se adequado para compor dano moral.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação pelos motivos acima aduzidos, DECLARANDO a nulidade do título objeto da presente ação; CONDENANDO a ré a pagar para a autora o montante de R$ 7.859,20 (sete mil e oitocentos e cinquenta e nove reais e vinte centavos), acrescidos de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação; e, TORNANDO DEFINITIVA a liminar concedida.

CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2013.
Preparo: R$ 187,98 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
