

SENTENÇA

Processo nº:0168785-38.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Bradesco Auto Re Companhia de Seguros
Requerido:Francisco Delanio Diogenes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

BRADESCO AUTO RE COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de FRANCISCO DELANIO DIOGENES, aduzindo, em síntese, que, em razão de apólice de seguro mantida com Valmig Comércio e Assistência Técnica de Equipamentos Ltda. a ela pagou a importância de R$ 6.309,88, para reparação dos danos em seu veículo, decorrentes de acidente de trânsito causado pelo requerido, em 13.07.2005. Por isso, pediu a condenação do requerido a lhe ressarcir referida quantia. Com a inicial vieram documentos. 

Regularmente citado (folhas 78), o requerido não apresentou contestação, como certificado às folhas 79, motivo pelo qual a requerente pugnou pelo reconhecimento da revelia e consequente procedência da ação.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a revelia do requerido e o fato das alegações e documentos colacionados aos autos permitirem seu julgamento, independentemente da produção de outras provas. 

Posto isso, a ação é procedente.

Com efeito, devidamente citado, o requerido deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 79, tornando-se revel. Por isso, é de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora.

Demais disso, os documentos trazidos aos autos pela inicial comprovam a existência da mencionada apólice de seguro (folhas 13 e 32), o acidente ocorrido (folhas 28/31) e o desembolso da quantia pretendida pela requerente (folhas 18).

Dessa forma, na ausência de contestação, legítima é a cobrança dos valores pretendidos pela requerente, que, diante da revelia do requerido tornaram-se incontroversos, sendo, por esse motivo, de rigor o reconhecimento da procedência do pedido.
  
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento de valor de R$ 6.309,88 (seis mil, trezentos e nove reais e oitenta e oito centavos), corrigidos monetariamente desde o desembolso pela requerente, acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a data da citação. 

Pela sucumbência, arcará o requerido com custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
