

SENTENÇA

Processo nº:0168527-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Danny Queiroz Geszychter
Requerido:Fnac Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
DANNY QUEIROZ GESZYCHTER ajuizou a presente ação de indenização em face de FNAC BRASIL LTDA. alegando em síntese que: a) em 12 de novembro de 2009, o autor adquiriu da ré um aparelho roteador Belkin 300MBPS N1 pelo valor de R$ 199,00, pagando em 10 parcelas através de seu cartão de crédito, no valor de R$ 20,40 a parcela; b) a ré entregou produto diverso do adquirido, pelo que ao reclamar, a ré se prontificou em substituir encaminhando um motoboy para retirar o aparelho como de fato ocorreu; c) a ré informou que a loja virtual estava com os preços errados e que a troca deveria ser feita por outro objeto de mesmo valor; d) o erro da loja virtual seria da ré, sendo que a ré continuou a debitar as parcelas da compra; e) o autor adquiriu o mesmo produto de outro fornecedor pagando R$ 50,00 a mais que o preço ofertado pela ré; f) sofreu danos morais.
Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 9/38.
A ré foi citada e contestou a fls. 65/77 alegando que o autor não provou que o produto encaminhado era diverso do que foi adquirido ou que tenha solicitado o cancelamento de compra. Não seria cabível o pedido de indenização em dobro e que não existiu a má-fé. Negou a ocorrência de dano material e moral. Com a resposta vieram os documentos de fls. 78/93.
Réplicas a fls. 101/107.
Designada a audiência de tentativa de conciliação, não houve composição amigável.
A fls. 111/113, comprova a ré a devolução do valor pago.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A relação contratual em foco é de consumo regido pelas normas da Lei 8.078/90.
Neste passo, era ônus da ré provar que o produto entregue era efetivamente o que foi objeto de pedido de fls. 09. Contudo, não há esta prova, o que faz presumir que foi entregue um produto diverso daquele que foi adquirido pelo autor.
Assim, justifica-se a recusa do autor e o pedido de rescisão.
O prejuízo que o autor alega ter sofrido por ter pago R$ 50,00 a mais do que a oferta da ré para adquirir um produto idêntico é da responsabilidade da ré, pois se trata de dano decorrente do inadimplemento contratual por parte do fornecedor.
Com efeito, deve a ré devolver o valor recebido e ainda indenizar em R$ 50,00 que o autor teve que desembolsar a mais.
Todavia, o pedido de condenação ao pagamento em dobro nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, não tem fundamento.
Isto porque até a data do ajuizamento da ação, o autor não havia se manifestado de forma positiva que pretendida cancelar a compra ou permanecer com o crédito de R$ 199,00 da loja virtual. Note-se que não há prova alguma de que o autor tenha pleiteado administrativamente a devolução.
Destarte, não se vislumbra retenção de valor indevido que venha s justificar a sanção da condenação ao pagamento em dobro.
Da mesma forma, não há caracterização por danos morais. Equívocos ocorrem e a própria norma consumerista confere um prazo para que os fornecedores possam regularizar a sua situação. Considero que o ato ilícito se configura a partir do momento em que são incapazes de atender as ocorrências durante a relação de consumo. A ré não foi instada para pagamento ou devolução do valor, de modo que não se verifica o ato ilícito a ponto de causar danos morais que o autor alega ter sofrido.
Neste diapasão, a ação é procedente apenas para determinar a devolução de R$ 203,37, e a indenizar R$ 50,00, pela diferença que o autor teve que suportar, totalizando R$ 253,37.
Note-se que a ré pagou em agosto de 2012, o valor R$ 310,49.
Ao atualizar este valor a partir de novembro de 2009 até a data do pagamento voluntário, ocorrido em agosto de 2012, tem-se R$ 296,53. Acrescendo-se os juros de 1% a contar da citação ? março de 2012 ? tem-se o valor de R$ 311,36.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO A PRESENTE AÇÃO PROCEDENTE EM PARTE para condenar a ré ao pagamento de R$ 311,36, a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir de agosto de 2012. Tendo em vista que em agosto de 2012, houve pagamento voluntário de R$ 310,49, condeno a ré ao pagamento tão somente da diferença de R$ 0,87, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir de agosto de 2012.
Ante a parcial sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
