

SENTENÇA

Processo nº:0168594-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Vandyck Neves da Silveira
Requerido:Associação dos Oficiais da Reserva e Reformados da Pm do Estado de Sp



C O N C L U S Ã O

Em 01 de outubro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao Dr. RONNIE HERBERT BARROS SOARES, MM. Juiz de Direito.  Eu, _________, (Paulo Kimura) escrevente, subscrevi.

Processo n° 11.168594-1

Vistos.

VANDYCK NEVES DA SILVEIRA ingressou com AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ASSOCIAÇÃO DOS OFICIAIS DA RESERVA E REFORMADOS DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é Coronel da Reserva da Polícia Militar do Estado de São Paulo, recebendo mensalmente sua aposentadoria. Ocorre que em março de 2012 foi surpreendido com descontos em seus proventos a favor da requerida. Aduz que tais descontos decorrem da cobrança dos honorários de uma ação promovida pela requerida sem qualquer anuência do requerente. Alega que ele já havia ingressado anteriormente com a mesma ação e que sequer chegou a contratar a requerida para lhe representar. Expõe a irregularidade na cobrança dos honorários, visto que àquela ação ainda padece do processamento de recurso de apelação, bem como alega a ocorrência de danos morais. Pleiteou antecipação de tutela para que a requerida se abstenha de realizar os descontos em seus proventos da aposentadoria.

Tutela antecipada deferida a fls. 30

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 40/48) alegando, em síntese, que as ações ajuizadas em prol de seus associados foram divulgadas e discutidas nas assembleias e nos editais, demonstrando a impossibilidade de seu desconhecimento por parte do requerente. Explana que não é necessária a expressa autorização de seus associados para representa-los. Alega litigância de má fé por parte do requerente, visto que este não expôs os fatos devidamente. Aduz, ainda, que a ação mencionada pelo requerente não é correlata com a intentada pela requerida quando da representação de seus associados.

As partes foram intimadas a especificar provas (fls.84).

A requerida informou que não haviam provas a serem produzidas, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 225/228). O prazo do requerente decorreu em branco (fls. 90).

É o relatório.

DECIDO.

Não há dúvida de que a requerida tenha legitimidade e autonomia para a propositura de ações coletivas em benefício de seus associados.

O sucesso da ação abrange a todos, independente de haverem ingressado individualmente com processos para discussão judicial do benefício pretendido.

Ocorre que, embora possa defender os direitos de seus associados, a requerida não ostenta legitimação para criar obrigações.

Como se vê da resposta, a cobrança encetada contra o requerente tinha por objetivo atribuir verba honorária ao advogado contratado pela associação para a propositura da ação coletiva.

O autor, contudo, não aderiu à ação, vez que já havia proposto outra, com outra advogado.

Também não firmou contrato de prestação de serviços advocatícios ou outorgou mandato à requerida para que o fizesse em seu nome. Ainda, não contratou o advogado da ré.

Devedor de honorários é apenas aquele que contrata os serviços do advogado, não podendo a requerida obrigar o associado a contribuir com o pagamento de tais valores, ainda que ele tenha se beneficiado da ação coletiva.

A cobrança é indevida.

A hipótese justifica a condenação ao pagamento de indenização por danos morais diante do transtorno causado pela requerida, que, abusando da possibilidade de lançar débito à conta do autor, providenciou a cobrança direta, retirando valor bastante significativo dos proventos do autor, sem a sua concordância.

Intuitivo que alguém que sobre abrupto desconto em seu provento, tem as suas contas e orçamento pessoal alterados sem justificativa, sofre dano moral que justifica a condenação do causador ao pagamento de indenização compensatória.

O valor da indenização, contudo, não pode ser elevado, especialmente levando em consideração a relação que envolve as partes, ficando arbitrado em R$ 1500,00, que corresponde a pouco mais do que foi descontado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO tornando definitiva a antecipação de tutela, para declarar indevido o desconto realizado, determinando a restituição do valor descontado, acrescido de correção monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data do desconto. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 1500,00, a ser corrigida monetariamente e contar juros de mora de 12% ao ano a partir desta data. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.

RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
