

SENTENÇA

Processo nº:0168584-75.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Independência Veiculos Ltda e outros
Requerido:Rádio e Televisão Record S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 26/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Independência Veículos Ltda., José Gaudioso, Daniela Cristina Winther Gaudioso e Egídio Gaudioso movem a presente ação de indenização contra a Rádio e Televisão Record SA. alegando, em aperta síntese, que a ré ?(...),  de forma leonina e abusiva, publicou diversas reportagens em jornal televisivo, em rede nacional e horário nobre, bem como na internet, atingindo de forma certeira a honra e a vida dos Autores. A primeira reportagem foi veiculada pela Ré em rede nacional e em horário nobre, no dia 26 de maio de 2008 (doc. n. 14). Em tal reportagem, com duração de quase 5 (cinco) minutos, a Ré asseverou, baseada em representação encaminhada ao Conselho Nacional do Ministério Público, que o promotor de justiça, Dr. LUIZ MARCELO NEGRINI, estaria beneficiando o autor José Gaudioso e sua empresa (Autora Independência Veículos) em suposto envolvimento de quadrilha de tráfico de drogas. Em jornais nacionais, como é o caso do programa onde foi veiculada a matéria em debate, onde são transmitidas notícias de todo o país, tal duração (de 5 minutos) já demonstra a importância que foi dada ao caso em questão, bem como a extensão de suas consequências na região e na pequena Comarca na qual residem os Autores. Segundo a matéria veiculada pela Ré, eram duas as acusações que pesavam sobre o Autor JOSÉ GAUDIOSO e a empresa Autora: (I) que os mesmos estariam envolvidos com grandes traficantes de drogas na lavagem de dinheiro; e (II) que os mesmos estariam sendo protegidos por um Promotor de justiça, que se beneficiava financeiramente da lavagem de dinheiro do trafico de drogas. E assim agiu a Ré, COM DADOS PARCIAIS E DISTORCIDOS, oriundos de uma representação anônima, que, inclusive, já havia sido apreciada pelo Setor de Feitos Criminais de Atribuição Originária do Procurador-Geral de Justiça do C. Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, sendo alcançada a conclusão de não haver elementos minimamente aptos a servir como lastro para desencadeamento, sequer, de procedimento investigatório (doc. n. 15). Tal pedido de arquivamento ocorreu em 28 de março de 2008, ou seja, antes da reportagem ser veiculada pela Ré. Contudo, tal fato foi informado no final da matéria, sem ser dada a devida importância, da seguinte forma:

  ?O Promotor Luiz Negrini negou o envolvimento com criminosos, disse que os documentos de veículos em nome dele foram forjados e que a investigação do Ministério Público foi arquivada. Já o Ministério Público de são Paulo informou que o Promotor está sendo investigado (...)?.

 Ora, da forma como tal relevante informação foi dada pela Ré (no final da reportagem; depois de toda uma narrativa procurando demonstrar o envolvimento dos Autores e do Promotor com, traficantes de drogas; e fazendo crer que o Ministério Público havia ?desmentido? o Promotor), deixa clara a sua real intenção, que não foi a de informar, mas sim a de causar a impressão em todos os telespectadores de que estava sendo revelado algo muito importante e grave e que o Promotor estava se defendendo através de alegações desprovidas de verdade. O que não era verdade, posto que, muito embora o arquivamento do Processo n. 163.209.0/4-TJ (doc. n. 16) que teve início na referida representação anônima, não tivesse chegado ao final (por isso a alegação do Ministério Público de que ainda havia investigação, posto que além deste processo foi aberta, ainda, Sindicância contra o Promotor ? doc. n. 17, que também foi arquivada), fato é que o ilustre Procurador de justiça do Ministério Público do Estado de São Paulo, repita-se, já em 28 de março de 2008, havia pedidos o seu arquivamento, por ausência de provas. Se a Ré tivesse, ao menos, verificado o teor de aludido pedido de arquivamento, provavelmente a matéria não teria sido veiculada da forma como ocorrida. Ou, o que é pior, tendo em vista o claro intuito da Ré em transmitir matéria sensacionalista, se o pedido de arquivamento do Procurador de justiça tivesse sido analisado pelos repórteres da Ré, certamente a matéria não teria sequer ido ao ar. Não se pode deixar de consignar que a representação ? inicialmente anônima ? havia sido encaminhada ao Ministério Público do Estado de São Paulo por LUIZ GUSTAVO DE OLIVEIRA SCHEMY, que segundo se constata na decisão da Sindicância n. 004/08-CGMP (fls. 1589/1591 ? doc. n. 17), ?é réu em ação penal patrocinada por integrantes da GAERCO-VP (Grupo de Atuação Especial Regional para a Prevenção e Repressão ao Crime Organizado), entre os quais o sindicado (Promotor de justiça, Dr. Luiz Marcelo Negrini)?. Insta elucidar, ainda, que em virtude da maciça veiculação da matéria jornalística em destaque, o pedido de arquivamento foi sobrestado e revisto. Porém, restou mantida a conclusão de arquivamento pelo ilustre Procurador de justiça (doc. n. 15), sendo, posteriormente, acolhido pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça do estado de São Paulo (doc. n. 16). Além disso, pela análise da representação anônima, não se chega à conclusão certa e incontestável (como fez parecer a Ré), do envolvimento dos Autores com o crime organizado. E nem poderia ser diferente, diante da inverdade propagada pela Ré. Tal conclusão foi alcançada, inclusive, nos autos da Sindicância n. 004/08-CGMP (doc. n. 17), instaurada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, que após investigar a representação anônima decidiu arquivar o processo, sob o argumento de que:

  ?(...) As ilicitudes apontadas nos documentos são inverídicas e a conclusão que se procurou extrair dos fatos relatados afigurou-se equivocada e oriunda de um raciocínio simplista e capcioso? (doc. n. 17 ? fls. 1568).

 E assistindo as reportagens, de forma detida, ou seja, buscando retirar da narrativa desdobramento lógico dos fatos apresentados, comparados com o ordenamento jurídico pátrio, não se chega às conclusões alcançadas na reportagem pela Ré. Mas tal conclusão, repita-se, só pode ser alcançada após análise detida da reportagem, posto que, da forma como foi veiculada, a matéria afirma e faz crer que os Autores estariam envolvidos com criminosos ligados ao tráfico de drogas. Note-se Excelência, que o fato do jornalista da Ré aludir somente a ?indícios? não retira a ilegalidade da conduta da Ré, conforme destacou o nobre Magistrado da 1º Vara Cível da Comarca de Taubaté, Dr. JOSÉ CLAUDIO ABRAHÃO ROSA, m sentença proferida nos autos do Processo n. 443/2008, movido pelo Promotor de Justiça Dr. LUIZ MARCELO NEGRINI em face da Ré, buscando retirar a matéria em debate do site na rede mundial de computadores (doc. n. 18):

  ?O fato de o jornalista aludir somente a 'indícios' no início da reportagem não minora o equivoco da informação. Do mesmo modo que a 'reportagem' é de uma inconsistência atroz no que diz respeito à verdade factual, o apoio que a ré ilusoriamente enxerga nos 'quilos' de documentos que possui e que também estão à disposição da Procuradoria-Geral do Ministério Público de São Paulo, que depois de analisa-los à exaustão pediu arquivamento do procedimento (fato não notificado pela ré) ? é nulo e por isso mesmo não lhe socorre, pois basta uma leitura para verificar que eles nem de longe servem para sequer fazer vislumbrar que haja de fato algum envolvimento concreto do autor com o crime organizado, como a 'matéria' insiste em fazer parecer. (...) Ao assim proceder, a emissora não se importou um segundo sequer com a dignidade da pessoa que estava a 'denunciar' com base em 'quilos' de documentos que certamente ela sequer se deu ao trabalho de ler, nem que fosse ao menos superficialmente. Liberdade de informação não se confunde com baderna na divulgação de notícias?.

 E prossegue o nobre Magistrado: 

 ?(...) neste processo, oque se vê é, na verdade, grave distorção de diversos fatos esparsos e desconexos que acabam por atingir a honra e a dignidade de um agente público sem se demonstrar a presença de qualquer prova apta a dar sustentação ao que se veiculou na 'reportagem' em questão com o fim explícito de sugerir claramente o envolvimento do autor com bandidos (...). Nada se diz concreto na reportagem que faça verdadeira ligação do empresário amigo do autor com criminosos, muito menos que estabeleça liame entre o autor e os mesmos criminosos (...)?. 

Note-se, Excelência, a displicência da Ré em veicular a matéria de forma a incriminar os Autores sem haver qualquer prova concreta. Aliás, importante consignar que os Autores NÃO foram procurados pela produção da Ré para previamente darem a sua versão dos fatos, mesmo diante da gravidade e sensacionalismo dos fatos narrados. (...). Pois bem, no dia posterior à primeira transmissão da matéria jornalística em comento, após conversa com seu amigo Dr. LUIZ MARCELO NEGRINI, o Autor JOSÉ GALDIOSO se dirigiu até a sede da Ré para tentar esclarecer os fatos e, principalmente, para alegar e demonstrar que o suposto ?dossiê? que embasa a reportagem era falso. Contudo, tal conversa não bastou para a Ré, que publicou por mais dois dias, em rede nacional e horário nobre, notícias sobre os fatos ora em debate, além de manter reportagem em seu site na internet, em clara afronta ao princípio do contraditório. Assim como se vê, mesmo antes da matéria ser veiculada, a Ré já sabia (ou haveria minimamente como saber) que os fatos não poderiam ser noticiados da maneira que o foram (como se houvesse condenação, prova incontestável ou válida do envolvimento dos Autores com o tráfico de drogas e a proteção, indevida, de um Promotor de Justiça), o que já caracteriza a ilicitude de sua conduta.  Ainda que assim não fosse, A FORMA COMO PUBLICADAS AS REPORTAGENS NÃO DEIXAM MARGEM À CONSTATAÇÃO DO ABUSO DE DIREITO DA RÉ. Passemos, pois, a análise das reportagens veiculadas pela Ré, nos dias 26, 27 e 28 de maio de 2008. Como se verifica nos documentos anexados (doc. n. 14), a reportagem começa com a seguinte ?chamada?, em tom grave, pelos apresentadores do telejornal: ?As relações de um promotor de Justiça. O Conselho Nacional do Ministério Público investiga o envolvimento de um promotor de Taubaté, no interior de São Paulo, com o crime organizado. Lavagem de dinheiro e tráfico de drogas estão entre os crimes investigados?.

 Em seguida, aparece o repórter da Ré em frente ao Fórum Criminal da Comarca de Taubaté, afirmando que: ?(...) o Conselho nacional do Ministério Público em Brasília recebeu um pacote com vários quilos de documentos. Neles haveria indícios da ligação do Promotor com empresários acusados da lavagem de dinheiro do tráfico, do crime organizado?. Dentre tais empresários, segundo a matéria, estaria o autor JOSÉ GAUDIOSO, também conhecido como ?Zepinho?.  Durante a matéria foi veiculada a foto do Autor JOSÉ GAUDIOSO, por várias vezes, em cima de uma capa de prontuário policial, mostrando, ainda, a fachada da empresa Autora e imagens gravadas, clandestinamente, onde o Promotor aparecia entrando na loja e conversando com o Autor JOSÉ GAUDIOSO. E, muito embora a conversa gravada (repita-se, clandestinamente) em nada dessabore e impute a prática de qualquer crime por ambos, a forma com que foi veiculada a imagem não deixa dúvidas, a qualquer telespectador, da ilicitude e clandestinidade daquele encontro, conforme se infere da transcrição da matéria a seguir. Com o fundo musical de filme policial (que inclusive foi reproduzido por inúmeras vezes durante a reportagem), contendo um ícone no canto inferior direito da tela com a palavra ?EXCLUSIVO? e mostrando a loja da empresa Autora, bem como imagens do Promotor e do Autor JOSÉ GAUDIOSO, narrou a Ré: ?(Mostra a loja da empresa Autora) Esta loja de automóveis em Taubaté é o centro das investigações. O promotor LUIZ NEGRINI é visto aqui diariamente. Esta imagem mostra ele chegando de carro. Está de bermuda e mochila nas costas. Tem intimidade com as pessoas da loja. (Fala o promotor) 'Amanhã é feriado e hoje eu não vou estar aqui. O fórum não abre né? A Promotoria não abre amanhã. Pode ser na semana que vem.' O dono é José Gaudioso conhecido como Zepinho (mostra a foto do autor em cima de um prontuário policial). Ele é investigado por usar a venda de carros para lavar dinheiro do tráfico de drogas. O nome dele aparece em duas grandes investigações. Em Taboão da Serra, na grande são Paulo, e São José dos Campos, no Vale do Paraíba. A polícia diz, ter descoberto uma relação entre o empresário e o crime organizado?. Com relação a estas ?grandes investigações? citadas pela Ré, em nenhuma delas o autor José Gaudioso ou sua empresa estavam ou foram indiciados, sendo certo que os ?investigados? eram outras pessoas, cuja única ligação com o Autor era a compra e venda d veículo: o que não é ilegal e nem comprova qualquer participação do Autor nas atividades ilícitas porventura praticadas por terceiros. Aliás, tal conclusão foi alcançada pelo Procurador-Geral de Justiça ao reanalisar a representação anônima:

  ?Convém ressaltar desde já que este procedimento não se presta a fazer uma devassa na vida financeira de 'Zepinho'. O que se investigam são fatos com conotação criminal ? e não poderia ser diferente, sob pena de constrangimento ilegal -, e mesmo assim, na medida em que a partir deles se possa demonstrar algum comprometimento penal do representado, o que, aliás, não se mostrou factível no que diz respeito a qualquer das hipóteses aventadas na representação inaugural e em sua posterior complementação. Não é cabida uma busca aleatória de qualquer crime que possa ser atribuído a 'Zepinho', esticando-o a todo aquele que dele seja amigo, no caso o promotor de justiça? (g. n).

 Repita-se que tal conclusão já havia sido alcançada pelo nobre Procurador em pedido de arquivamento anterior, antes mesmo de a matéria jornalística ter sido veiculada pela Ré. (doc. n. 15). Além disso, a Ré não mostrou (e até hoje não se sabe) de qual investigação a empresa Autora ?é o centro?! Também foi divulgado na reportagem um documento com o timbre da empresa Autora, tentando demonstrar a ligação do Autor José Gaudioso com uma das maiores quadrilhas do Brasil, segundo a reportagem. Neste particular, os repórteres da Ré narraram que: ?No ano passado, durante a operação ?mansão?, a polícia de Taboão da Serra desarticulou uma das maiores quadrilhas de traficantes do Brasil. Dezenas de pessoas foram presas, o chefe do bando, Laete, acabou morto. (...) Numa operação policial na casa do traficante foram achados dois documentos. Num deles Laete aparece como dono de uma Cherokee. O outro documento foi emitido por uma das lojas do Zepinho. Pede para transferir a Cherokee para o nome do promotor. O carro sumiu?. Com relação ao documento citado na reportagem, foi consignado pelo Corregedor-Geral do Ministério Público do estado de são Paulo, em Sindicância em desfavor do promotor Dr. Luiz Marcelo Negrini (Sindicância n. 004/08-CGMP ? doc. n. 17), a qual foi arquivada ?por inexistir falta funcional a ser apurada?, após larga e minuciosa investigação, que: ?Em determinado momento, afirmou-se que o promotor de Justiça teria adquirido, na loja de seu amigo José Gaudioso, o veículo JEEP Cherokee, placa DAK-8465, pertencente a Laete Macedo da Silva e apontado pela Polícia Civil, na chamada 'Operação Mansão', como líder de uma quadrilha de traficantes que atuava na Região metropolitana de São Paulo. Como consta dos autos, Laete morreu em confronto com a Polícia Procurando dar sustentação à afirmação, a representação juntou o documento encontrado a fls. 74, mediante o qual a empresa Cosenza 'solicitava' o preenchimento do recibo do veículo em questão, a fim de efetivar sua transferência ao promotor. Em suma, havia o escopo de vincular o promotor de justiça a um grande traficante de drogas. Porém, apurou-se no curso das investigações que referido documento é falso, fruto de uma GROSSEIRA MONTAGEM, com a utilização de cópias de selo de autenticação, conforme se deduz das informações do próprio (fls. 221/246), as quais foram prestigiadas na íntegra pelo documento emitido pelo 2º Tabelião de Notas e de Protestos de Letras e Títulos de Taubaté (fls. 1167/1168)? (fls. 1572 ? doc. n. 17). É certo que, por ser de fácil verificação a falsidade do documento (?grosseria montagem?), chega-se a conclusão de que a Ré sequer leu- ou, se leu, desprezou ? integralmente a representação e os documentos que a acompanharam, buscando, de forma sensacionalista e distanciada do seu DEVER de informação, angariar audiência para um programa de televisão e para o seu site na internet, desrespeitando vários direitos assegurados constitucionalmente aos Autores. Não bastasse, também com o fundo musical de filme policial, a matéria do dia 26 de maio, trouxe, ainda, fotos da vida social do autor José Gaudioso, juntamente com a sua esposa DANIELA³ e o Promotor de Justiça. No dia seguinte, 27 de maio de 2008, mais uma vez em horário nobre e em rede nacional, a Ré inicia nova reportagem reconhecendo que era ela própria quem estava DENUNCIANDO a existência de uma suposta quadrilha. Assim vejamos:

³ Anote-se que, muito embora o rosto da Autora Daniela aparecesse de forma rebuscada, por serem um casal muito conhecido na cidade de Taubaté, obviamente que pelo tipo físico da Autora não havia dúvida de quem seria a pessoa que acompanhava o Autor José Gaudioso em tais fotos.

 ?O promotor de justiça Luiz Marcelo Negrini, denunciado ontem pelo Jornal da Record por suspeita de ligação com o crime organizado, colocou o cargo à disposição no começo da noite?.

 Tal assertiva da ré (de que teria realizado uma denúncia), não deixa dúvida de que o seu intuito sempre foi o de induzir os seus telespectadores a acreditar que estavam diante de um fato criminoso envolvendo o Promotor de Justiça e os autores. Isto repita-se, mesmo diante de vários fatos que demonstravam ser tal ?denuncia? falsa, bem como da ausência de oitiva dos ora autores, então ?denunciados?. Ainda em tal matéria, além de ligar o autor José Gaudioso e a empresa Autora ao tráfico de drogas, bem como de que estariam sendo protegidos pelo promotor de justiça, Dr. Luiz Marcelo Negrini, a Ré anunciou o envolvimento dos mesmos com um ?assassinato misterioso?. Ainda na abertura, os apresentadores do telejornal da Ré disseram que: ?(...) tráfico de drogas, lavagem de dinheiro e até um assassinato misterioso (...)?. Ressalte-se, que a ligação deste promotor com os crimes citados, segundo a reportagem, se daria através do autor José Gaudioso e da empresa Autora. Na reportagem em comento, foi narrado pela Ré que:

 ?Sérgio Roosevelt morreu ao lado do carro que dirigia (...). O carro que ele usava é este: placa CYG 9675. O veículo pertence ao pai do empresário José Gaudioso, o Zepinho, investigado pela polícia por lavagem de dinheiro do tráfico na região de Taubaté?. (...). Nós localizamos a ex-mulher do traficante morto, ela confirma que o marido tinha negócios com o empresário (...) (A mulher fala) 'Fala do Zepinho bastante vezes' (O Reporte pergunta) 'Que ele comprava e vendia carro pra ele?' (A mulher responde) ' Isso'. (...) Antes de ser morto Sérgio Roosevelt foi preso acusado de tráfico, prestou depoimento e foi liberado. Aos investigadores falou de suas relações com empresários e traficantes. O Promotor Luiz Marcelo Negrini é amigo de um deles, o Zepinho. Os dois frequentavam festas e eventos na cidade e aparecem em fotos de colunas sociais dos jornais de Taubaté (...)?. 
 
 Com relação à ligação que a Ré procurou demonstrar entre o Autor José Gaudioso e Sérgio Roosevelt, também foram realizadas investigações pela Corregedoria geral do ministério Público do estado de são Paulo (fls. 1572/1574 ? doc. n. 17), bem como pelo Setor de Feitos Criminais de Atribuição Originária do Procurador-Geral de justiça do Colendo Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça de são Paulo (pag. 10/18 ? doc. n. 16), não sendo apurado nada de ilegal. Acrescente-se que este fato também já havia sido investigado pela Procuradoria-Geral do ministério Público do estado de São Paulo, antes da matéria ter sido transmitida pela Ré, e nenhuma irregularidade havia sido apurada. Importante ressaltar, ainda, que nessa reportagem, além de José Gaudioso e da empresa Autora, foi citado o Sr. Egídio Gaudioso, pai de José Gaudioso, como sendo proprietário de um veículo utilizado por uma pessoa investigada por lavagem de dinheiro do tráfico de drogas na região de Taubaté e que teria sido misteriosamente morta (Sérgio Roosevelt).

Tal alegação: 

(I)     NÃO CORRESPONDE COM A REALIDADE DOS FATOS, uma vez que referido automóvel NUNCA PERTENCEU OU ESTEVE EM NOME DO AUTOR EGÍDEO; 

(II)   Causa a impressão de que toda a família do Autor José Gaudioso estava envolvida (ou mesmo sendo conivente com o Autor José Gaudioso) com traficantes, sendo, portanto, todos criminosos, inclusive o Autor EGÍDIO, pessoa que já conta com mais de 70 anos de idade, respeitado por seus longos anos de trabalho na cidade de Taubaté.

 Também com relação a tal reportagem, relacionando o Sr. Egídio ao caso, o mesmo não foi procurado pela produção da Ré. Além disso, mais uma vez, foram veiculadas fotos da vida social de José Gaudioso ao lado de sua esposa e sócia DANIELA CRISTINA WINTHER GAUDIOSO. No dia 28 de maio de 2008, novamente a Ré explorou a matéria de envolvimento dos Autores com o Promotor de Justiça, Dr. LUIZ MARCELO NEGRINI, trazendo depoimentos de parentes de pessoa investigada criminalmente pelo envolvimento com tráfico de drogas e que terias ligação com JOSÉ GAUDIOSO e a empresa Autora, além de estar dirigindo um automóvel de propriedade do Autor EGÍDIO, quando de sua morte, conforme se verifica de trecho da matéria abaixo reproduzido: 

  ?(...) Elas são importantes testemunhas de um crime, mas nunca foram ouvidas pela polícia (...)?. São parentes de Sérgio Roosevelt dos Santos, acusado de tráfico de drogas, assassinado no dia 05/06/2007. Dois meses antes, Sérgio foi preso. No depoimento ele revelou ter ligações com José Gaudioso, o Zepinho, um empresário de Taubaté, no Vale do Paraíba. Zepinho é investigado pela polícia por lavagem de dinheiro para o crime organizado. Ele é amigo de um promotor da cidade, Luiz Marcelo Negrini. Segundo as testemunhas o promotor chegou a ameaçar Sérgio por causa de um carro (...). ?Os nomes do promotor e do empresário aparecem em outra investigação sobre o tráfico de drogas, desta vez em Taboão da Serra, na grande São Paulo, mas de forma misteriosa, a investigação foi interrompida (...)?. 
 
 Em primeiro lugar, como já relatado, o Autor JOSÉ GAUDIOSO não foi indiciado em nenhum dos inquéritos citados na reportagem, sendo certo que o nome do Autor foi mencionado em tais investigações apenas por ter comercializado legalmente veículos de sua loja (Cosenza, também Autora) às pessoas investigadas, o que não é crime e nem demonstra qualquer ligação do autor com o tráfico de drogas (de forma diversa da afirmada pela Ré nas reportagens em questão), Inclusive, se a Ré tivesse analisado os inquéritos citados (cujo teor fez parecer possuir na reportagem), teria chegado a esta conclusão. Na sindicância n. 004/8 ? CGMP (doc. n. 17) foram colhidos depoimentos de dois ?parentes? de Sérgio Roosevelt, sendo constatado pelo relator da respectiva decisão que:

 ?O próprio sindicado, em suas alegações finais (fls. 1508/1531), afirmou que era e seu conhecimento que Sérgio Roosevelt estava sendo investigado pela Polícia Civil (DISE) de São José dos Campos. Ressaltou que inclusive chegou a orientar o Delegado de Polícia responsável pelas investigações (fls. 1512). Porém, negou o sindicado veementemente qualquer ligação com Sérgio Roosevelt e rebateu frontalmente a versão apresentada pela irmã da vítima, Renata Cristina Silva Alberti, a fls. 1142/1145, inclusive no que se refere ao fato de que o sindicado negociava veículos na loja de José Gaudioso. Nem mesmo a ex-namorada de Sérgio, Fabiane Vilela Turman (fls. 1136/1139), ofertou uma versão desfavorável ao sindicado. Cumpre ressaltar que o relato apresentado por Renata Cristina remanesce isolado nos autos e não encontra comprovação em qualquer outro elemento de prova, testemunhal ou documental?. (fls. 1547 ? doc. n. 17). 

 Com relação às investigações de Taboão da Serra, na data em que a notícia foi veiculada pela Ré, estas não haviam sido interrompidas, como foi, inclusive, constatado em data posterior pela Corregedoria Geral do Ministério Público Federal na Sindicância n. 004/8: 

 ?Ademais, as referências às demais pessoas envolvidas no esquema de 'lavagem de dinheiro' ainda não foram judicialmente comprovadas, havendo inclusive notícia de que o inquérito policial que deu origem à chamada 'Operação mansão', até o momento, não foi concluído, estando em fase de diligência (fls. 196/205)? (doc. n. 17 ? fls. 1591). 

 Assim, para tentar fazer crer que estava revelando um fato criminoso, a Ré faltou com a verdade ao informar que as investigações tinham sido interrompidas, quando na verdade ainda estavam em andamento. Esta reportagem também foi tramitada em horário nobre e em rede nacional pela Ré, mostrando, ainda, fotos do Autor JOSÉ GAUDIOSO. Em razão das matérias veiculadas e DENUNCIADAS pela Ré, houve publicação de tais fatos em jornais impressos regionais e estaduais, bem como transmissão em outros canais de televisão, conforme demonstram os documentos anexos acerca de alguns destes pontos (docs. n. 19 e 20). Além disso, as reportagens ficaram expostas no site da Ré até o dia 31 de maio de 2008, sendo retiradas somente após decisão judicial prolatada nos autos do Processo n. 443/2008 (doc. n. 18). Como se viu, mesmo que a Ré indevidamente alegasse estar amparada pelo direito de informar, o que efetivamente não se espera e não se pode compactuar, o fato é que nas matérias em questão houve abuso de tal direito, pois a Ré não se limitou a informar para seus telespectadores sobre a representação criminal, mas sim os induziu a entender, distorcendo a realidade dos fatos de forma sensacionalista, que havia provas incontestáveis de prática de crimes graves pelos Autores. Para tanto, dentre outros:

(I)Fez gravações clandestinas; 
(II)Ouviu pessoas que não quiseram ou que a própria Ré preferiu não revelar a identidade; 
(III)Mostrou automóvel que disse estar desaparecido; 
(IV)Fez deduções mirabolantes (desprovidas de qualquer fundamentação) e sem respaldo nos próprios documentos que dizia possuir; 
(V)Colocou música de fundo policial; 
(VI)Expôs a foto do Autor JOSÉ GAUDIOSO como se fosse FICHADO CRIMINALMENTE; 
(VII)Aduziu, expressamente, ter realizado uma DENÚNCIA de um crime; 
(VIII) Não procurou os Autores para ouvir previamente a versão acerca dos fatos que pretendia divulgar, de extrema gravidade; etc.

Ou seja, a matéria foi transmitida sem qualquer cuidado jornalístico sendo ?uma verdadeira lição de como não se vê preocupação coma realidade fática, mas somente a intenção de a qualquer custo ligar o autor ao crime organizado?, como já reconhecido judicialmente ? (doc. n. 18). E mesmo que se admita que a Ré não possuísse meios e nem a obrigação de averiguar a autenticidade das informações, o que não se admite, da forma como foi transmitida a matéria fez crer que haviam provas concretas contra os Autores, provas estas, repita-se, inexistentes. Em verdade, a Ré nunca quis prestar uma informação, mas sim criar uma estória e sensacionalista para se enriquecer às custas dos Autores, violando suas intimidades e direitos de forma indevida e sem qualquer cautela, assumindo todos os riscos desta leviana e proveitosamente financeira conduta. Como bem salientou, mais uma, vez, o nobre Juiz de Direito da MM. 1ª Vara Cível da Comarca de Taubaté/São Paulo, Dr. José CLAUDIO ABRAHÃO ROSA (Processo 443/2008 ? doc. n. 18), ao se referir sobre as ?pirotecnias ditas jornalísticas? utilizadas na reportagem: ?Isso, por si, para quem vê a 'reportagem' e posteriormente não têm a oportunidade de acesso à verdade dos fatos, já soa como verdadeira condenação (...)?. Agindo assim, ou seja, extrapolando o seu direito à liberdade de imprensa, a Ré assumiu o risco dos danos que seriam causados (certamente) às pessoas envolvidas, dentre as quais os Autores. (...) Conforme acima explicado, em razão das matérias veiculadas pela Ré na televisão e na internet, houve seguida publicação de fatos graves e extremamente denegridores da honra dos Autores. Além disso, as reportagens ficaram expostas no site da Ré até o dia 31 de maio de 2008, sendo retiradas, apenas, após de cisão judicial prolatada nos autos do processo n. 433/2008, movido pelo Promotor de justiça, Dr. LUIZ MARCELO NEGRINI em face da Ré (doc. n. 18). Os danos alcançaram tanto a esfera patrimonial quanto a moral dos Autores, conforme será exposto a seguir. O Autor JOSÉ GAUDIOSO era casado coma AUTORA DANIELA, relacionamento do qual tiveram dois filhos (docs. n. 13 e 21), integrando conceituada e respeitada família de empresários de Taubaté e região, sendo sócios da empresa Autora, constituindo esta, o único meio de sobrevivência do casal. Após a veiculação das matérias jornalísticas pela Ré, além de perderem o único meio de sobrevivência, os autores passaram a ser apontados como criminosos pela rua, necessitando da ajuda de seus familiares e amigos mais próximos para o sustento próprio e de seus filhos. Anote-se que em razão de tal situação, estando o Autor JOSÉ GAUDIOSO impossibilitado de custear a sobrevivência de sua esposa e de seus filhos, foi obrigado a deixa-los residir com os genitores de sua esposa, uma vez que lá sabia que nada faltaria aos mesmos. Aliás, importante esclarecer que em virtude da pressão da opinião pública e da sociedade, bem como do caos no qual se transformou as suas vidas (tendo que deixar a cidade, conviver com clientes exaltados, lidar diariamente com oficiais de justiça e a pecha de criminosos) o casamento dos Autores DANIELA e JOSÉ GAUDIOSO ruiu. Afora isto, atualmente os bens do casal encontram-se penhorados (doc. n. 22) em virtude das inúmeras execuções movidas por seus antigos parceiros comerciais. Obviamente que, com o encerramento das atividades da empresa Autora e sendo esta a única fonte de renda dos Autores JOSÉ GAUDIOSO e DANIELA, os mesmos não conseguiram honrar com as dívidas que estão sendo exigidas judicialmente. Ou seja, em virtude das matérias publicadas pela Ré, os Autores, respeitados e queridos perante a sociedade, passaram a ser vistos como criminosos (traficantes), tiveram o lar conjugal desfeito e foram obrigados a encerrar as atividades da empresa da qual retiravam o sustento próprio e de seus filhos, vivendo de favor de seus familiares mais próximos. Impende trazer à tona, ainda, que o Autor JOSÉ GAUDIOSO, em razão de não conseguir honrar as suas dívidas, passou a ter ameaças a sua integridade física, sendo obrigado, assim, a deixar a cidade na qual residia (Taubaté), estando nesta situação até a presente data. São ínsitos, assim, os danos morais sofridos pelos Autores, quer quanto ao SOFRIMENTO E HUMILHAÇÃO POR QUAL PASSARAM, QUER QUANTO À EXPOSIÇÃO DE SUA IMAGEM A TERCEIROS (no caso, PARA TODO O PAÍS...). Por fim, o autor EGÍDIO GAUDIOSO, pai do Autor JOSÉ GAUDIOSO, conta atualmente com mais de 70 (setenta) anos de idade, tendo seu nome citado nas reportagens como se também estivesse envolvido na lavagem do dinheiro do tráfico de drogas em virtude da suposta venda de um automóvel a um traficante. Ora, o autor EGÍDIO ? além de sentir a dor de ver seu filho perder tudo (família, respeito perante a sociedade e o seu único meio de sustento) ? viu seu nome e sua imagem atrelada a criminosos sem nunca sequer ter ouvido falar dos mesmos. Aliás, o fato imputado ao Autor EGÍDIO (ser proprietário de um automóvel encontrado com um traficante de drogas) NÃO CORRESPONDE COM A REALIDADE DOS FATOS, uma vez que o automóvel citado na reportagem NUNCA LHE PERTENCEU OU ESTEVE EM SEU NOME. Ou seja, através de um fato INVERÍDICO, a Ré atingiu a dignidade, honra bom nome e reputação do Autor EGÍDIO, o que lhe causou prejuízos de ordem moral, chegando a ter vergonha de sair em público. Repise-se o fato do autor EGÍDIO também não ter sido procurado pela Ré para esclarecimento do que foi noticiado obre o mesmo em rede nacional e horário nobre, bem como em site na internet. Importante destacar, ainda, com relação aos Autores DANIELA e EGÍDIO que, mesmo se entendendo pela não caracterização do dano moral direto (o que se admite apenas a título de argumentação), ainda assim há dano moral a ser indenizado com fulcro no denominado dano moral reflexo ou ?em ricochete?, uma vez que o ato ilícito praticado pela Ré gerou consequências que atingiram om patrimônio moral dos dois Autores.  A Autora DANIELA, como dito, além de ser sócia da empresa Autora e viu, portanto, o negócio ruir com as matérias objeto da presente lide, era esposa do Autor JOSÉ GAUDIOSO (o qual foi taxado de criminoso nas reportagens), com o qual possui dois filhos (menores de idade). Obviamente, além de ter alterado a sua condição financeira e passar a depender financeiramente de familiares e amigos mais próximos (situação humilhante), passou a ter vergonha de aparecer em público com seu marido, diante dos olhares de reprovação da sociedade, o que culminou com a separação do casal. Ínsito, portanto, o dano moral. O mesmo ocorreu com relação ao Sr. EGÍDIO, pai do Autor JOSÉ GAUDIOSO que, como dito, além de ver seu filho perder tudo e nada poder fazer (o que causa em qualquer pai um sofrimento terrível), viu seu nome ruir, através de fato inverídico, atrelado a criminoso, colocando em dúvida a sua honestidade perante a sociedade, o que causou grande abalo moral. Cristalino, também, o dano moral. (...) Como acima explanado, a empresa Autora, até a veiculação das matérias jornalísticas objeto da presente demanda, era uma das maiores revendedoras de automóveis de luxo da cidade de Taubaté e região. Contava com vários colaboradores e até o mês de maio de 2008 (quando da transmissão das matérias pela Ré), comercializava inúmeros veículos por mês (cf. doc. n. 26). Contudo, em decorrência das reportagens sensacionalistas veiculadas pela Ré, a partir de maio de 2008 os negócios ruíram, não havendo entrada que desse suporte ao elevado fluxo de caixa necessário para o desenvolvimento das atividades e o pagamento das dívidas e obrigações pendentes. O caos se instalou! Como ninguém queria se envolver com um ?traficante? (como afirmado em rede nacional e horário nobre), os automóveis consignados foram retirados das lojas, nenhum cliente apareceu interessado em comprar ou alienar seu veículo e até as compras que ainda não haviam sido formalizadas foram desfeitas pelos clientes ou estes exigiram que os negócios então realizados fossem imediatamente regularizados (fato nunca ocorrido), em que pese não houvesse dinheiro para tanto. A empresa Autora e seus sócios sobreviveram ? ou melhor, viveram um verdadeiro pesadelo ? desta forma por cerca de mais 2 (dois) meses, tentando regularizar os negócios há tempos realizados e buscando reerguer-se no mercado. Infelizmente, tudo em vão, não restando aos sócios da empresa Autora alternativa se não encerrar as atividades comerciais. Importante anotar-se que até a presente data a empresa autora encontra-se fechada, uma vez que a sua imagem no mercado foi irremediavelmente atingida, tornando-a incapaz de arcar com o pagamento das dívidas e obrigações pendentes. Aliás, em virtude de tal inadimplência, ocasionada como dito, pelo ato ilícito praticado pela Ré, atualmente, a empresa autora figura com Ré em dezenas de processos (da ordem de 40, apenas em Taubaté), dentre os quais várias execuções, ações monitórias e de cobrança (doc. n. 12). Pelos fatos acima narrados, bem como pelos documentos acostados, a empresa autora além de ter atingida a sua honra objetiva, teve seu direito à imagem violada em razão das reportagens abusivas publicadas pela Ré. (...) Os danos morais sofridos pelos Autores prescindem de prova, sendo suficiente a prova do fato que os ensejou (o que já se encontra demonstrado através dos documentos a presente exordial), já que ninguém duvida que uma notícia da natureza da tratada nestes autos causa dano à honra de qualquer pessoa. Ainda que assim não fosse, claro e absolutamente possível comprovar o sofrimento pelo qual passaram os Autores, que possuíam bom nome e conceito, sendo indevidamente expostos e taxados de criminosos, POR VÁRIOS DIAS E EM HORÁRIO NOBRE DE REDE NACIONAL DE TELEVISÃO. A Comarca de Taubaté trata-se de cidade relativamente pequena, com cerca de 300.000,00 (trezentos mil) habitantes e a família dos Autores ali sempre residiu: possível imaginar a extensão das notícias veiculadas pela ré e o caos pelo qual passaram e foram expostos os Autores, tudo visando ao enriquecimento da Ré! Igualmente, fácil comprovar a mancha causada na imagem da empresa, que possuía excelente clientela, de alto nível social e financeiro. Sendo assim, de rigor a condenação da Ré ao pagamento de indenização em virtude dos danos morais a que estão sendo submetidos os Autores em virtude de sua conduta ilícita. Quanto à fixação do dano moral e a imagem é necessário que se atente à sua dupla função: ressarcitória e punitiva. Na função ressarcitória olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (ANTÓNIO JEOVÁ DOS SANTOS, Dano Moral Indenizável, Lejus editora, 1997, p. 62). Na função punitiva, ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o lesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal e que a sociedade não aceita seu comportamento (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, p. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, p. 186/190). Além disso, deve ser observada a capacidade econômica do atingido e do ofensor, de molde a que não haja enriquecimento injustificado, mas que também não lastreie indenização que não atinja o caráter pedagógico a que se propõe. Assim, objetiva-se que um bem patrimonial recompense, de certa maneira, o sofrimento dos Autores ofendidos moralmente pela Ré. Os referidos critérios encontram-se, aliás, bem delimitados na jurisprudência. Isso porque não existe norma em sentido estrito que indique, de forma objetiva, como fixar a reparação por prejuízo imaterial, a qual ocorre pelo prudente e razoável arbítrio do Magistrado. No caso concreto, para a fixação da indenização, além dos fatores acima abordados deverão ser levados em consideração: a intensidade da dor sofrida pelos Autores; seu conceito perante os colegas; posição desfrutada na sociedade; projeção das atividades profissionais para o futuro e suas expectativas frustradas; gravidade e natureza da lesão; honra e boa-fama; intensidade do dolo e grau de culpa, condição econômica do agente; punição para o ofensor tendo caráter admonitório; permanência temporal dos efeitos do dano; antecedentes do agente causador do dano, etc. Nesse passo, não se pode olvidar que a Ré é empresa sólida econômica e financeiramente. Tal constatação pode ser alcançada, inclusive, pelo valor cobrado pela mesma para a inserção de um anúncio de 30 (trinta) segundos no mesmo programa no qual foram veiculadas as matérias debatidas nos autos, que é de R$ 243.700,00 (duzentos e quarenta e três mil e setecentos reais), em abril de 2009 ? (doc. n. 23). Ora, conforme acima abordado e pelo que se extrai das gravações anexas (doc. n. 14), a Ré veiculou por três dias consecutivos as matérias em seu principal telejornal, sendo que no primeiro dia (26/05/2008) a matéria teve duração de mais de 4 (quatro minutos) e no segundo (27/05/2008) e terceiro dias (28/05/2008) a matéria teve duração de 3 (três) minutos, perfazendo um total de 10 minutos no ar. Assim, se lavados em consideração o valor cobrado pela Ré para a veiculação de anúncios no mesmo programa no qual foram veiculadas as matérias objeto da presente lide (R$ 243.700,00 por 30 segundos), verifica-se que com as matérias veiculadas representam um valor de, no mínimo, R$ 4.874.000,00 (quatro milhões oitocentos e setenta e quatro mil reais). Importante levar-se em consideração, ainda, que referidas reportagens ficaram expostas no site da ré até o dia 31 de maio de 2008, ou seja, por 5 (cinco) dias, sendo retiradas somente após decisão judicial prolatada nos autos do processo n. 443/2008 (doc. n. 18). Deste modo, em consideração aos parâmetros acima apontados bem como a situação ora apresentada, de rigor seja levado em conta o valor citado, de R$ 4.874.000,00 (quatro milhões oitocentos e setenta e quatro mil reais), para a fixação do dano moral. Certo que, em ações como a presente, o Magistrado não está vinculado a qualquer valor (expresso ou estimado) exposto na exordial, podendo arbitrar o dano moral tanto para mais, quanto para menos. Nesta esteira, verifica-se que para o pedido e indenização por dano moral não é necessária a prévia liquidação do valor pretendido, sendo certo ser permitida a simples estimativa. (...) Como acima informado, após a ocorrência do ato ilícito praticado pela Ré, a empresa Autora teve reduzido drasticamente o número de negócios celebrados, sendo obrigada, inclusive, a encerrar suas atividades, estando em tal situação até a presente data. Isto porque, a partir d maio de 2008, (data das reportagens sensacionalistas), praticamente nenhuma venda ou negócio foi firmado (cf. doc. 26), não havendo entrada e surgindo a negativação ao pagamento das dívidas e obrigações pendentes. O caos se instalou! Como ninguém queria se envolver com um ?traficante?, os automóveis consignados foram retirados das lojas, nenhum cliente apareceu interessado em comprar ou alienar seu veículo e até as compras que ainda não haviam sido formalizadas foram desfeitas pelos clientes ou estes exigiram que s negócios então realizados fossem imediatamente regularizados (fato nunca ocorrido), em que pese não houvesse dinheiro para tanto. Assim, não restou alternativa se não encerrar as atividades comerciais da empresa Autora, sendo que tal situação, em razão de sua imagem ter sido irreversivelmente atingida, persiste até a presente data. Ou seja, a empresa autora tornou-se incapaz de arcar com o pagamento de dívidas e obrigações pendentes, figurando como Ré, atualmente, em dezenas de processos (apenas em Taubaté da ordem de 40 processos), dentre os quais, várias execuções, ações monitórias e de cobrança, conforme demonstra o documento anexo retirado do site do Egrégio tribunal de justiça do estado de São Paulo (doc. n. 12 a 24). Obviamente, se a Ré não tivesse agido ilicitamente, a empresa autora teria conseguido honrar com as suas dívidas, como, inclusive, sempre o fez, nunca tendo antes qualquer cheque protestado, restrições a crédito (cf. doc. n. 11). Aliás, conforme se verifica dos documentos anexo (doc. 11/12 e 24), antes da ocorrência das ilicitudes da Ré, a empresa Autora não respondia por qualquer processo de execução, estando em dia com o pagamento de suas pendências financeiras. Assim, faz jus a empresa Autora a ser ressarcida dos prejuízos materiais ?PASSIVO NÃO HONRADO ? sofrido e consubstanciados nas seguintes demandas movidas após a veiculação da matéria jornalística em apreço, cujo rol anexo perfaz o montante de R$ 3.763.913,87 (doc. n. 24). Repise-se o fato de que se as matérias jornalísticas não tivessem sido veiculadas pela Ré, a empresa autora teria conseguido cumprir com suas obrigações, como vinha fazendo até então e, portanto, não estaria respondendo judicialmente pelas mesmas, o que enseja o dever de indenizar da Ré?. Requereram assim fosse a ré condenada no ?(...) pagamento de indenização à título de danos materiais e morais, a ser prudentemente arbitrada por Vossa Excelência?.
Juntaram documentos.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação asseverando, em última análise, que a ?(...) matéria objeto da presente demanda nada mais é que fruto do regular exercício da liberdade constitucional de imprensa garantida a todos os meios de comunicação. Dessa forma, foram relatados aos telespectadores fatos verídicos e de interesse público, ou seja, o relacionamento de um defensor dos interesses da sociedade com empresários investigados por suposto envolvimento com o crime organizado. Denúncias feitas, nos estritos termos divulgados. A ré se ateve à verdade factual e transmitiu a notícia de forma fidedigna, acerca da denúncia feita junto à Corregedoria Geral do Ministério Público do Estado de São Paulo, que demonstraria o relacionamento de um Promotor de Justiça com empresários investigados por suposto envolvimento com os crimes de tráfico de droga e ?lavagem? de dinheiro. Ao assistir o DVD entrando nos autos verifica-se que os autores não eram o alvo da matéria exibida, mas sim a denúncia feita contra um Promotor de Justiça, cujas atividades devem se desenvolver de forma pública e transparente. Como a população exerceria seu direito de fiscalização das atividades públicas e sociais se a imprensa fosse proibida de divulgar um relatório policial, um agrave denúncia contra ocupantes de relevantes cargos públicos? O papel da imprensa responsável é notificar, informar a população dos fatos importantes do país e de sua comunidade. A matéria veiculada e objeto da presente lide é fruto da atividade de imprensa representando o dever de informar, garantido aos veículos de comunicação. A divulgação de ato do Poder Público, como foi a divulgação do relatório policial, não configura abuso no exercício da liberdade de imprensa, uma vez que a ré não divulgou fato estritamente pessoal dos autores, mas sim fato de interesse de toda a sociedade, bem como restringiu-se a narrar nos limites do constante no relatório, sem nenhum excesso.  Frise-se, não há referida matéria nada, absolutamente nada que se possa extrair de ofensivo à honra e à imagem dos autores, já que não houve qualquer referência à sua vida privada, mas tão somente a fatos ligados à atividade profissional, sem nenhum excesso. Em momento algum se invadiu a esfera sagrada da vida pessoal dos autores, mas apenas cumpriu-se o dever de informar a população, que possui o direito constitucional de ser informada. Denota-se, portanto, que não houve criação de fatos, mas sim narração de fatos, no exercício legal e constitucional do direito de informar, o que não constitui ilícito. E mais, a imprensa tem o dever de criticar, discutir, investigar e denunciar fatos de repercussão social e de relevante interesse público e divulga-los de maneira célere e eficaz. Assim, não se pode exigir que a imprensa divulgue informações após ter certeza plena de sua veracidade, ou ainda, exigir que a imprensa noticie fatos e crimes somente após o trânsito em julgado de sentenças condenatórias, sob pena de transformar os períodos em cadernos de jurisprudência. (...) A reportagem veiculada possui caráter exclusivamente jornalístico e encontra-se nos limites da liberdade de informação, já que não se pode extrair intenção de ofender a integridade moral e a reputação dos autores, nem de causar sensacionalismo. A ré em momento algum se utilizou de juízos de valor, expressões pejorativas ou sensacionalismo, não se vislumbrando, portanto, qualquer prática ofensiva contra os autores. A matéria tinha o claro intuito de esclarecer as circunstâncias em que se deram os fatos e, portanto, não extrapolou os limites do direito de informação, tendo em vista que apenas narrou os históricos factuais, permanecendo eventuais críticas motivadas nas dúvidas objetivas e fundadas devido ao elementos indiciários, inspiradas pelo interesse público, prevalente do estado democrático de direito. Em suma, os fatos ? por suas evidentes peculiaridades ? transformaram-se em notícia jornalística, segundo o interesse público e social. (...) Não se verifica qualquer excesso por parte da emissora, que apenas divulgou acontecimentos de interesse público, não extrapolando os direitos individuais, de modo que é incabível a indenização por danos morais. Por completa ausência de ato ilícito, conforme acima prelecionado, nada há que se falar em danos morais, pois os autores não podem alegar qualquer responsabilidade por parte da emissora, vez que não houve qualquer ato contrário ao bom direito praticado contra eles.  É de suma importância a prova inequívoca da lesão que teriam sofrido os autores e no que se fundamenta; a forma como se deu; a maneira pela qual esta afetou sua vida moral, patrimônio e social, mas os autores alegam por alegar e o mero indício desses danos é inaceitável, não havendo respaldo legal para se conceder indenização para reparar um dano não provado. Alegar e não comprovar corresponde à inexistência de alegação. Os autores mencionam que sofreram abalos morais e isso não os demonstra na essência, o que constitui impeditivo à indenização. Ora, como cediço, não cabe ressarcimento a meras conjecturas e alegações fantasiosas, devendo o dano moral de fato existir e ser descrito em sua essência para permitir o direito de pleitear indenização. Da mesma forma, os autores não se deram ao trabalho de demonstrar ? pois impossível ? que a ré teria agido com culpa ou dolo, a ponto de lhes causar algum dano decorrente da veiculação da reportagem. Portanto, não há que se atribuir à emissora qualquer falta ou conduta desvirtuada do jornalismo, uma vez que exerce sua atividade fim e obrigacional, qual seja o dever de informar. Não emana dos autos, portanto, qualquer dano moral ou material que possa ser objeto de indenização. Por tudo que fora mencionado, não há como ser condenada a ré RECORD, as duras penalidades aqui requeridas, pois, como demonstrado, não houve, em momento algum, qualquer justificativa para a condenação em danos morais, notadamente pela ausência de excesso, anormalidade ou sensacionalismo do desempenho de suas atividades informativas e jornalísticas. A emissora ré tão somente cumpriu o seu papel de imprensa ao transmitir reportagem acerca da existência de investigações concernentes à ?lavagem? de dinheiro do tráfico de drogas supostamente praticado por alguns empresários, havendo indícios de relacionamento de um Promotor de Justiça com estes empresários, ou seja, a ré em momento algum afirmou a prática de tais atos pelos autores e sequer utilizou-se de juízos de valor, expressões pejorativas ou sensacionalismo, não se vislumbrando, portanto, qualquer prática ofensiva contra os autores. Registre-se, novamente, que a ocorrência de tais fatos foi matéria de investigação pelo Conselho nacional do Ministério Público. Ainda que tal procedimento tenha sido posteriormente arquivado, foi efetivamente instaurado. A conduta da emissora, frise-se, foi de uma imprensa séria e respeitável e não se pode imputar a ela culpa pela veiculação da reportagem. Verifica-se, de maneira incontroversa, que é subjetiva a responsabilidade a ser aplicada aos órgãos de imprensa, ainda mais no presente caso, em que a ré Record exerceu sua atividade dentro dos limites éticos e da normalidade exigida por lei, não atuando ? em nenhum momento ? com negligência, imprudência ou imperícia, já que noticiou fato verídico, de inegável interesse público, sem deturpá-lo ou com qualquer intenção de causar dano aos autores. Para a reparação do dano material é imprescindível a demonstração do nexo causal entre a conduta tida como indevida e o efeito prejuízo patrimonial suportado. Assim, para alcançar indenização por danos matérias, o autor deve produzir prova robusta dos prejuízos suportados em razão do evento danos imputados ao réu, o que não foi feito pelos autores que se limitaram a juntar aos autos um extrato do SERASA e um rol de processos judiciais com a soma dos valores atribuídos as respectivas causas. Ora, tais documentos não se prestam a comprovar qualquer relação entre os alegados danos sofridos pela empresa autora e a matéria veiculada pela ré, tratando-se de mera especulação por partes dos autores. Como cediço, a demonstração da extensão do dano moral deve ser precisa, pois o que se visa é a recomposição da efetiva situação patrimonial que se tinha antes da ocorrência do dano. Contudo, os autores deixaram ao critério de Vossa Excelência dos danos matérias, o que se configura verdadeiro absurdo. Dessa forma, requer, desde já, que o pedido de danos materiais seja indeferido?.
Juntou documentos.
Os autores ainda ofereceram réplica.
Em juízo, colheu-se o depoimento pessoal de José Gaudioso e ouviu-se uma testemunha arrolada pelos autores.
Em alegações finais escritas, as partes litigantes cuidaram de ratificar suas posições já anteriormente externadas nos presentes autos.
Relatados.

Fundamento e decido.
A presente demanda prospera integralmente.
Em primeiro lugar, este Magistrado, pedindo escusas àqueles que assim não o fazem, entende que a responsabilidade civil dos meios de comunicação em nosso atual Ordenamento Jurídico é objetiva na medida em que, na esteira do consignado no parágrafo único, do artigo 927, do novo Código Civil, embutido no capítulo dedicado à obrigação de indenizar, por sua vez inserido no título ?Da Responsabilidade Civil?, ?a atividade normalmente desenvolvida? pela ré no mundo sensitivo vem de implicar, por sua própria natureza, risco para os direitos de outrem.
E a prática cotidiana sentida em nossa atual sociedade aponta em tal direção, exteriorizando um sem número de situações fáticas concretas envolvendo o alto risco envolvido no desempenho da atividade jornalística, especialmente na sua vertente investigativa.
Neste sentido, a opinião de Hamid Charaf Bdine Júnior (in ?Responsabilidade Civil do Veículo de Comunicação por Atos Próprios?, artigo inserido na obra coletiva ?Responsabilidade Civil na Internet e nos Demais Meios de Comunicação? coordenada por Regina Beatriz Tavares da Silva e Manoel J. Pereira dos Santos, editora Saraiva, 2ª edição, 2012, páginas 494/500):

 ?O tema central do presente trabalho é a responsabilidade do veículo de comunicação por seus próprios atos. Ou seja, pelos que decorrem diretamente de sua atuação típica. Cumpre, então, verificar se a responsabilidade em questão é de natureza subjetiva ou objetiva. O risco e o perigo decorrentes da atuação dos meios de comunicação podem, segundo Ramón Daniel Pizarro justificar a responsabilidade sem culpa nessas hipóteses. Isso, porém, não significa que a presença de determinadas excludentes não possa interferir na responsabilidade indenizatória do órgão de imprensa. É Enéas Costa Garcia quem exemplifica: Assim, a título de exemplo, mesmo que fosse objetiva a responsabilidade, o órgão de imprensa não iria responder pela denúncia de um crime praticado por algum funcionário público. Apesar de haver a lesão à honra, esta intromissão encontrar-se-ia justificada pelo interesse público superior. Do mesmo modo, expondo a notícia verdadeira, não haveria motivo para responsabilizar o meio de comunicação. Enéas Costa Garcia faz menção ao fato de que o reconhecimento da responsabilidade subjetiva aos meios de comunicação lhes acarreta indevido privilégio econômico, urna vez que outras atividades empresariais não se exoneram do risco criado, como ocorre nas relações de consumo . E arremata: Por fim, insurge-se Pizarro: por que, estando a empresa jornalística e a vitima de boa-fé, deveria o ofendido arcar com o peso do dano? Quem deve assumir o custo das inexatidões?? Os acionistas, donos do meio de comunicação, que lucram por meio de sua atividade, ou o protagonista da informação inexata ou agravante? E justo transferir a este último custos e riscos empresariais que estão dentro da dimensão informativa e da atividade que desenvolvem os meios? Acrescente-se que eventual reconhecimento de responsabilidade objetiva não afeta a liberdade de imprensa assegurada constitucionalmente. Ela continua a ser amplamente protegida, sem que se exclua a divulgação de qualquer noticia de interesse publico, social ou coletivo. Apenas se cuidara de imputar-lhe a responsabilidade sempre que, em nome desse interesse, e do risco próprio da atividade que desenvolve, violar direito de personalidade. Ora, se a vitima da divulgação da noticia não cometeu, exemplificativamente, o que lhe foi atribuído, ou se se constata que sua vida 495 privada foi invadida e divulgada, haverá que se imputar a responsabilidade ao meio de comunicação mesmo que ele não tenha agido com culpa. E assim será porque haverá criação de risco decorrente do interesse do meio de comunicação - e também da sociedade como um todo -, de divulgar o ocorrido. A atividade é lícita e o interesse social na divulgação da notícia está presente. Apesar disso, alguém foi injustamente lesado em sua honra ou em sua dignidade pela divulgação do episódio. Caso isso se verifique sem que a vítima da lesão tenha contribuído para o fato, ou sem que haja justificativa razoável para a sua divulgação, cumpre indenizá-la. As afirmações feitas até aqui justificam duas conclusões: (i) o dano não é injusto e a obrigação de indenizar não se justificará se a vítima houver dado causa à divulgação da notícia, pois será ela a única responsável pelo dano suportado ? salvo, é certo, abuso do exercício da atividade jornalística, que, contudo, é tema específico de outro dos artigos desta obra; e (ii) o risco de que aqui se trata é precisamente o de atingir direitos da personalidade indevidamente em nome de um interesse público predominante (o de ser informado); tal risco é assumido no interesse público, de modo que a solidariedade que deve nortear as relações jurídicas justifica a fixação da indenização à vítima. Não se diga que a indenização elevará enormemente os custos e inviabilizará a atividade. Tal argumento também já foi adotado por ocasião da edição do Código de Defesa do Consumidor - quando consagrada a responsabilidade objetiva pelo fato do produto ou do serviço -, e não se tem notícia do encerramento da atividade empresarial como um todo. Por outro lado, como é sabido, tais custos são repassados aos consumidores, de maneira que, em última análise, será a sociedade destinatária das informações quem suportará a indenização. Nessas condições, a empresa de comunicação assume o risco da atividade que exerce no interesse social e a sociedade participa dos custos decorrentes desse risco. Verifique-se, a propósito, que os meios de comunicação não se dedicam com exclusividade a informar matérias de interesse público. Diversamente, também divulgam fatos e reflexões relacionados a temas outros, como entretenimento e diversão, além de ?estabelecerem programação com exclusividade para malícia sexual, o mórbido ou o curioso, com repetidas ofensas aos participantes desses programas?. Bruno Miragem acrescenta a crescente vocação comercial, que justifica, então, que se impute aos órgãos de comunicação a responsabilidade decorrente do risco que criam, independentemente da culpa: Assim defende Lorenzetti, que, identificando nos órgãos de comunicação social esta tendência, observa o surgimento de um novo conflito, entre o indivíduo fraco e a imprensa forte, a partir do conceito de mercado de ideias. Trata-se de um monopólio controlado pelos proprietários dos meios de comunicação, que operou a transformação da liberdade de expressão e informação que, de um direito subjetivo ativo à manifestação, passa a ser considerado como um direito de natureza passiva, de receber a informação mais verdadeira possível. Em decorrência do que se expôs até aqui, alguns juristas consideram que os meios de comunicação respondem pelo risco habitual da atividade que desempenham. Para eles, a atividade de imprensa desenvolve-se de modo tipicamente econômico, o que implicaria responsabilidade objetiva pelos danos que causarem a terceiros, aventando-se mesmo a possibilidade de incidirem no caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Até o início do ano de 2009, porém, o reconhecimento da responsabilidade objetiva dos meios de comunicação no Brasil encontrava obstáculo na regra contida no art. 49 da Lei de Imprensa, que faz expressa referência ao dolo e à culpa como pressupostos da indenização. Assim, em face de sua especialidade, era de se considerar que o diploma mencionado afastava a possibilidade de incidência do disposto no art. 927, parágrafo único, do Código Civil aos casos de indenização por ato da imprensa. É que a Lei de Imprensa havia de prevalecer em relação à regra geral do Código Civil, pois como esclarece Maria Helena Diniz a solução para situações como essas será o critério da especialidade, segundo o qual a norma especial deve prevalecer por acrescentar um ?elemento próprio à descrição legal do tipo previsto na norma geral?. Bruno Miragem enfrentou a questão à época e concluiu no mesmo sentido: Entretanto, será inevitável o enfrentamento da questão, à luz do Código Civil, em face do artigo 927, parágrafo único. Em favor da tese subjetiva, milita o artigo 49 da Lei de Imprensa, que expressamente menciona a conduta como dolo ou culpa como pressuposto do dever de indenizar. Nesse sentido, à medida que o artigo 927, parágrafo único, refere-se às hipóteses previstas em lei ou quando a atividade implicar risco, note-se que em relação à atividade de imprensa não apenas não há norma expressa determinando a responsabilidade como, ao contrário, existe norma que especificadamente contempla o dolo e a culpa como fundamento do dever de indenizar. Em regra, não se vislumbra do estágio atual da jurisprudência brasileira, o questionamento sobre a recepção desse dispositivo da Lei de Imprensa. Contudo, com o reconhecimento pelo Supremo Tribunal Federal, nos autos da Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental 130, em decisão de que foi relator o Mm. Carlos Aires Britto, da inconstitucionalidade da Lei de Imprensa com consequente suspensão de vigência, já não subsiste razão para que não se acolha, sem ressalvas, a tese de que os meios de comunicação respondem objetivamente por seus atos. A atividade dos meios de comunicação envolve riscos próprios que, se gerarem dano, ensejarão a incidência ao caso do disposto no art. 927, parágrafo único, do Código Civil. Ou seja, os meios de comunicação responderão independentemente de culpa, se a atividade que desenvolvem normalmente criar risco para os direitos alheios e esse risco gerar dano. Desse modo, desde a decisão do Supremo Tribunal Federal referida parágrafos atrás, todas as atividades dos meios de comunicação, desde que criem, por sua natureza, risco a direitos alheios, permitirão a invocação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. A regra do art. 49 da Lei de Imprensa já não poderá ser invocada para afastar a responsabilidade objetiva, de modo que tanto os atos dos meios de comunicação em que a atividade fundamental desenvolvida tem por escopo a liberdade de informação ou de pensamento em sentido amplo quanto os de predominante natureza comercial e econômica - classificados, matéria de divulgação publicitária ou com tais características -, a responsabilidade será sim fundada no risco da atividade de que cuida o art. 927, parágrafo único, do Código Civil. Dentre os casos em que a atividade é comercial, basta invocar o caso de urna divulgação de serviços de comércio sexual no qual foi informado o número telefônico equivocado de uma residência22.. A hipótese será de prestação de serviços, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, e não de atividade típica de imprensa. Nesses casos, a responsabilidade independe de culpa, seja por aplicação do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, seja pela incidência do referido parágrafo único do art. 927 do Código Civil, com o registro de que na primeira alternativa haverá necessidade de demonstrar o defeito (definido no § 12 do art. 14) e, na segunda, será suficiente identificar o risco da atividade desenvolvida. Em casos como esses, já vinha admitindo a incidência o Código de Defesa do Consumidor: Nas hipóteses em que os órgãos de comunicação social constituem-se mero veículo pelo qual estejam sendo exercidas outras atividades quaisquer, como o comércio, profissões de fé religiosa ou prestação de serviços, tais atividades não possuem qualquer característica distintiva que as afaste da aplicação ordinária do Código Civil, ou mesmo, quando for o caso, a legislação especial como na hipótese da atividade comercial, a legislação de proteção do consumidor. Mas não se pode descartar a opção da vítima da lesão, ainda que consumidora pela utilização da regra geral do Código Civil, se a adoção da teoria do risco da atividade lhe for mais favorável, como se extrai da leitura do art. 72 do Código de Defesa do Consumidor, que textual- mente, autoriza a adoção de regras não contidas nesse diploma legal . Vale o registro de que o art. 38 do Código de Defesa do Consumidor imputa o dever de provar a veracidade da correção da informação publicitária ao patrocinador - que não é o meio de comunicação -, mas essa regra não afasta a conclusão de que o órgão que a divulga assume sempre o risco que cria com tal atividade. Assim, se o patrocinador responde pela prova da veracidade, o meio de divulgação responde pelo risco de, com sua atividade normalmente desenvolvida, criar risco a terceiros ao divulgar informação equivocada?.

Em artigo publicado no jornal ?O Estado de São Paulo?, cuja data se desconhece, (?Relações entre a Imprensa e a Justiça no Brasil?, Nilson Naves, então presidente do STJ), assim se posicionava:

?A experiência por que passou o Brasil de cerceamento da liberdade de informar contém lição que é perigoso desconhecer. A repulsiva censura à imprensa terminou criando nos meios de comunicação um clima de aversão a tudo o que se denomina Poder e, de modo muito específico, a tudo o que se refere à Justiça. Como fruto desse passado, mostra-se crescente, nos dias atuais, a tendência a um diálogo tenso entre a Justiça e a imprensa, ainda mais quando vêm à tona situações em que esta se vê ameaçada em seus direitos e aquela, em sua competência. Episódios recentes no País têm mostrado que o Poder Judiciário é um dos alvos preferidos dos jornalistas que buscam matérias sensacionalistas. Estes ainda o vêem como um Poder fechado, avesso à opinião pública, encastelado, mudo na maioria das vezes. Tal visão, distorcida, não percebe que a justiça brasileira é uma das mais transparentes do mundo. Os julgamentos são feitos a portas abertas e os resultados, divulgados pela internet. A imprensa, por sua vez, também tem suas reclamações quanto à atuação da Justiça. Não são poucas as ações de indenização por danos morais que tramitam nos tribunais, algumas com cifras tão milionárias que seria impossível alguma empresa do ramo pagá-las. Há, porém, uma certa desinformação a respeito do verdadeiro culpado pela chamada indústria das indenizações, já instalada em outros países. Diante disso é preciso que haja um maior entendimento sobre a administração da justiça e o exercício do jornalismo. E esse entendimento começa por reconhecer que, depois da conquista de expressão, decreto ninguém gostaria de retroceder àquela época em que a imprensa não só era censurada, mas também controlada pelo Estado. Essa liberdade, todavia, não exclui responsabilidades cíveis e criminais, antes as pressupõe. Em razão disso, são necessários parâmetros para nortear o uso da informação pelos meios de comunicação, pois a publicação de notícias ? estas mais que simples mercadorias ? reclama uma pauta comprometida com a verdade. A propósito, a Constituição brasileira alinha, entre as garantias fundamentais, a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização por dano moral decorrente e sua violação. Harmonizar, de um lado, a plena liberdade de imprensa e, de outro, as garantias individuais é uma tarefa árdua, mas possível. Quais são as preocupações do Poder Judiciário em face disso? Uma delas é a de que o jornalismo investigativo se deixe seduzir pelo ?denuncismo?. O ato ilícito, seja nas máquinas administrativas federal, estadual e municipais, seja no setor privado, e a criminalidade organizada, cada vez mais poderosa e mais bem aparelhada, exigem mecanismo investigador muito mais amplo do que a capacidade existente. Nessas condições, a imprensa ocupa lacuna que é de interesse geral ver preenchida. Na ótica do julgador, no entanto, ocorrem casos em que o notícia transcende a apuração dos fatos e invade o terreno do judiciário. Deve-se entender que procedimento preparatório, acusação, julgamento e condenação são atos que competem, constitucional e legalmente, ao Poder Judiciário, com a valiosa colaboração do Ministério Público e da polícia judiciária. Assim, não é justo que a notícia leve a coletividade a concluir pela culpabilidade do acusado antes do pronunciamento judicial. E mais: se os fatos não são levados a julgamento, cria-se a suspeita de que a Justiça faz parte de conluio para acobertar o pretenso crime. Não se pode, jamais, perder de vista que, entre os direitos e garantias fundamentais de nossa Constituição, se encontra inscrito que ?ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória?. Absolvição não é sinal de impunidade. Muitas vezes, ela decorre da ausência de provas concretas da responsabilidade penal. Infelizmente, o ?denuncismo? tem, em alguns casos, condenado inocentes, tem ainda afetado a imagem de pessoas e instituições e, até mesmo, tem desmoralizado o processo Jurídico. Além desse aspecto grave, há um outro: o preço da falta de critério, que, sempre, se traduz em indenizações. Nesse ponto, cabe à Justiça coibir os abusos. Nem desejável nem necessário é que a indenização se transforme num prêmio de loteria, afinal, o objetivo do Judiciário é apontar aos meios de comunicação o caminho correto, e não o caminho da falência. A orientação dada pelo Superior Tribunal é a de fixar a reparação a esse título de acordo com as circunstâncias do caso, recomendando, ainda, que o arbitramento seja feito com moderação. Quando se fala de indenizações, dizem alguns que a liberdade de imprensa é uma miragem e, por isso, não há lugar seguro para a imprensa no Brasil. Há, sim, e esse lugar não é outro senão o espaço demarcado pelo equilíbrio, pelo critério e pela ética. Por assim dizer, não há contradição entre o princípio que proíbe qualquer restrição à liberdade de imprensa e o que protege a privacidade, a intimidade, a honra e a imagem das pessoas; se entrarem em choque, porém deverá sempre prevalecer o direito do indivíduo à preservação da sua imagem. Na verdade, o que se exige é responsabilidade quando da feitura de matérias jornalísticas e discernimento ético que leve em consideração não o interesse do público, mas o interesse público. Em face dessas considerações, seria uma perda para a sociedade ver o jornalismo investigativo como mera forma institucionalizada de mexerico, quando, ao contrário disso, não é outro o papel da imprensa se não o de ser instrumento de informação, influência, convencimento e educação. E de tal porte merece a proteção da justiça, a fim de que trabalhe em benefício da comunidade e para o fortalecimento da cidadania?.

Na obra ?A Liberdade de Imprensa e os Direitos da Personalidade? (editora Atlas, 2001, 1ª edição, páginas 90/93), Claudio Luiz Bueno de Godoy, ao se debruçar sobre a veiculação de notícias criminosas, ensina que:

 ?De outra parte, ainda nesta matéria, é preciso ter presente o princípio constitucional de inocência, que impõe maior cautela à atividade de imprensa quando ligada à divulgação de fatos penais não totalmente apurados, sobretudo quando imputados a certa pessoa, afinal não julgada. É claro que essa cautela não pode ser levada ao extremo de exigir que, antes de dar a notícia, tenha o jornalista ou órgão de imprensa o mesmo grau de incursão probatória que tem a autoridade policial ou judicial, até porque isso nem sempre lhe é possível, inclusive em termos legais. Explica-se. Como já antes salientado, o jornalista, no desempenho da atividade de imprensa, deve ser reto e veraz, cuidando para que a divulgação, cuja iniciativa lhe está afeta, seja de fatos de procedência apurada, tudo de modo a garantir a preservação do caráter institucional de que se reveste seu mister. É o dever de verdade inerente ao exercício da liberdade de imprensa. Ele, todavia, também consoante já frisado, não pode e não deve ser levado a extremos, por exemplo para se exigir do jornalista o mesmo grau de investigação que é própria da autoridade policial ou judicial. Faltam-lhe inclusive meios para tanto. Mais, como observa Nélson Hungria, isso é sua, por vezes até prejudicando a atividade estatal e apuração e punição de autores de crimes.  Como também, na justa lembrança de Grimm, citado por Costa Andrade,  dependendo dos níveis de exigência a que se eleva o dever de verdade, sobretudo na matéria ora em exame, inviabilizada restará a própria liberdade de imprensa. Portanto, não se está a defender a total impossibilidade de o jornalista, diante da notícia de cometimento de fatos delituosos, verificar sua procedência e divulgá-los. Seria o mesmo que negar o jornalismo chamado investigativo, que tantos serviços ao interesse público tem prestado. Trata-se, ao revés ? mas o que também se faz haurido de exemplos recentes do que, ao contrário daqueles bons serviços, a precipitação na divulgação de fatos delituosos pode representar para a vida de pessoas indevidamente citadas -, de a um só tempo garantir essa atividade, mas desde que exercida com atenção aos limites que vão da presunção constitucional de inocência à preservação de um dever mínimo de verdade que, se não levado a extremos, da mesma forma não pode ser considerado inexistente relativamente aos acontecimentos delituosos. Em diversos termos, a imprensa não está, acerca dos fatos delituosos, totalmente isenta do dever de investigar a procedência das notícias que venha a veicular, embora dela não se possa exigir o mesmo nível de investigação atribuído, por natureza, às autoridades policial e judicial. Não cabe, ao jornalista, socorro a um inexistente biombo que separe sua atividade da competência estatal para investigação de fatos criminosos.  Mas ainda, vale reiterar, assume especial relevo a cautela que deve tisnar a atividade de imprensa, quando relacionada à divulgação de fatos delituosos, na exata medida em que, além desses fatos, se noticie sua suposta autoria, aí exata medida em que, além desses fatos, se noticie sua suposta autoria, aí identificando-se pessoa certa, ainda não divulgada. Veja-se a nítida diferença, que não passou alheia à jurisprudência, que há entre a notícia de fatos em si, que sejam, em princípio, criminosos e, quando então redobrado deve ser o cuidado e mais acentuado o dever de verdade. Nesses casos em que se noticia o fato em si, mas também sai suposta autoria, o mínimo esperado, e exigido, é que, antes da divulgação, se procure ouvir aquele que será acusado, verificando-se também a procedência de sua versão. Trata-se inclusive de dever, até genérico, positivado no Projeto de Lei nº 3.232, em seu art. 24, estabelecendo-se que:

  ?na produção e veiculação de material jornalístico, os veículos de comunicação social observarão, em matéria controversa, a pluralidade de versões, ouvindo as partes envolvidas em polêmica, sobre os fatos de atualidade e interesse público?. 

 Tudo, enfim, e aí o que está na base da tese que se sustenta, para que, em última análise, se preserve o sentido institucional que tem também a informação de ou sobre fatos delituosos, relevantes, por natureza, à sociedade. Tudo, repita-se, a fim de não se deturpar esse sentido institucional para dar azo ? o que ele não se compadecem ? ao sensacionalismo, ao excesso da publicação, à irresponsabilidade da notícia, que devem ser coibidos, sobretudo não se olvidar dos efeitos, daí dimanados, às pessoas cuja esfera dos direitos da personalidade venha a ser afetada?. 

Muito bem, sedimentadas tais premissas doutrinárias básicas, debruçando-se sobre o principal meio de prova produzido nos presentes autos, ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da juntada pelos autores da mídia digital encartada a fls. 89, temos lá embutido exemplo típico de péssimo jornalismo investigativo, aquele de caráter apelativo, sensacionalista e mentiroso, capaz de em poucos minutos de veiculação pública, exterminar honra, bom nome, imagem e moral alheios, a caracterizar gritante abuso no exercício do direito de informação.
Aquele rosário de inverdades lá embutido ganha contornos mais sórdidos ainda se se levarmos em consideração dois fatores extremamente importantes: nenhum dos autores chegou a ser sequer procurado previamente pela ré para se aquilatar a eventual procedência da versão dos fatos veiculadas em tevê e Internet e aquele ser mais gravemente atingido pelas reportagens ? José Gaudioso ? nem sequer chegou a ser indiciado criminalmente, ainda em fase inquisitiva da ?persecutio criminis?, pelos delitos ao mesmo imputados (?associação, tráfico de drogas e lavagem de dinheiro para o crime organizado?), como restou confirmado pelos ofícios judiciais encartados nos presentes autos, procedente das autoridades policiais próprias ? em Taboão da Serra-SP e São José dos Campos-SP..
Note-se que em poucos minutos de veiculação das matérias jornalísticas, a ré conseguiu destruir um casamento sólido e fecundo, fechar uma empresa estabilizada financeiramente e consolidada profissionalmente - e que gozava então no mercado automobilístico de nome respeitado -, semear a desconfiança generalizada numa pequena comunidade interiorana e lançar na lama do preconceito e do constrangimento públicos nomes, imagens e reputações de pessoas presumivelmente inocentes.
Nesse diapasão, de modo profissionalmente imprudente e operacionalmente descuidado, a ré feriu de frente o princípio da dignidade da pessoa humana dos autores enquanto pessoas físicas, aquele alçado pela atual Constituição Federal como fundamento da própria República Federativa brasileira ? artigos 1º, inciso III.
E da pessoa jurídica, seu bom nome comercial e sólida reputação financeira.
 No que tange a plena possibilidade de as pessoas jurídicas serem vítimas de danos morais, a opinião soberana de Fábio Maria De-Mattia (in ?Das Pessoas Jurídicas?, artigo inserido na obra coletiva ?O Novo Código Civil ? Estudos em homenagem ao Prof. Miguel Reale?, sob a coordenação de Domingos Franciulli Netto, Gilmar Ferreira Mendes e Ives Gandra da Silva Martins Filho, editora LTR, 2003, 1ª edição, páginas 76/79):

 ?Em monografia específica sobre os direitos da personalidade, Carlos Alberto Bittar salientou o fato das pessoas jurídicas terem direito ?ao reconhecimento de atributos intrínsecos à sua essencialidade, como, por exemplo, os direitos ao nome, à marca, a símbolo e à honra?. ?Tais direitos nascem com o registro da pessoa jurídica, subsistem enquanto estiverem em atuação e terminam com a baixa do registro, respeitada a prevalência de certos efeitos posteriores, a exemplo do que ocorre com as pessoas físicas (como, por exemplo, com o direito moral sobre criações coletivas e o direito à honra)? (Carlos Alberto Bittar, ?Os Direitos da Personalidade?, p. 13). O Professor Carlos Alberto Bittar insere as pessoas jurídicas ?entre os titulares do direito à reparação, vez que com respeito a pessoas jurídicas estas 'também são suscetíveis de figurar na relação, de vez que se lhe reconhecem, como acentuamos, direitos da personalidade?. (?Reparação Civil por Danos Morais?, 2 edição, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, pp. 146 e 147). O Professor Carlos Alberto Bittar sustenta que ?pessoas jurídicas e entes não personalizados podem figurar no pólo ativo da relação reparatória, em fatos provocados por pessoas físicas em entidades outras, especialmente em razão de ilícitos praticados, tanto no plano da contratualidade, como no da extracontratualidade, assim como ataques injustos à reputação da empresa ou de dirigente, de produto ou de serviço; divulgação de notícias tendenciosas sobre a empresa ou seus produtos, ou serviços; uso abusivo ou indevido de direitos autorais, de nome, de marca, ou outro elemento identificador; violação de segredo, ou de know-how por desafeto e outras situações?. (?Reparação Civil por Danos Morais?, obra citada, p. 1 65). O direito à honra ?prende-se à necessidade de defesa da reputação da pessoa (honra objetiva), compreendendo o bom nome e a fama de que desfruta no seio da coletividade, enfim, a estima que a cerca nos seus ambientes, familiar, profissional, comercial ou outro? e engloba ainda ?o sentimento pessoal de estima ou a consciência da própria dignidade (honra subjetiva)?. (Carlos Alberto Bittar, ?Os Direitos da Personalidade?, p. 125). Antonio Carlos Morato, em dissertação de mestrado sob o título ?A Pessoa Jurídica Consumidora: Aspectos Civis?, Fadusp, 2000, p. 111, abordando o tema ?Da admissibilidade da reparação por dano moral à pessoa jurídica?, conclui: ?Se parece inequívoco o tato de que o dano moral custou a ser admitido, maior repúdio ainda gerou a idéia de que a pessoa jurídica pudesse invocar o ressarcimento de danos morais?. ?Admite o Código de Defesa do Consumidor a reparação de danos morais, no artigo 6, inciso VI, o que pode ser interpretado em conjunto com o art. 2 do CPC que possibilita o entendimento de que a pessoa jurídica é consumidora. Sem dúvida, a certeza de que a Pessoa Jurídica não possui consciência, não tendo existência visível e tendo sido criada apenas para possibilitar a consecução de objetivos comuns, sempre pareceu afastar tal pretensão? (p. 111). Antonio Carlos Morato aponta: ?Todavia, o dano moral também pode atingir as pessoas jurídicas, pois como sustenta Carlos Alberto Bittar, assim como as pessoas físicas, as jurídicas dispõem de direitos pessoais e de personalidade, e estes compatíveis com a sua condição de ente intelectual (e não corpóreo). De fato, o reconhecimento estatal da personalidade importa na aceitação da existência de componentes essenciais em sua estruturação e que, portanto, lhe outorgam substância como entidade jurídica? (p. 111). Antonio Carlos Morato aponta que o Professor Carlos Alberto Bittar ensinava ainda que, entre os direitos da personalidade atribuíveis à pessoa jurídica, há que se destacar os de cunho intelectual e moral, designadamente, o direito à identificação, que conta com legislação específica, tanto no âmbito civil, como comercial, diante do relevo que exercem o nome e outros sinais distintivos da pessoa jurídica. Por transcender à pessoa em si, esses direitos são reconhecidos, de modo uniforme, a todas as formas de pessoas jurídicas (associações, sociedades e fundações)?. (Carlos Alberto Bittar, ?Teoria Geral do Direito Civil?, Rio de Janeiro, Forense Universitária, 1991 pp. 125 e 126). ?O bem jurídico é protegido no direito à forma e à reputação da pessoa, seja ela física ou jurídica, em seu meio? (p. 112). Alexandre Ferreira de Assumpção Alves afirma o que astreia a credibilidade de qualquer pessoa jurídica: ?é o seu renome no mercado em que atua e entre sua clientela?, ocorrendo ?inafastável... semelhança entre os efeitos da lesão causada pelo dano moral tanto à pessoa física quanto à pessoa jurídica, embora esta última não o sinta em seu âmago?, sendo um dever do Estado a proteção do nome e da reputação da pessoa jurídica ?o dano moral, reitera-se, atinge a pessoa jurídica em sua imagem ou 'honra externa', como se referem alguns autores, e não em seus sentimentos de auto-estima elementos próprios da honra subjetiva?. ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?, Rio, Renovar, 1998, pp. 121/1 23. Entretanto, adverte Alexandre Ferreira de Assumpção Alves para a inexistência de unanimidade na reparação de danos morais às pessoas jurídicas, em que pese o fato da corrente que nega essa reparação ser, atualmente, minoritária e encontrou seu mais ardoroso defensor em Wilson Meio da Silva que na obra ?O Dano Moral e sua reparação? sustentava tal impossibilidade (p. 121). No Código de Defesa do Consumidor, como pondera Alexandre Ferreira de Assumpção Alves, pela interpretação conjunta do art. 2 e art. 6, VI, verifica-se a filiação desse diploma legal ?à nova concepção sobre a honra e dano moral? (p. 121). Conclui referido especialista: ?Assim, não há por que negar a reparação do dano moral à pessoa jurídica, já que esta tem possibilidade de sofrer lesões em seu nome ou sua honra (até porque, o que dá azo a tal indenização vem a ser o fato de que a pessoa jurídica possua honra objetiva, que se projeta no seio da sociedade)?. Na realidade os Direitos da Personalidade têm importância tanto para o Direito Privado quanto para o Direito Público, daí se apontar a ubicação dos Direitos da Personalidade tanto na Constituição Federal como no Código Civil 2002. Em conclusão, os Direitos da Personalidade incluem-se no Direito Subjetivo tanto das pessoas físicas quanto das pessoas jurídicas?.
 
 Note-se ainda que o procedimento administrativo instaurado contra o membro do parquet para apuração de sua conduta nos eventos veiculados ao público pela ré cuidou de ser arquivado pelo próprio órgão responsável pela tutela disciplinar da sua respectiva classe profissional.
E mais, em duas ações judiciais ajuizadas contra a mesma ré - ação cominatória e ação indenizatória - o Promotor de Justiça veio de sagrar-se vitorioso ? ao menos em primeiro grau de Jurisdição.
 Não se esta aqui a afastar a salutar prática cotidiana ligada ao exercício regular de um Direito reconhecido à ré pela lei das leis, em absoluto, aquele que lhe assegura plena liberdade de informação, que ?(...) se revela pelo direito que a pessoa tem de informar, de comunicar, enfim, de exteriorizar sua opinião (art. 5º, IV, da CF/88). Segundo René Ariel Dotti1 ?a liberdade de informação se caracteriza, no plano individual, como expressão das chamadas liberdades espirituais?, Isto é, a de opinião, de manifestação do pensamento. Mas é certo que a tanto não se resume a liberdade de informação. Ela configura, ainda, um direito coletivo, ?porque inclui o direito de o povo ser bem informado?.2 Em verdade, no próprio conceito que se vem reconhecendo à informação, esse duplo aspecto se concentra. Com efeito, por informação, segundo Albino Greco,3 deve-se entender

 ?o conhecimento de fatos, de acontecimentos, de situações de interesse geral e particular que implica, do ponto de vista jurídico, duas direções: a do direito de informar e a do direito de ser informado?.

Esse direito de informação ou de ser informado, então, antes concebido como um direito individual, decorrente da liberdade de manifestação e expressão do pensamento, modernamente vem sendo entendido como dotado de forte componente e interesse coletivos, a que corresponde, na realidade, um direito coletivo à informação. José Afonso da Silva,4 ainda com lastro na lição de Albino Greco, salienta que 

 ?o direito de informar, como aspecto da liberdade de manifestação do pensamento, revela-se um direito individual, mas já contaminado de sentido coletivo, em virtude das transformações dos meios de comunicação, de sorte que a caracterização mais modera do direito de comunicação, que especialmente se caracteriza pelos meios de comunicação social ou de massa, envolve a transmutação do antigo direito de imprensa e de manifestação do pensamento, por esses direitos, em direitos de feição coletiva?.

E, arremata,

 ?a liberdade de imprensa nasceu no início da idade moderna e se concretizou ? essencialmente ? num direito subjetivo do indivíduo manifestar o próprio pensamento: nasce, pois, como garantia d liberdade individual. Mas, ao lado de tal direito do indivíduo, veio afirmando-se o direito da coletividade à informação?.

Na verdade, porém, não se excluem, propriamente, as posições, de aparente antagonismo, erigidas acerca do direito à informação, que vão desde a corrente liberal asssentada no individualismo, na liberdade de manifestação do pensamento, assando pelas teorias chamadas funcionais, em que a liberdade de informação e de imprensa são uma garantia de expansão social, calcada no interesse da sociedade no acesso à informação, até as teorias institucionais, em que sobreleva uma liberdade da opinião pública institucionalizada, a qual desloca a liberdade de informação para o campo dos direitos políticos do cidadão, no dizer de Nuno e Souza.5 Para o autor, todavia, nessas orientações todas ?ocorre uma interpenetração de influências e não formas puras?,6 de sorte a que, afinal, se vislumbre posição melhor que seja intermediária e que não desconsidere os aspectos individual e coletivo da liberdade de informação e, como decorrência, da liberdade de imprensa. Assim fez a Constituição Federal brasileira que, como antes salientado, em seu art. 5º, inciso IV, logo consagrou a liberdade de manifestação do pensamento como um dos direitos fundamentais do indivíduo, mais adiante, porém, nos incisos XIV e XXXIII do mesmo artigo, contemplando, já sob feição coletiva, o direito à informação, tratando, por fim, em capítulo posterior, da comunicação social.7 Bem se vê, então, desde o direito individual de expressão do pensamento, passando pelo decorrente direito de informar, já impregnado de interesse coletivo, ditado pelo direito coletivo à informação, que a dignidade dos preceitos, tanto quanto aqueles concernentes aos direitos da personalidade, já examinados, é de índole constitucional. E, mais, tratados na Carga Magna sem atrelamento exclusivo a uma das teóricas acerca da liberdade de informação. Enfim, ?a liberdade de informação, em senso lato, compreende tanto a aquisição como a comunicação de conhecimentos?8. Compreende, pois, o que na lição de Aluízio Ferreira,9 é o direito de estar informado, independentemente do modo de obtenção da informação (direito à informação), bem assim o direito a ter e compartilhar a informação (direito à comunicação). E, vale acrescentar, conforme a abordagem que dá ao tema Celso Pacheco Fiorillo,0 com lastro nos preceitos dos arts. 5º e 220 a 224 da Constituição Federal, a aquisição e comunicação das convicções, quando se dão, o que hoje é bastante comum, por meio de ondas eletromagnéticas (tal qual, por exemplo, no rádio e televisão), considerado bem ambiental e, por isso, de todos, não se limitam por regime governamental de concessões mas, sim, e tão-somente, pela necessária atenção à estrutura fundamental definida no art. 1º da Carta Maior. Ou, no dizer do autor,

 determina o direito constitucional positivo em vigor que a transmissão do pensamento de brasileiros e estrangeiros residentes no País por meio do espectro eletromagnético (que nada mais é que um processo de utilização de um bem ambiental) não poderá sofrer qualquer restrição (art. 220, da CF), salvo em face de situações que violem a soberania, a cidadania, a dignidade da pessoa humana, os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e o pluralismo político?.1

Aliás, particularmente acerca da dignidade da pessoa humana, e na esteira do que aqui já se expendeu, sustenta Celso Fiorillo2 que ela deve ?necessariamente, projetar-se sobre como devam ser assegurados todos os demais direitos na sociedade previstos na Carta magna?, razão pela qual ?a veiculação dos fluxos informativos prevista nos arts. 220 e 224 da Constituição deverá, portanto, atender sempre às necessidades das pessoas humanas em face dos fundamentos constitucionais do Estado Democrático de Direito informados nos incisos II e III do art. 1º: cidadania e dignidade? (?A liberdade de Imprensa e os Direitos da Personalidade?, de Cláudio Luiz Bueno de Godoy, editora Atlas, 2001, 1ª edição, páginas 58/61).
Não, em absoluto.
O que se esta aqui a enaltecer é a pratica daquele jornalismo investigativo de qualidade técnica, intrinsecamente comprometido com a incessante busca da verdade dos fatos, profissionalmente sério e independente, que cumpra seu relevantíssimo papel social de levar a informação correta ao público em geral, baseada em fontes dignas e confiáveis.
O que não se deu no caso concreto, como visto.
Como bem consignado pelos autores em petição inicial, ?(...) assistindo as reportagens, de forma detida, ou seja, buscando retirar da narrativa desdobramento lógico dos fatos apresentados, comparados com o ordenamento jurídico pátrio, não se chega às conclusões alcançadas na reportagem pela Ré. Mas tal conclusão, repita-se, só pode ser alcançada após análise detida da reportagem, posto que, da forma como foi veiculada, a matéria afirma e faz crer que os Autores estariam envolvidos com criminosos ligados ao tráfico de drogas?.
Como sabiamente ressaltado pelo MM. Magistrado responsável pela prolação de sentença de procedência movida pelo Promotor de Justiça Dr. Luiz Marcelo Negrini contra a mesma ré, no bojo de feito instaurado perante a 1ª Vara Cível da comarca de Taubaté-SP., cujo trecho faço questão de consignar agora:

 ?(...) neste processo, oque se vê é, na verdade, grave distorção de diversos fatos esparsos e desconexos que acabam por atingir a honra e a dignidade de um agente público sem se demonstrar a presença de qualquer prova apta a dar sustentação ao que se veiculou na 'reportagem' em questão com o fim explícito de sugerir claramente o envolvimento do autor com bandidos (...). Nada se diz concreto na reportagem que faça verdadeira ligação do empresário amigo do autor com criminosos, muito menos que estabeleça liame entre o autor e os mesmos criminosos (...)?.
 
 Desta forma, ao reverso do que ventilado pela ré em sua contestação, no caso concreto, não houve em absoluto ?regular exercício da liberdade constitucional de imprensa garantida a todos os meios de comunicação?.
O que se deu foi um exemplo típico de abuso no exercício de tão relevante mister, manejado que foi de modo descuidado, imprudente e agressivo, veiculando ao público reportagens destituídas de um mínimo princípio, mesmo indiciário, de elementos de convicção acerca das alegadas práticas delituosas atribuídas aos autores.  
Por fim, mas não menos importante, vejamos as declarações, à título de desabafo, de José Gaudioso:

?Eu José Gaudioso conhecido como Zepinho tinha uma loja de carros em Taubaté chamada Cosenza, a loja era uma referência no Vale da Paraíba porque vendia muitos carros importados de luxo, ela tinha 08 anos e desde o começo foi sucesso no mercado. No dia 26 de maio de 2008, a noite no Jornal da Record surgiu uma reportagem completamente maldosa e mentirosa dizendo que eu José Gaudioso (o Zepinho) proprietário de uma loja de carros com o nome Cosenza estava envolvido com traficantes fazendo lavagem de dinheiro do tráfico de drogas, mostrando várias vezes minha foto como se fosse bandido, marginal e dizendo inúmeras barbaridades, mentiras em cima de mentiras em horário nobre e nacional. A partir dessa reportagem a minha vida virou um inferno, eu não sabia o porquê disso tudo, tanta mentira, essa reportagem destruiu tudo que eu demorei uma vida para construir, entrei em desespero. No dia seguinte fui cedo para a loja, meus funcionários ficaram indignados com a reportagem e choraram comigo, me abraçaram dizendo que tudo isso é mentira, mas e os meus clientes? A reportagem foi muito maldosa, massificando que eu era bandido e com isso foram chegando clientes que tinham carro consignado na loja dizendo desculpas esfarrapadas e retirando os carros e não se vendia mais nada. Você acha que alguém iria comprar carro em uma loja que a emissora Record falou varias vezes e em vários dias que eu era um empresário bandido? Isso foi o fim de um trabalho de uma vida toda, fim do meu nome, fim da minha reputação, fim do meu caráter, fim da minha loja Cosenza que eu sentia orgulho (Era a minha vida), fim do meu crédito com os clientes e bancos, fiquei completamente desacreditado em Taubaté e no Vale do Paraíba. Eu era socialmente muito conhecido e confiável na região mas, da maneira que a reportagem da Record denegriu totalmente a minha pessoa, foi o suficiente para destruí-la. Foram três dias de reportagem e por vários minutos por dia eu e a minha loja aparecemos varias vezes e sempre dizendo barbaridades, mentiras em cima de mentiras, teve cliente ligando e perguntando se o carro que ele tinha comprado na loja era roubado, porque da maneira que a Record falou, do jeito que foi divulgada a reportagem FALSA, qualquer espectador deve ter pensado na hora ?(NOSSA QUE ABSURDO ELE DEVE SER BANDIDO MESMO)?. A Record foi totalmente irresponsável, incompetente e mentirosa. Depois disso não se vendia mais nada, não consegui mais honrar meus compromissos e começaram a voltar cheques, bancos cortaram meu crédito, a minha vida virou um inferno, perdi tudo que tinha, tive que fechar a loja e me ausentar de Taubaté para evitar que as pessoas me machucassem porque pra eles eu era um Bandido. NÃO TENHO MAIS NADA, CONSEGUIRAM ME DESTRUIR. QUERO A MINHA VIDA DE VOLTA. José Gaudioso?.

Trago à colação duas decisões colegiadas extremamente pertinentes ao caso concreto: 

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 9160793- 76.2008.8.26.0000, da Comarca de Jaú, em que é apelante JOSE EDUARDO FERREIRA CAMPANHA sendo apelados WALDEMAR BAUAB e FERNANDA DE LUCIO BAUAB.

ACORDAM, em 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores LUÍS FRANCISCO AGUILAR CORTEZ (Presidente) e JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS.



São Paulo, 24 de abril de 2012.




Neves Amorim
       RELATOR






Apelante: José Eduardo Ferreira
Apelados: Waldemar Bauab
Comarca: Jau (4ª vara Cível) Processo 14787/2005
Voto n° 14484


EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - CONTEÚDO DE MATÉRIA JORNALÍSTICA SENSACIONALISTA RECONHECIMENTO - CRÍTICAS IMPREGNADAS DE TERMOS OFENSIVOS - RÉU QUE EXTRAPOLOU O LIMITE ACEITÁVEL DA DISCUSSÃO - DEVER DE INDENIZAR - QUANTUM ARBITRADO - VALOR CONDIZENTE COM A CAPACIDADE FINANCEIRA DE QUEM DEVA ARCAR COM O PAGAMENTO, SEM ENRIQUECER A VÍTIMA SENTENÇA MANTIDA RECURSO DESPROVIDO.


Trata-se de apelação interposta contra sentença que julgou procedente o pedido deduzido em ação de indenização por dano moral, para condenar o réu a pagar ao autor indenização de R$ 5.000,00.  Condenou-o, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação (fls. 261/263).

Inconformado com a sentença, recorre o réu insistindo na alegação de que não houve ofensa a ensejar dano moral, razão pela não é devida qualquer indenização (fls. 271/281).

Regularmente processado o recurso, vieram aos autos contrarrazões (fls. 297/309).

É o relatório.

Colhe-se dos autos que o autor ajuizou a presente demanda indenizatória, sob o fundamento de que sofreu abalo moral em razão de publicação de matéria jornalística da qual constavam palavras ofensivas à sua honra e dignidade.

De outra banda, o réu defende-se alegando que somente publicou a realidade dos fatos, em exercício ao direito de liberdade de imprensa e informação, não caracterizando calúnia ou difamação.

Com efeito, a divulgação pela imprensa, de fatos de interesse público, sem sensacionsalismos ou intromissão na vida privada, apenas com intuito informativo, não gera em favor da pessoa envolvida no noticiário direito à indenização por danos morais, antes constituindo direito-dever do órgão de comunicação bem informar o público leitor.

Mas, as notícias publicadas tiveram conteúdo sensacionalista e violaram a imagem do autor perante a população, pois como bem ponderado pelo MM. Juiz sentenciante ?poderia o requerido tecer críticas à conduta do requerente a fim de defender seu ponto de vista. No entanto, extrapolou o limite aceitável da discussão, usando os termos como ?tirar vantagens patrimoniais, sustento luxuoso, vantagens políticas, feudo particular, acima dos interesses públicos? e outros, para caracterizar o requerente?.

De fato, a matéria jornalística cometeu excessos, haja vista estar saturada de termos ofensivos e expressões desnecessárias, restando patente a conduta ilícita do apelado ao proferir acusações sem qualquer fundamento jurídico.

Com efeito, na espécie, ocorreu abuso de liberdade de imprensa, na medida em que não se limitou o réu a divulgar os fatos que chegaram ao seu conhecimento, passou a emitir juízo de valor acerca dos acontecimento, sem que ao menos tivesse sido objeto de apuração.

Neste contexto, o MM. Juiz sentenciante posicionou-se corretamente ao ressaltar que o réu extrapolou do simples ofício noticioso, e, aqui, mostra-se já ultrapassado o limite do ?animus narrandi? e da liberdade de informação, adentrando-se no abuso desse direito, pois a notícia expôs publicamente o autor.

Conclusivamente, a bem lançada sentença recorrida analisou corretamente as questões postas em julgamento mediante criteriosa avaliação do conjunto probatório, conferindo à causa a mais adequada e justa solução, razão pela qual resiste claramente às críticas que lhe são dirigidas nas razões recursais, inclusive diante da documentação de fls. 289/293, que, ao contrário do pretendido pelo apelante, não se mostra apta a infirmar suas conclusões.

A propósito, o Novo Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em vigor desde 4 de novembro de 2009, estabelece que, ?nos recursos em geral, o relator poderá limitar-se a ratificar os fundamentos da decisão recorrida, quando, suficientemente fundamentada, houver de mantê-la?.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem prestigiado essa forma de julgamento:

"PROCESSUAL CIVIL. ACÓRDÃO PROFERIDO EM EMBARGOS DECLARATÓRIOS. RATIFICAÇÃO DA SENTENÇA. VIABILIDADE. OMISSÃO INEXISTENTE. ART. 535, I, DO CPC. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO.

1. Revela-se improcedente suposta ofensa ao art. 535 do CPC quando o Tribunal de origem, ainda que não aprecie todos os argumentos expendidos pela parte recorrente, atem-se aos contornos da lide e fundamenta sua decisão em base jurídica adequada e suficiente ao desate da questão controvertida.

2. É predominante na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça em reconhecer a viabilidade de o órgão julgador adotar ou ratificar o juízo de valor firmado na sentença, inclusive transcrevendo-a no acórdão, sem que tal medida encerro omissão ou ausência de fundamentação no decisum.

3. Recurso Especial não-provido" (REsp nº 662.272-RS, Segunda Turma, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04.09.2007).

No mesmo sentido: REsp n. 641.963-ES, Segunda Turma, relator Ministro CASTRO MEIRA, DJ de 21.11.2005, REsp n. 592.092- AL, Segunda Turma, relatora Ministra ELIANA CALMON, DJ de 17.12.2004 e REsp n. 265.534-DF, Quarta Turma, relator Ministro FERNANDO GONÇALVES, DJ de 1.12.2003.

Também quanto ao valor arbitrado a título de indenização por danos morais, a sentença deve prevalecer.

Como cediço, a quantificação do dano moral deve ter como parâmetro a vedação ao enriquecimento sem causa do ofendido.

Mas, além do caráter satisfativo da indenização, são inegáveis: seu grande poder de coibir condutas ilícitas e seu objetivo de fazer com que os veículos de comunicação e empresas jornalísticas atuem com diligência e seriedade ao publicar a notícia.

É fundamental analisar: a saúde financeira do ofensor, com fixação de indenização que não lhe pareça irrisória; e o efetivo prejuízo e abalo sofridos pelo ofendido, para que o valor da reparação não constitua verdadeiro enriquecimento sem causa.

Partindo deste pressuposto, reputo que o importe de RS 5.000,00, arbitrado em primeiro grau, obedece a tais critérios por ser apto a indenizar o autor pelo dano sofrido.

Assim, pelo meu voto, nego provimento ao recurso.



NEVES AMORIM
      Desembargador Relator?.

Assim como:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 990.10.175018-0, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante LAUDA EDITORA, CONSULTORIAS E COMUNICAÇÕES LTDA sendo apelado JURANDIR SEBASTIÃO LEONEL (JUSTIÇA GRATUITA).

ACORDAM, em 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores TEIXEIRA LEITE (Presidente) e FÁBIO QUADROS.



São Paulo, 16 de dezembro de 2010.




     ENIO ZULIANI
          RELATOR




VOTO Nº 20105
APELAÇÃO Nº 990.10.175018-0
COMARCA: JUNDIAÍ
APELANTE [S]: LAUDA EDITORA, CONSULTORIAS E COMUNICAÇÕES LTDA.
APELADO [A/S]: JURANDIR SEBASTIÃO LEONEL
JUIZ PROLATOR: IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO


Matéria jornalística que extrapola os limites do direito de informar e criticar - Liberdade de informação jornalística e de manifestação do pensamento que não é absoluta ou ilimitada, devendo ser resguardado o direito à proteção da honra e da imagem do cidadão - Abalo moral configurado - Indenização devida - Sentença mantida. Não provimento.


Vistos.


JURANDIR SEBASTIÃO LEONEL ingressou com ação de danos morais com pedido de resposta em face de LAUDA EDITORA CONSULTORIAS E COMUNICAÇÕES LTDA. (JORNAL DE JUNDIAÍ), alegando que, em 11.11.2008, a ré veiculou, após denúncia anônima, diversas matérias sobre o modo de administração da plantação do requerente através de seu periódico ?Jornal de Jundiaí?, informando que o autor estaria utilizando a água do Rio Jundiaí para irrigar sua horta; que a água suja sai do local onde ficam os porcos e que a plantação do autor tem mau cheiro e se mostra como descaso com a saúde pública. Destaca que o jornal não poderia ter veiculado matéria sem averiguar os fatos, pautando-se, unicamente, em denúncia anônima, já que não existe nenhuma medida por parte dos órgãos de fiscalização. Tal noticia denegriu a imagem do requerente junto à sociedade e a seus clientes, sendo certo que as fotos publicadas não tiveram qualquer autorização para serem veiculadas.

Requer o reconhecimento do dano moral e condenação da ré em indenização no valor de R$ 65.000,00, além do direito de resposta.

Contestação às fls. 65, alegando a ré que a matéria veiculada trata de assunto de saúde pública, envolvendo a esfera ambiental, o que requer o recebimento das denúncias feitas e a cobrança de providências cabíveis à espécie. Destaca que o autor foi ouvido pela reportagem e que ele mesmo confessou que usa a água do manancial para molhar a horta e que cria porcos no mesmo terreno. A equipe de reportagem constatou in loco a falta de higiene, o mau cheiro, a sujeira e a precariedade daquela horta e da criação de porcos, o que pode ser facilmente comprovado pela visita ao local. Tanto é verdade que o autor permitiu a entrada da equipe na propriedade, que ele até posou para a fotografia que saiu na matéria. O fato narrado não tem intuito ofensivo, apenas representando o direito à informação. Requer, assim, julgamento de improcedência.

Réplica às fls. 70. A r. sentença julgou a ação procedente, em parte, para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, além de emitir nota de esclarecimento, com o mesmo destaque da notícia original, na qual a ré deverá informar a resposta do DAE apresentada em juízo. Apela a ré às fls. 93, alegando que houve cerceamento de defesa porque não foi intimada a indicar as provas que pretendia produzir, motivo por que a r. decisão deve ser anulada. No mérito, reitera as argumentações anteriores. Contrarrazões às fls. 107.

É o relatório.

De início, é de se afastar o aludido cerceamento de defesa baseado na alegação de que a ré não teria recebido qualquer intimação para indicar as provas que pretende produzir porquanto o despacho de fls. 74, disponibilizado no Diário Oficial em 24.6.2009, foi publicado justamente com a determinação de que as partes especificassem as provas a serem produzidas, de modo que o pleito de anulação da sentença deve ser afastado.

A imprensa é indispensável para o exercício da democracia, sendo sua a responsabilidade de comunicar fatos marcantes e decisivos para a cultura e desenvolvimento social, além de permitir que os leitores tenham conhecimento de acontecimentos, históricos ou rotineiros, do interesse da coletividade. Os jornalistas criaram um setor chamado de investigativo e que se revela crucial para a luta da moralidade dos serviços públicos e privados e, por intermédio de reportagens fundamentadas, denunciam a prática de crimes e desmandos que permaneceriam ocultos e impunes. Daí porque não se permite, em hipótese alguma, cercear a atividade da imprensa, homenageando, com isso, o disposto no artigo 220, caput, da Constituição Federal.

Há, contudo, limites. A imprensa não foi agraciada com superpoderes diante do patrimônio das pessoas em geral, porque direito sem responsabilidade descamba para o arbítrio, vizinho que é da prepotência e da ilicitude. Os jornalistas e editores se empenham em publicar textos verdadeiros ou que exprimam uma realidade digna de ser contada e revelada ao público, obrigando-se, quando transcrevem palavras de seus entrevistados, pela fidelidade da transcrição.

O caso dos autos trata de demanda em que se requer a condenação de empresa jornalística por danos morais em decorrência de reportagem que veiculou informações consideradas, pelo autor, inverídicas, por conta do que sua imagem perante a sociedade e clientes teria sido denegrida.

Como se comprova a partir da análise dos autos, em que pese a argumentação da peça defensiva no sentido de que a reportagem teria sido veiculada após a constatação in loco das condições anti-higiênicas do local mencionado no periódico, como bem fundamentado na r. decisão recorrida, tal alegação deve ser desconsiderada ante a reposta do DAE (Departamento de Água e Esgoto) ao ofício enviado pelo juízo no qual se determinava a prestação de informações a respeito de providências tomadas relativamente à notícia veiculada pela ré.

Na verdade, de acordo com a reportagem sob apreciação, o ?Jornal de Jundiaí? teria comprovado a informação prestada através de denúncia anônima, segundo a qual lavradores (no caso, o autor, já que especifica o seu endereço) estariam usando água da Bacia do Rio Capivari para molhar grande horta, e, citando o denunciante, relata que o local ?dá nojo? por conta do mau cheiro e que até ratos foram vistos na horta, o que se afigura ?descaso com a saúde das pessoas? (fls. 14).

Acerca de tais passagens da reportagem, imperioso consignar que, em resposta à aludida determinação judicial, o órgão competente esclareceu que a Gerência de Proteção aos Mananciais vistoriou o local e chegou à conclusão de que as atividades ali exercidas ?estavam de acordo com a Lei de Zoneamento Municipal. Conclui-se, ainda, que as atividades ali exercidas não ofereciam risco ao manancial? (fls. 80), cumprindo destacar que mesmo se determinando a verificação da regularidade da captação de água, o teor da resposta do DAE acaba por afastar da realidade o relato da notícia, porquanto esta tenha afirmado que a equipe de reportagem comprovou o quanto mencionado na denúncia, ou seja, a alegação de sujeira, mau cheiro, problema de saúde pública. Frisese que a reportagem ainda arremata a conclusão ali exarada dizendo que, ?no entanto, o lavrador Jurandir Sebastião Leonel, 55 anos, garante a qualidade das hortaliças? (fls. 14).

Ora, a conclusão ali encerrada, de fato, transmite ao leitor a certeza de que, mesmo tendo a equipe da ré comprovado tratar-se de caso de saúde pública, com criação de porcos no mesmo terreno da horta, ainda assim o autor garantia a qualidade dos produtos cultivados. Ocorre que, como a própria matéria menciona, o DAE nunca recebera qualquer denúncia referente aos fatos ali descritos.

Não se nega, conforme destaca a recorrente, que o autor posou para a foto, concordando com a publicação de sua imagem. Contudo, o repórter fotográfico, ao tirar a fotografia naquele ângulo, ao invés de mostrar a horta bem cuidada que se vê ao fundo, decidiu reduzir o campo de visão e retratar, em outra foto, acima da imagem do autor, um espaço em que se criariam porcos. O jogo de imagens poderia fazer o leitor concluir que a plantação cresceria por entre os animais, ou muito próxima a eles, o que afasta da matéria publicada as características de objetividade e intuito meramente informativo.

Em verdade, a fotografia do requerente deveria ter sido incluída com maior dimensão, de modo a retratar a disposição das verduras e hortaliças, que mantêm distância em relação aos porcos. De tal forma, ainda que se cogite de matéria não tendenciosa, ficou patente a má-fé da equipe responsável pela matéria, o que fez emergir, in casu, o abuso do direito.

Não se nega a importante previsão que passou a existir com a ordem constitucional instaurada em 1988, a partir da qual foi instituída a garantia de liberdade de expressão e opinião, permitindo a exteriorização de críticas jornalísticas. Todavia, a liberdade de informação jornalística e de manifestação do pensamento não é absoluta ou ilimitada, devendo ser resguardado o direito à proteção da honra e da imagem do cidadão, as quais não podem ser desrespeitadas em nome do direito de informar e criticar, não se podendo negar que a publicação das informações que foram rebatidas pelo DAE (documento de fls. 80), decerto denegriram a imagem do autor que sobrevive exclusivamente da venda de verduras, perante seus clientes, na medida em que passa a nítida impressão de que porcos e verduras ocupam o mesmo espaço físico, sendo os animais criados em meio às hortaliças, o que não se mostra verdadeiro (fls. 36/41).

Como se vê, não houve a publicação objetiva de um fato devidamente comprovado pela equipe jornalística. Em verdade, a reportagem expôs a pessoa do autor quando passa a impressão de que a atividade agrícola por ele exercida é levada a efeito de forma inadequada, o que foi baseado em denúncia anônima não devidamente atestada pela ré, afetando direitos pessoais do autor e podendo trazer reprovação social fato que certamente lhe causou aflição moral.

Como o caso dos autos retrata situação de embate entre a liberdade de imprensa e os direitos individuais do requerente, é de se mencionar, por oportuno, que segundo Canotilho, o conflito dos direitos fundamentais pode suceder entre os próprios direitos fundamentais (colisão autêntica de direito) ou entre um direito fundamental e a necessidade de salvaguardar outros bens coletivos de interesse comunitário protegidos pela constituição (colisão de direitos em sentido impróprio), tais como, a saúde pública, o patrimônio cultural, a defesa da pátria, etc., sendo este o exato caso dos presentes autos, na medida em que o autor acha-se ferido em sua honra e a ré argumenta tese de que seu jornalismo investigativo tem interesse público (Canotilho, Gomes. Direito Constitucional e Teoria da Constituição. 6ª ed. Coimbra: Almedina, 2002, p. 1256). Entretanto, demonstrada a inexistência dos problemas mencionados no artigo, já que ?as atividades ali exercidas não ofereciam risco ao manancial? (fls. 80), a liberdade constitucional de expressão jornalística ultrapassou o limite do razoável o que faz emergir para a ré responsabilidade pelo fato.

Sobre a matéria já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

"A responsabilidade civil decorrente de abusos perpetrados por meio da imprensa abrange a colisão de dois direitos fundamentais: a liberdade de informação e a tutela dos direitos da personalidade (honra, imagem e vida privada). A atividade jornalística deve ser livre para informar a sociedade acerca de fatos cotidianos de interesse público, em observância ao princípio constitucional do Estado Democrático de Direito; contudo, o direito de informação não é absoluto, vedando-se a divulgação de notícias falaciosas, que exponham indevidamente a intimidade ou acarretem danos à honra e à imagem dos indivíduos, em ofensa ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana" (REsp 719.592. Relator: Ministro JORGE SCARTEZZINI. DJ de 1º.2.2006).

Convém ressaltar que nesses casos, a imprensa deve responder pelos abusos que venha a cometer no exercício de suas atividades, independentemente da declaração de inconstitucionalidade da Lei n.º 5.250/71 (ADPF n.º 130), porque a ordem jurídica não licencia a ilicitude e nunca foi cúmplice da mentira e da má-fé. Pelo contrário, o sistema reprime e combate o ilícito que se comete contra patrimônio moral do ser humano e concede reparações abrangentes e capazes de ressarcir o dano material e compensar o prejuízo moral, bastando associar o art. 186 do CC, com o sentido dos arts. 1º, III e 5º, V e X, da Constituição Federal, para legalizar sentenças do gênero.

Acrescenta-se, por fim, que a missão da imprensa é relatar, com objetividade e transparência, os fatos marcantes da sociedade, mas é preciso, no entanto, encontrar o ponto de equilíbrio entre a divulgação correta (art. 220, caput e § 1º, da Constituição Federal) e os abusos cometidos no exercício dessa licença de agir (art. 186 do CC/2002 e art. 5º, V e X, da Constituição Federal), especialmente quando, ao comentar os fatos, se invade o patrimônio da pessoa alvo da reportagem e que, naturalmente, conta com reserva moral tutelável, como bem observado pela lição de Carlos Alberto Bittar: "No direito a honra - que goza de espectro mais amplo o bem jurídico protegido é a reputação, ou consideração social a cada pessoa devida, a fim de permitir-se a paz na coletividade e à própria preservação da dignidade humana. Pode ser atingida pela falsa atribuição de crime, ou pela imputação de fato ofensivo à reputação, com a alteração da posição da pessoa na coletividade, entendendo-a suscetível de prejudicar pessoa física e jurídica" (BITTAR, Carlos Alberto. Os Direitos da Personalidade. 2ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária).

Assim sendo, ainda mais pelo fato de a apelante ter permanecido inerte quando instada a especificar as provas que pretendia produzir, de rigor a manutenção da r. sentença recorrida.

Nega-se provimento.



ÊNIO SANTARELLI ZULIANI
         Relator?.

 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Independência Veículos Ltda., José Gaudioso, Daniela Cristina Winther Gaudioso e Egídio Gaudioso contra a Rádio e Televisão Record SA..
Assim, à título de reparação dos danos morais sofridos pelos autores em suas respectivas esferas jurídicas de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que a ré lhes pague a quantia de R$ 700.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
 E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
 E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
E tal, assim distribuídos: R$ 200.000,00 para Independência Veículos Ltda.; R$ 300.000,00 para José Gaudioso; R$ 150.000,00 para Egídio Gaudioso e R$ 50.000,00 para Daniela Cristina Winther Gaudioso.
Juros moratórios legais incidentes desde a data do ato ilícito ? Súmula 54, do E. Superior Tribunal de Justiça (26 de Maio de 2008, data da primeira reportagem veiculada pela ré).
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios ao autor, os quais arbitro em 20% da presente condenação, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda.


P. R. I. C.






São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
