

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.


Processo nº:002.06.168889-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osires Aparecido Dias Amaral
Requerido:Maria Adelina Cleusa Coraucci

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


VISTOS.


OSIRES APARECIDO DIAS AMARAL, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais contra MARIA ADELINA CLEUSA CORAUCCI, também qualificada nos autos, objetivando receber indenização por danos morais, em virtude dae ofensa a sua honra. A ré, com intenção de discriminação, chamou o réu de neguinho fedorento, seu neguinho fedido, neguinho de merda, preto safado e sai pra lá, seu preto. Pretende haver a importância de R$ 35.000,00.

Citada, a ré nega as ofensas, dizendo que sofrera abuso de autoridade por parte dos policiais. Há contradição entre as versões do autor e de seu colega de trabalho João Gilberto, sendo que os policiais e o motorista do veículo atingido pelo poste, presentes no local, não confirmam qualquer ofensa partida da ré contra o autor. Pede a improcedência da ação (fls. 70/76).

Réplica as fls. 85/89.

Saneado o processo, foi deferida a produção de prova oral (fls. 98/101).

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas do autor (fls. 112/114).

Em debates, o patrono do autor reiterou os termos de suas manifestações anteriores (fls. 111).


É o relatório.

Fundamento e decido.


A ação é improcedente.

Não resta dúvida, diante da prova oral colhida, que a ré proferiu palavras ofensivas contra o autor, chamando-o de neguinho fedorento. É o que se deflui a partir do depoimento de João Gilberto Biaggioni e Emídio Carlos Teixeira dos Santos, funcionários do estacionamento à época, que a tudo presenciaram.

Contudo, é preciso considerar as circunstâncias do caso, a fim de avaliar a existência do animus injuriandi, indispensável à caracterização do ato ilícito. Afinal, o dolo de injuriar faz-se imprescindível à configuração do crime de injúria.

A ré havia feito uma manobra de marcha-ré, que, segundo ela, fora provocada pelo réu, ao impedi-la de adentrar no piso, que estava lotado, ordenando o retorno para acesso ao subsolo. Acabou por colidir com um poste, que caiu sobre outro veículo, que acessava o subsolo do estacionamento. Estava às voltas com as explicações ao condutor do veículo atingido quando o entrevero entre ela e o autor se processou.

Tais circunstâncias indicam o nervosismo da ré, pessoa idosa, que apresentava dificuldade para dirigir veículo automotor e estava envolvida em sinistro de sua responsabilidade. O próprio autor reconhece a alteração emocional da ré, ao depor por ocasião da lavratura do termo circunstanciado constante, por cópia, as fls. 18/24.

As demais testemunhas confirmam o estado emocional da ré, ficando induvidoso o abalo psíquico, inclusive pelo comportamento subseqüente, que a levou a ser autuada em flagrante por desacato aos policias. O desequilíbrio é patente, tanto que a infração penal em questão acabou não reconhecida, exatamente por conta do estado anímico da ré. Afinal, o ânimo calmo e refletido é indispensável também à caracterização do dolo de desacato.

Cabe registrar que a seqüência de palavras ofensivas e até mesmo a sua variação, conforme descreve a petição inicial não restaram comprovadas, estando certo apenas a utilização da expressão neguinho fedorento, única demonstrada.

Assim, é razoável afirmar, frente à prova produzida, que a ré estava desequilibrada diante da situação (colisão, com danos a terceiros), e, pressionada, acabou por exceder-se no uso da linguagem, sem a intenção de ofender, especialmente com o fim discriminatório, o autor.

É conveniente citar lições de Rui Stoco: 
....Tanto o ilícito penal contra honra como o ilícito civil decorrente da ofensa a ela, em qualquer de suas modalidades, inclusive quando praticado através da imprensa, não podem existir senão mediante o dolo específico que lhe é inerente, isto é, a vontade consciente de ofender a honra ou a dignidade da pessoa.
Há de emergir clara a intenção de beneficiar-se ofendendo, de enaltecer-se diminuindo ou ridicularizando o outro, ou de ofender, seja por mera emulação, retorsão, vingança, rancor ou maldade.
Além dessas condutas impregnadas com essa vontade desprovida de ética, o que remanesce é o direito de expressar livremente o pensamento.
Não se dispensa o elemento intencional, seja na calúnia, na difamação ou na injúria.
Não há o ilícito quando o sujeito pratica o fato com ânimo diverso, como ocorre na hipótese de animus narrandi.
Aliás, o extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo decidiu : O crime de difamação somente se configura com o dolo, que é a vontade livre e consciente de atacar a reputação alheia, de modo que sem esse elemento não se há cogitar de tal ilícito, ainda que as palavras, frases ou expressões objetivamente sejam aptas a ofender (RJTACRIM 33/436).
Em síntese, não basta que as palavras sejam aptas a ofender; é mister que sejam proferidas com esse fim (Alberto Silva Franco e Rui Stoco [coord.]. Código Penal e sua interpretação Jurisprudencial.7.ed. São Paulo: Ed. RT, 2001, v.2, Vários autores, p.2.319). (fls. 818/819).

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios da ré, que fixo em R$ 1.200,00, na forma do art. 20, §4º, do CPC, mantido o benefício da gratuidade de justiça concedido.

Após o trânsito em julgado e feitas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se.

P.R.I.

 São Paulo, 01 de março de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
