

SENTENÇA

Processo nº:0168384-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Paula Cardone
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele Valle Monteiro Da Rocha


Vistos.

ANA PAULA CARDONE, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de TIM CELULAR S.A. Alega a autora, em suma, que é titular de linha celular indicada na inicial, na modalidade pré-paga e que 03 de fevereiro de 2012, em virtude de viagem a Buenos Aires, contratou os serviços de ligações internacionais com a ré, através de habilitação de seu aparelho com um chip para funcionamento em outro país. Mencionou os nos. dos protocolos de contratação e conclusão das ligações feitas na data aprazada, tendo recebido a confirmação de que estava o aparelho apto para a utilização do serviço contratado. 

Ocorre que, na chegada em Bueno Aires, a autora verificou a falha no serviço disponibilizado, não tendo o chip funcionado, a despeito de diversas tentativas de ligações feitas sem sucesso para o Brasil. A autora precisou adquirir um chip pré-pago de outra operadora (fls. 13 e 17) para se comunicar com seus familiares e com a empresa que trabalha no Brasil através do seu aparelho, além de gastos com uma ligação com a ré no valor de 4,73 pesos (moeda local) (fls. 17).

Assim, postula pela procedência da ação, com a condenação da ré em um montante de R$ 19,85 (dezenove reais e oitenta e cinco centavos), a títulos de reembolso pelas despesas feitas em função da falha no serviço, além de indenização por danos morais em 25 (vinte cinco) salários mínimos, e nas verbas de sucumbência, dando à causa o mesmo valor acima. Juntou documentos.

Convertido o rito para o ordinário (fls. 42), regularmente citada (fls. 69), a ré contestou a presente ação (fls. 47\62). Admitiu ter contratado o plano de ligações internacionais com a autora, contudo não apresentou nenhuma comprovação de que referido serviço foi prestado de modo adequado ou em conformidade com o que fora inicialmente pactuado quando da adesão do contrato. Nega que tenha havido mácula na prestação, ressaltando que tal ônus de prova incumbe à autora.

Acerca dos danos morais, sustentou que a sua atuação legítima não teria dado ensejo a uma violação a direitos personalíssimo da parte autora, que tão somente se limitou a cumprir o contrato que representou a vontade desta, e em momento algum a constrangeu a adquirir ou a utilizar seus serviços, não remanescendo dever de indenizar.

Houve réplica (fls. 77\81) e especificação de provas por parte da autora (fls. 86). O réu não tinha mais provas a produzir nestes autos (fls. 88).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inicialmente, afasto o pedido da autora, no que tange à produção de provas orais (fls. 86).

Julgo o feito no estado em que se encontra (artigo 330, I, do Código de Processo Civil), mostrando-se, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de provas testemunhais.

Acrescente-se que, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista: "O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP ? Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.

No mérito, a ação é procedente em parte. 

Claro que a relação jurídica que une a figura da autora e a figura da ré tem cunho eminentemente consumerista, recebendo aplicação das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor, de ordem pública e interesse social - sua tutela legal prioritária. Nesta relação consumerista tem-se in casu a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza serviços de telefonia fixa, como destinatária final (artigo 2º, "caput", do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que têm por objeto, dentre outras coisas, operar, explorar e prover serviços de telefonia móvel. 

Das provas coligidas nos autos, resta evidente a falha na prestação do serviço, sendo de rigor o parcial acolhimento do pedido, com o reembolso efetuado pelas despesas em favor da autora.

Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço.

É verdade que a privatização dos sistemas de telefonia fixa e móvel trouxe inúmeras vantagens aos usuários, dentre elas a diminuição do custo da linha e a maior facilidade na contratação, que eliminou o papel para ser feita por meio telefônico e\ou eletrônico. Com o aumento da demanda, as empresas de telefonia obtiveram aumento em seu faturamento. Com isso, cabe invocar no caso em tela a velha máxima segundo a qual 'quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos'. 

Se a contratação por meio eletrônico facilitou a vida dos usuários, na mesma proporção, trouxe maiores dividendos às empresas de telefonia, de modos que elas devem arcar com os danos causados aos consumidores, independentemente de culpa, nos termos dos postulados fundamentais insertos no Código de Defesa do Consumidor. Mesmo que a prestadora de serviços tenha tomado todos os cuidados no momento de contratar, se deste contrato advém dano ao consumidor, emerge a responsabilidade objetiva, em razão da teoria do risco da atividade. 

Assim, a prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação das gravações da contratação efetuadas pela autora. Nota-se que às fls.03 há uma expressa indicação dos números de protocolo de atendimento, inclusive com menção ao dia e horário da contratação do serviço. 

No caso em tela, não se pode exigir que a autora produza prova negativa, ou seja, de que o chip contratado não funcionou adequadamente.

Nada há nos autos, ainda, no sentido de que o problema seja em razão do aparelho. Aliás, no caso em tela, a autora o fez de modo diverso, fazendo prova de outro fato positivo, trazendo aos autos às fls. 13 e 17 comprovantes de compra de carga de chip de outra operadora, bem como de ligações efetuadas no período de sua viagem ao exterior, o que, de per si, já sinalizam fortes indicativos de que o serviço contratado de fato apresentou, no mínimo, falhas robustas na sua prestação.

Nada sendo demonstrado pela ré, presume-se que houve reconhecimento das falhas. Ora, a autora não nega a utilização do serviço, mas sustenta que ele não está foi prestado da forma devida, com impossibilidade do uso efetivo do chip para a realização de ligações para o Brasil durante o período em que esteve em Buenos Aires.

Por outro lado, afasto o pedido de indenização por danos morais formulado pela autora. Mero dissabor, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.

Não se discute eventual aborrecimento pela falha na prestação do serviço. Contudo, inexistindo prova de prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização.
Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Dispositivo

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré no pagamento de R$ 19,85 (dezenove reais e oitenta e cinco centavos), a título de reembolso, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, com fulcro no art. 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de abril de 2013.

Gisele Valle Monteiro da Rocha
            Juíza Substituta



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
