

SENTENÇA

Processo nº:0168369-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Katia Diniz
Requerido:Tim Celular S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D'avila Vianna Cotrim


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais movida por KÁTIA DINIZ em face de TIM CELULAR S/A.

Em breve síntese, a autora alega que a ré inseriu seu nome em órgãos de proteção de crédito, por supostos valores em aberto em razão do número de telefone 8458-4388, apesar de haver informação prestada pela própria empresa requerida - fls. 33 -, informando não haver quaisquer valores em aberto referente a dito número de telefone.

A antecipação de tutela para exclusão de anotação junto ao cadastro de inadimplentes referente ao objeto da demanda ? fl. 46.

Em contestação, a ré alega, preliminarmente, a ocorrência de litispendência, em razão da existência de processo idêntico em trâmite perante o juizado especial cível de Guarulhos. No mérito, alega que não houve irregularidade na cobrança já que os débitos apontados nos cadastros de inadimplentes advém de valores em abertos que foram parcelados e não quitados integralmente pela autora; que não há que se falar em danos materiais em razão da legitimidade da negativação do nome da autora, além do fato desta já possuir apontamentos diversos aos ora discutidos;  e que não há comprovação de danos morais. Assim, pede a improcedência dos pedidos, e a condenação da autora por litigância de má-fé.

Sobreveio réplica, onde a autora manifestou-se especificadamente acerca da alegação de litispendência, confirmando sua existência, e juntando cópia de petição protocolada no outro processo onde pleiteia a desistência do feito, informando que tal atitude não fora tomada anteriormente por mero lapso, razão pela qual não haver razão para a extinção do feito e, menos ainda, para a condenação da autora por litigância de má-fé.

Relatado o necessário, DECIDO.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusiva de direito, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

01. A par de outras matérias levantadas na contestação, tenho que a ré tem razão ao defender a litispendência do feito.

A parte autora ingressou na data de 12 de março de 2012, junto ao Juizado Especial Cível de Guarulhos, com ação idêntica à presente, a qual foi distribuída em 17 de julho de 2012.

Verifica-se que a citação válida junto ao primeiro processo proposto pela autora, já induz a litispendência para o réu, pois antes já havia para o sujeito ativo, nos termos do art. 219 do CPC.

Proposta a presente ação, estando ainda em andamento o primeiro feito, não há como não se constatar a ocorrência de litispendência, em que pese posterior protocolo com pedido de desistência do primeiro feito. Mesmo por que, nos termos do art. 267, V, do CPC, este segundo processo é que fez vislumbrar a ocorrência de litispendência e, desta forma, é este que deve ser extinto.

A preliminar de litispendência, então, deve ser acolhida, restando prejudicado o exame das demais teses.

02. Consequentemente, quanto ao pedido de condenação da autora como litigante de má-fé, certa se encontra esta condenação.

Houve a efetiva ocorrência de má-fé neste caso.

Verifica-se que a má-fé deve ser aferida segundo as circunstâncias do caso. Ora, é dever do demandante, ao ajuizar uma ação como a presente, verificar se não há nenhuma razão que possa lhe tolher tal possibilidade.

Ora, a própria autora confirma a alegação da existência de duas ações, porém, alega que em razão da demora no trâmite do processo junto ao Juizado Especial, intentou nova ação perante a justiça comum visando a celeridade processual desta, sendo que, por um lapso, teria deixado de pleitear a desistência naquele feito.

Observa-se, ainda, que apesar desta segunda ação haver sido distribuída em julho de 2012, apenas em outubro foi protocolada petição desistindo do primeiro feito.

Havendo efetiva litispendência entre as ações, razão assiste à ré ao pleitear a condenação da autora por litigância de má-fé, já que se verificou procedimento temerário por parte desta, que pleiteia em mais de uma ação o mesmo objeto em face da mesma parte, nos termos do art. 17, V, do CPC.

03. Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso V, do CPC. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.

Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, a execução das verbas da sucumbência dependerá de prova de ter deixado a condição de necessitado, nos termos da Lei nº 1.060/50.

Ainda, com fulcro nos arts. 17 e 18 do CPC, condeno a parte autora, litigante de má-fé, ao pagamento correspondente a 01% (um por cento) do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
