

SENTENÇA

Processo nº:0168471-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Juselha Ferreira Leite e outro
Requerido:Maritima Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira

Vistos.
JUSELHA FERREIRA LEITE e  ARTHUR FERREIRA DE SOUA movem a presente ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório DPVAT em face de MARÍTIMA SEGUROS S.A., alegando que no dia 08.04.2012 Pedro Santana Neres de Souza faleceu em razão de acidente automobilístico que sofreu. Em virtude disso, têm o direito de receber a diferença do seguro obrigatório de danos pessoais ? DPVAT, tendo por base o valor de 40 salários mínimos, sustentando a inconstitucionalidade da Lei 11.482/07. Pedem a procedência da ação para o fim de ser a requerida condenada ao pagamento da diferença de indenização no valor de 40 salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com os consectários legais.
Ação contestada, aduziu o requerido preliminarmente a necessidade de retificação do polo passivo. No mérito, alegou que já houve pagamento à autora na esfera administrativa, com a devida quitação por ela outorgada. Afirma que não deve ser vinculado o valor do salário mínimo para pagamento de Seguro Obrigatório nos casos de acidentes ocorridos a partir de 29.12.2006. Pede, finalmente, a improcedência da ação.
Réplica às fls. 108/135.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.
Rejeito a preliminar de irregularidade do polo passivo arguida pelo requerido.
O demandado afirma que o pagamento das indenizações de seguro DPVAT somente pode ser efetuado pela Seguradora Líder dos Consórcios DVPAT S/A. Todavia, tal assertiva não merece acolhida.
Todas as seguradoras que fazem parte do Sistema de Seguros podem ser acionadas para demandas dessa natureza, não havendo necessidade de se incluir a seguradora-líder no polo passivo.
Fica, pois, afastada a alegação.
No mérito, a ação é absolutamente improcedente. 
Trata-se de ação em que os autores buscam o recebimento de diferença de indenização de seguro obrigatório em decorrência de acidente de veículo, pleiteando aplicação da Lei 6.194/74, em sua redação originária.
O acidente de trânsito que ocasionou o óbito de Pedro Santana Neres de Souza ocorreu no dia 08 de abril de 2012, conforme fls. 34/37.
De acordo com o princípio tempus regit actum, a norma aplicável é a Lei 11.482/07, que prevê o valor de R$ 13.500,00 como indenização a ser paga aos beneficiários do falecido.
E referida lei não pode em hipótese alguma ser taxada de inconstitucional.
Os requisitos de relevância e urgência da medida provisória que antecedeu a edição da mencionada lei foram devidamente analisados pelo Congresso Nacional, que considerou a medida constitucional e apta a ser convertida em lei.
Não cabe, agora, rediscussão de tal aspecto.
Também indevido se cogitar de inconstitucionalidade por impertinência temática, por ser a matéria principal da referida lei de ordem tributária. Isto porque o seguro DPVAT tem natureza jurídica de contribuição de caráter fiscal ou parafiscal, podendo muito bem ser disciplinado por meio de referida norma. 
É esse o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? OMISSÃO INCONSTITUCIONALIDADE DA LEI 11.482/2007 ? SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - DIREITO TRIBUTÁRIO ? PERTINÊNCIA TEMÁTICA - CF, ART. 59, PARÁGRAFO ÚNICO; LC N. 95/98 E DECRETO 4176/2002 ?  EMBARGOS ACOLHIDOS, SEM EFEITOS INFRINGENTES. Acolhem-se os embargos para, sanando omissão existente no v. aresto embargado, afastar a alegação de inconstitucionalidade da Lei 11.482/07, posto que ausente ofensa ao disposto no parágrafo único do art. 59, da Constituição Federal, regulamentado pela Lei complementar n. 95/98 e Decreto n. 4176/2002. Existência de pertinência temática e afinidade nos dispositivos tratados pela Lei n 11.482/2007, que altera os valores da indenização do seguro obrigatório (DPVAT), além de alterar a tabela de imposto de, renda (IRPF), reduzir a zero a alíquota da CPMF e estabelecer desconto na apuração da Contribuição Sobre Lucro Líquido (CSLL). Natureza jurídica de contribuição parafiscal do seguro DPVAT, que, juntamente com o imposto de renda, a contribuição social sobre lucro líquido (CSLL) e a CPMF, configura espécie tributária.? (Embargos de declaração nº 990.10.314989-0/50000 ? 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Rel. Des. Clóvis Castelo)
Outrossim, afasta-se o argumento de que a lei é inconstitucional, pois iria de encontro ao princípio da vedação do retrocesso. Deve-se respeitar a opção do legislador, que eleito para avaliar a pertinência questões, entendeu por bem diminuir o valor unitário de indenização. Não cabe ao magistrado fazer análise do acerto ou erro da mudança em face da realidade social do país. Caso o faça, estará invadindo atribuições de outro Poder do Estado, o que não se deve admitir.
Ademais, a questão já foi objeto de análise perante o Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, em incidente de inconstitucionalidade, que ficou assim decidido:
?Ementa: Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n.º 11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n.º 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal Arguição rejeitada Vício de origem não ocorrente ?Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de ?relevância e urgência? (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF)? Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos. Indenização securitária incidente sobre as indenização de DPVAT. (Arguição de
Inconstitucionalidade n.º 0285781-60.2010.8.26.0000 Relator Desembargador Octavio Helene Julgado em 16.03.2011).

Portanto, estabelecidas estas premissas, cabe agora analisar se houve pagamento da cota devida aos autores.
E a resposta é efetivamente positiva.
O valor de indenização devido a todos sucessores do falecido era de R$ 13.500,00.
Conforme dispõe o artigo 4º da Lei 6.194/1974, a indenização será paga de acordo com o disposto no artigo 792 do Código Civil, que por sua vez reza que o capital será pago metade ao cônjuge não separado judicialmente, e o restante aos herdeiros do segurado, obedecida a ordem da vocação hereditária.
A autora Juselha era companheira do falecido Sr. Pedro, e então a ela cabia 50% do montante. Como ele tinha dois filhos (Karen e Arthur, como demonstrado pela certidão de óbito de fls. 33), logo ao autor Arthur cabia outra cota de 25%.
Aos autores, assim, era devido o montante de 75% de R$ 13.500,00, que corresponde exatamente aos R$ 10.125,00 efetivamente recebidos.
Portanto, os autores não têm direito à diferença pretendida. 
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Em razão da sucumbência, condeno os autores a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por serem beneficiários de Justiça Gratuita.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de março de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
