

SENTENÇA

Processo nº:0168277-53.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Débora da Silva Ribeiro
Requerido:Organização Mogiana de Educação e Cultura Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.
DÉBORA DA SILVA RIBEIRO, qualificada nos autos, promoveu ação declaratória e condenatória em face de ORGANIZAÇÃO MOGIANA DE EDUCAÇÃO E CULTURA LTDA, OMEC/UMC UNIVERSIDADE MOGI DAS CRUZES, também qualificada.
 Alega que foi aluna da Ré e que sempre pagou as mensalidades do curso em dia, porém, em abril de 2012, recebeu comunicado do Serasa Experian notificando-a que seu nome seria incluído no presente Órgão pela falta de pagamento da mensalidade de R$ 712,28, referente à parcela com vencimento no mês de setembro de 2011.
 Em razão da cobrança, teve o nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito. No entanto, buscou seus comprovantes e encontrou o documento, o qual havia sido pago antes do vencimento.
Dessa forma, pugna pela exclusão dos apontamentos, pela declaração de inexigibilidade do débito, pela condenação ao pagamento de danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 22).
Citada, a ré contestou (fls. 27/35). Preliminarmente, arguiu falta de interesse processual, uma vez que o problema já havia sido resolvido antes da propositura desta ação. No mais, impugna a aplicação de reparação moral na forma pleiteada.
A parte autora apresentou réplica (fls. 58/61).
É o breve relatório. DECIDO.
O feito deve ser julgado antecipadamente, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a prova em audiência.
Preliminarmente, afasto a alegação de falta de interesse processual, uma vez que o nome da requerente fora incluído indevidamente no cadastro de inadimplentes, fato que lhe garante pleitear seus direito em Juízo.
No mérito, a procedência da pretensão inicial é medida de rigor.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais em razão de negativação supostamente indevida, pois a parte autora pagara antecipadamente a dívida.
Inicialmente, a presente lide está afeita à legislação consumerista, microssistema protetivo monopolar, com princípios e regras próprias, de interesse social e ordem pública, com gênese direta em cláusula pétrea da Constituição Federal.
A ré é considerada fornecedora, nos termos do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor, eis que pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviços e de entrega de produtos no mercado de consumo. 
A parte autora, por outro lado, figura como consumidora por equiparação, já que teria sofrido dano em razão da prestação de serviço ao mercado de consumo.
O fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.  
Para tanto, necessária a demonstração da falha.
A parte autora alega que pagara todas as mensalidades do curso em dia, nunca deixando de honrar suas obrigações.
Outrossim, a própria Ré, em sua manifestação, admite que houve erro na administração, uma vez que não foi identificado pelo agente financeiro o pagamento realizado pela autora.
Dessa forma, apesar de a Ré ter dado baixa em seu sistema interno e excluído do SERASA o apontamento do nome da autora, antes mesmo da proposição da presente demanda, ficou caracterizado o defeito na prestação do serviço, pois a negativação indevida do nome da parte autora ocorreu.
Conforme fls. 12, está demonstrada a negativação no nome da parte autora. 
Caracterizado, assim, o defeito na prestação do serviço, cumpre apreciar o dano moral supostamente sofrido.
Como se sabe, o dano moral é aquele que ofende a um atributo da personalidade, tais como a vida, a integridade física, a intimidade, a vida privada, a honra, dentre outros (artigo 5º, inciso X da Constituição Federal). 
Interessa-nos, no caso presente, especificamente o que alega a parte autora ter sido lesado, qual seja, a honra. Essa, por seu turno, reveste-se de dois aspectos, quais sejam, a honra objetiva, como tal entendida a reputação que o indivíduo desfruta no meio social, e a honra subjetiva, qual seja, o sentimento que a pessoa mantém acerca de seus próprios atributos. 
No caso presente, a honra objetiva e subjetiva restaram violadas.  Basta à existência do dano à honra subjetiva a inclusão injustificada de pessoa em cadastro público e notório como inadimplente. A simples inscrição faz presumir o dano. Ficar com o ?nome sujo? é constrangedor e vexatório, pois a parte autora se viu injustamente contada entre pessoas que não honram seus compromissos assumidos. 
O dano moral, neste caso é dano moral puro, que dispensa a produção de outras provas, suplantando em muito, o ?mero aborrecimento? alegado, e ensejando plenamente sua reparação. Neste sentido: 
?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INEXISTÊNCIA. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANO PRESUMIDO. VALOR INDENIZATÓRIO. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO. CONTROLE PELO STJ.   (...)
II ? A exigência de prova de dano moral se satisfaz com a demonstração da existência de inscrição ou mantença indevida do nome do suposto devedor no cadastro de inadimplentes.
III ? O arbitramento do valor indenizatório por dano moral se sujeita ao controle desta Corte. E, inexistindo critérios determinados e fixo para a quantificação do dano moral, recomendável que sejam atendidas as peculiaridades do caso concreto. (...)? Recurso especial provido. (RESP 303888 / RS ? DJ 28.06.2004, p. 00300).
Caracterizada a existência do dano, necessário fixar seu montante.
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento. Estabelecem a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes.
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves: 
?O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. (...) Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado. (...)
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e ss.), dos parâmetros traçados por algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras de experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa. (...)
Em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima.? (Responsabilidade Civil, 8ª ed., 2003, p. 569/572)
Desta forma, levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, as condições das partes, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento da parte autora, fixo a indenização no valor equivalente a R$ 5.000,00 na data da publicação da sentença, corrigidos doravante nos moldes da tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos contidos na inicial. Faço-o para tornar definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida para excluir o nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito em relação ao débito discutido nos autos, para declarar inexigível os débitos da parte autora perante a parte ré, bem como para condenar a parte ré ao pagamento da quantia atual de R$ 5.000,00, a título de danos morais, corrigida doravante nos moldes da tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça e com a aplicação de juros de mora de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da mesma data.
No mais, condeno a parte ré a arcas com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, os quais fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de setembro de 2013.
