

SENTENÇA

Processo nº:0168668-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Priscila Oliveira Ferreira
Requerido:Banco Bradesco S/A








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá






                                               VISTOS
PRISCILA OLIVEIRA FERREIRA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização em face do BANCO BRADESCO S.A. alegando em síntese que a empresa ré indicou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito como se lhe devesse a importância de R$ 145,20; que não há motivo para inserção, pois não deve referida importância; que a empresa ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriundo de contrato ou pacto. Requer preliminarmente a concessão dos efeitos da tutela para que a ré suspenda a publicidade da anotação de seu nome feita ao SCPC E SERASA e, ao final a procedência da ação com declaração da inexigibilidade do débito indicado, tornando definitiva a liminar concedida, bem como seja condenada ao pagamento de danos morais, sugerindo a importância de R$ 40.000,00. Juntou os documentos de fls. 05/13. 
O pedido de tutela antecipada restou deferido (fls.14).
Devidamente citado o banco requerido apresentou a contestação de fls. 22/41, com complementação a fls. 44/56 alegando, em resumo que a autora manteve dois cartões de crédito junto ao banco réu e que já estão cancelados desde março de 2007; que a autora negociou dívida de referido cartão no valor de R$ 152,45 porém como não houve pagamento, o sistema enviou os dados do cartão para a conta corrente, gerando o débito em questão; que a autora já possuía outra negativações, o que impede a indenização por danos morais; que não restou comprovada qualquer culpa do banco, devendo a ação ser julgada improcedente.
Réplica a fls. 78/82 e 87.
Manifestação do banco requerido a fls. 91/92 e 100.
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO
O pedido é improcedente. 
Dispõe o art. 330 do Código de Processo Civil, que o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência.
 Insta salientar, que inexiste cerceamento de defesa quando o juiz, considerando desnecessária a dilação probatória, julga antecipadamente a lide com base nos elementos até então coligidos. E é o que determina o Código de Processo Civil nos termos de seu artigo 330, inciso I.
 A relação travada entre as partes indubitavelmente se submete ao império do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da orientação cristalizada na Súmula n° 297 do STJ.
 A ré alegou que o débito mencionado na inicial refere-se à utilização do cartão de crédito feita pela autora, com o seu cartão pessoal, tendo ela a chave de segurança, senha e letras de acesso. Aduziu ainda que a autora não quitou o débito da fatura do cartão, nem acordo realizado, sendo a mora transferida para a conta corrente da autora (fls. 45/56). 
 Esse fato não foi impugnado motivadamente e é incontroverso (artigo 334. inciso III. do CPC). 
 A autora não invocou nenhum fato extraordinário que pudesse macular a regularidade da transação. Nada se alegou sobre a não realização das compras descritas nas faturas, do cartão ter sido extraviado, sobre um pedido de cancelamento não ter sido atendido ou do acordo celebrado (fls. 78). 
 Ante a generalidade das alegações da autora - que são uma mera negativa peremptória - sua tese se torna isolada e prevalece a presunção de que a transação foi feita com o cartão pela autora, inclusive fez acordo com a ré e não cumpriu, originando assim o débito apontado na inicial. 
 Não há fundamento para se cancelar o débito nem para deferimento de indenização por danos morais. 
 O pedido deve ser rejeitado, pois.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, revogando a tutela concedida anteriormente. A autora deverá arcar com custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, devendo ser observado os benefícios da assistência judiciária deferida a fls. 14.
P.R.I.
De Santa Fé do Sul para Fórum Central, 12 de setembro de 2013.

MARCELO BONAVOLONTÁ
JUIZ DE DIREITO- AUXILIO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
