

SENTENÇA

Processo nº:0168679-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elaine Barbosa Garcia
Requerido:Arthur L Tecidos S/A - Casas Pernambucanas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por dano moral ajuizada por ELAINE BARBOSA GARCIA em face de ARTHUR  L TECIDOS S/A  CASAS PERNAMBUCANAS.
Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com a inclusão do seu nome no rol dos cadastros de inadimplência referente a débito relativo ao contrato nº 142346934. Aduz que o débito não procede, pois não firmou a autora contrato de compra e venda com a ré. Requer a antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a R$ 32.000,00.
A inicial está acompanhada por documentos fls. 6/16.
Concedido o benefício da justiça gratuita à autora e deferida a antecipação de tutela (fls. 17).
Regularmente citada (fls. 19/20), ofereceu a ré contestação (fls. 22/46), aduzindo que consta de seu sistema a realização de compra no valor de R$ 604,00, tendo sido ajustado o pagamento da seguinte forma: R$ 60,40 à vista e o restante por doze parcelas no valor de R$ 60,39 cada. Há registro do adimplemento do valor dado de entrada (R$ 60,40) e de seis parcelas subsequentes (R$ 60,39). Sustenta, assim, que não há qualquer indício de fraude na contratação, pois não se mostra crível que um estelionatário se preocupasse em adimplir sete parcelas de um contrato por ele firmado.
Sustenta, pela eventualidade, que, caso seja constatada fraude, não deve ser responsabilizada, uma vez que não houve má-fé de sua parte e por não ser razoável se exigir que ela realizasse perícia em cada uma das assinaturas dos contratos firmados em seu estabelecimento.
Aduz ser indevida qualquer indenização porque, ao inscrever no rol de inadimplentes o nome da autora, esteve a ré a praticar o exercício regular de um direito. Acrescenta que há outros apontamentos em nome da autora, não sendo devida indenização, nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Pela eventualidade, pugna pela redução do valor da indenização, em caso de condenação.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 47/59.
Devidamente intimada, deixou a autora transcorrer in albis o prazo para apresentação de réplica e manifestação quanto ao interesse na realização de audiência de conciliação e na produção de outras provas.
A ré, por sua vez, requereu a oitiva do depoimento pessoal da autora (fls. 67).
É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas produzidas são suficientes para o deslinde da causa.
O pedido é improcedente.
Isso porque, diferentemente do quanto alegado pela autora, restou comprovada a realização da compra e venda da qual se originou o débito impugnado.
Com efeito, a celebração do contrato nº 142346934-5 restou comprovada pelo documento de fls. 49, o qual contém as condições de pagamento e está assinado pela autora. A veracidade da assinatura lá posta não foi objeto de impugnação e é semelhante à firma constante do documento de identidade da autora (fls. 15), não merecendo acolhida a alegação de fraude na contratação. Ademais, frise-se que a hipótese de fraude também não subsiste frente ao fato de que foram quitadas, além da parcela inicial, seis das doze parcelas mensais devidas.
Ante o exposto, não merece acolhimento o pleito de declaração de inexigibilidade de débito.
Melhor sorte não assiste em relação ao pleito indenizatório, uma vez que, sendo exigível o débito, a cobrança realizada não configurou ato ilícito, mas mero exercício regular do direito da credora, não sendo devida qualquer indenização.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a antecipação de tutela anteriormente concedida. Vencida, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, observando a suspensão da cobrança por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
