

SENTENÇA

Processo nº:0168176-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ane Caroline Rodrigues Silva
Requerido:Atua Spe 2 Participações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Walter Chacon Cardoso





Vistos etc.

Conheço dos embargos de folhas 200/202 e 205/208, pois tempestivos.

Os embargos da autora prosperam, pois realmente foi omissa a sentença quanto ao período de incidência de correção monetária e juros sobre os valores que devem ser devolvidos à consumidora.

Neste campo, de modo a preservar o valor real da prestação, a correção monetária incidirá desde os respectivos pagamentos até a data da efetiva devolução. Entendimento contrário ensejaria o enriquecimento sem causa da ré. Já os juros são devidos desde a data da citação (artigo 219, caput, do CPC).

De outro lado os embargos da requerida nada mais são do que pedido de reconsideração, manifestos os efeitos infringentes. Logo, não ocorrem outras omissões, obscuridades ou contradições a declarar.

Finalmente, necessária a correção de erro material constante do dispositivo final da sentença, pois erroneamente transcritos os termos utilizados no início do relatório.

ACOLHO, portanto, os embargos opostos pela autora e REJEITO os opostos pela ré de modo que o dispositivo final da sentença tenha doravante a seguinte redação:

?Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE Ação Ordinária ajuizada por ANE CAROLINE RODRIGUES SILVA contra ATUA SPE-2 PARTICIPAÇÕES LTDA. para (a) declarar a nulidade da cláusula XXV, parágrafo segundo, do contrato, pois abusiva, (b) condenar a ré à devolução de R$ 16.412,93 (dezesseis mil, quatrocentos e doze reais e noventa e três centavos), com correção monetária desde os respectivos pagamentos e até a integral quitação, contados os juros a partir da data da citação, (c) ordenar a devolução do cheque n. 000171, sacado contra o banco 033, agência 2195, (d) determinar o cancelamento da conta aberta em nome da autora junto à Caixa Econômica Federal (folhas 82), (e) rejeitar o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e (f) condenar a requerida ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado a condenação quando do efetivo desembolso?.

No mais permanece a sentença tal como proferida.

P. R. I. C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

JOSÉ WALTER CHACON CARDOSO
         Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
