

DESPACHO

Processo nº:0168200-44.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Erika Cristina Rodrigues Ramos Brito
Requerido:Abyara Brokers Intermediação Imobiliaria Casa Facil e Prontos Ltda e outro


   CONCLUSÃO

Em 15/08/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.


ERIKA CRISTINA RODRIGUES RAMOS BRITO moveu Ação de Obrigação de Fazer, com pedido de Antecipação de Tutela cumulada com Dano Moral, em desfavor de ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA CASA FÁCIL E PRONTOS LTDA e BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS S/A, pois, segundo consta, em 18 de março de 2012 a Requerente teria formalizado a compra de um apartamento pelo valor de R$ 128.009,24, mediante financiamento de R$ 90.909,94 pela Caixa Econômica Federal.
Ocorre, entretanto, que o negócio não pôde ser concluído em razão do extravio do malote que portava o cheque de R$ 36.099,30, referente ao sinal do negócio, assim como outros documentos necessários à aprovação do financiamento junto à Caixa Econômica Federal.
Disse, em suma, que o extravio do malote fez com que o negócio não se concretizasse de acordo com o desejado, e a sua celebração em momento futuro resultou em prejuízos à Autora, que passou a contar com valor diferenciado de subsídio, além de ter a quantia de R$ 36.099,30 bloqueada por meses, sem a devida correção. Sustentou, ainda, a não legalidade dos valores pagos a título de corretagem. 
Requereu o seguinte:
(a)A antecipação da tutela, reconhecendo os efeitos da formalização do negócio retroativos à data de 18 de março de 2012, isentando a Requerente de quaisquer acréscimos, juros e taxas oriundos do retardamento da quitação da parcela relativa à entrada e o efetivo início do processo de financiamento;
(b)A condenação das Requeridas no pagamento de multa no valor idêntico ao da entrada, R$ 36.099,30, a título de danos morais e materiais;
(c)A restituição em dobro do valor indevidamente pago pela requerente a título de corretagem, na quantia exata de R$ 8.654,82.
Deu à causa o valor de R$ 136.664,16.
O pedido de urgência foi indeferido às fls. 96, por entender este Juízo pela necessidade de outras provas.
Citadas, fls. 104/105, as Requeridas passaram a se manifestar.
A Ré ABYARA apresentou contestação às fls. 107/138. Disse não ser responsável pelo extravio dos documentos e cheque, e que deste acontecimento nenhum dano adveio à Autora, seja de ordem moral ou material. Defende a impossibilidade de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem. 
De igual modo procedeu a Ré BROOKFIELD, fls. 217/230. Disse ser parte ilegítima quanto ao pedido de restituição dos valores cobrados quando da corretagem. No mérito, na hipótese de não acolhimento de sua preliminar, sustentou serem devidos tais valores. Entendeu que o pagamento das despesas condominiais somente podem ser imputadas à Autora, conforme previsão contratual, Cláusula 5.2. Sustentou que a Requerente deixou de comprovar os alegados danos.
Réplica às fls. 236/239. 

É o Relatório.
Decido.
Da Preliminar de Ilegitimidade Passiva.

No que toca à legitimidade passiva da Corré BROOKFIELD, agiu com acerto a Autora ao demandá-la no que toca ao pedido de restituição dos valores pagos a título de corretagem, pois, na hipótese de condenação, as Corrés serão obrigadas à restituição do valor em regime de solidariedade, conforme orientação extraída do Código de Defesa do Consumidor e de decisões análogas proferidas pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo.

No mérito.

A hipótese é de acolhimento parcial do pedido, vejamos:
Inicialmente, impende registrar que o Contrato firmado entre as partes prevê claramente o pagamento pelo exercício da corretagem, conforme Cláusula 6.1, j, ?a comissão de intermediação devida pela realização do presente negócio, bem como outras despesas com assessoria relativa a presente transação, são de sua total responsabilidade, devendo inclusive serem pagas diretamente aos interessados, não tendo nenhuma relação com a vendedora?. 
No mais, o Código Civil é expresso a fim de conferir ao corretor o direito de receber pela sua atividade, ainda que o negócio não tenha ocorrido em virtude do arrependimento de uma das partes. Diga-se, ainda, que embora tenha havido o extravio do malote como acima relatado, a mediação pareceu ter ocorrido de maneira diligente e prudente, prestando ao seu cliente todas as informações sobre o andamento do negócio, conforme o art. 723, CC/02. Prova disso são os e-mails trocados entre as partes, pelos quais se não houve a solução amigável do litígio, houve a tentativa pela Ré de garantir à Autora as informações necessárias naquele momento. Desta forma, afigura-se justo e razoável o valor pago correspondente à atividade intermediária.
No que respeita aos prejuízos advindos da demora em se concluir o negócio, não parece haver maiores questionamentos. 
É certo entre as partes que houve o extravio de cheque e documentação necessária ao financiamento do imóvel, e que deste fato o negócio não pôde ser concluído oportunamente. Quanto a isso não se opõem as Rés. Dessa forma, o negócio que poderia ter sido celebrado com o subsídio de R$ 23.000,00, somente o foi em oportunidade futura, com o auxílio de R$ 18.217,00.
Por fim, embora a Autora tenha alegado danos de diversas ordens pela não assinatura do contrato em 18 de março de 2012, não demonstrou quaisquer prejuízos além daquele referente à variação de subsídio.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela Autora, para que as Rés sejam condenadas, solidariamente, a arcar com os prejuízos sofridos pela não concretização do negócio na data de 18 de março de 2012, quais sejam:
A) acréscimos decorrentes de juros, taxas ou alterações nas condições do financiamento, a serem apuradas em posterior liquidação de sentença;
B) correção e atualização do valor depositado a título de sinal de pagamento, R$ 36.099,30, a ser apurado em posterior liquidação de sentença.
Referidos valores deverão ser corrigidos e atualizados de acordo com índice pré-estabelecido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Sucumbentes em parte, uma e outra, deixo de fixar condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, na forma do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15/08/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
