

SENTENÇA

Processo nº:0168371-06.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoFalência de Empresários, Sociedades Empresáriais, Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Inadimplemento
Requerente:Indufer Comércio de Ferro e Aço Ltda
Requerido:Tavares Indústria de Máquinas e Equipamentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa



CONCLUSÃO

Em 14 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Daniel Carnio Costa. Eu,__________, escrevente técnico judiciário, subscrevi. 


Vistos.
INDUFER COMÉRCIO DE FERRO E AÇO LTDA., devidamente qualificada nos autos requereu a falência da empresa TAVARES INDÚSTRIA DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA., nos termos do artigo 94, I¸ da Lei nº. 11.101/2005 em razão de duplicatas mercantis, vencidas, não pagas e protestadas, no valor total de R$20.423,74. Juntou documentos. (fls.05/78).

Emenda à inicial e documentos (fls. 83/114). Alteração do valor da causa em face de novas duplicatas juntadas, com recolhimento da diferença das custas iniciais. (fls. 116/190)

Devidamente citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, que a petição inicial deveria ser indeferida, visto que a requerente estaria usando o processo falimentar como meio coercitivo de cobrança. Suscitou a duplicidade dos protestos juntados pela requerente. Arguiu também a invalidade dos protestos visto que não foram lavrados com fins falimentares. Finalmente, alegou que havia entabulado acordo amigável com a requerente, tendo inclusive pago a primeira parcela no valor de R$2.000,00, comprovando a existência de novação da dívida. Juntou documentos. (fls.206/296)

Em réplica, o autor reiterou os pedidos feitos na inicial, alegando a validade dos protestos e da via eleita para cobrança. Quanto à novação, suscitou incidente de falsidade da assinatura do recibo. Juntou documentos. (fls. 299/398)
Em manifestação acerca da réplica de fls. 299/398, a ré reiterou os termos de sua contestação. Em relação ao incidente de falsidade, requereu a realização de exame grafotécnico. (fls. 409/425)

Foi realizado exame pericial grafotécnico. (fls. 482/496)

A ré requereu a condenação da autora em indenização por danos decorrentes do abuso do pedido de falência. (fls. 503/518)

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido de falência improcede, diante da inexigibilidade dos títulos.

Senão, vejamos.

O presente pedido tem como fundamento o inadimplemento de duplicatas mercantis não pagas, protestadas, com valor total de R$67.137,78.

Todavia, restou comprovado nos autos que as partes transacionaram extrajudicialmente e acordaram novação da dívida, consubstanciada por documentos de empresa de assessoria e cobrança e por recibo no valor de R$2.000,00, como primeira parcela da dívida novada.

Tem-se, portanto, que o recibo assinado pelo sócio da requerente comprova a existência da novação da dívida original, anteriormente representada pelas duplicatas mercantis.

O laudo da perícia grafotécnica comprovou indubitavelmente que a assinatura partiu do punho do sócio da requerente.

Não se pode falar em abatimento da dívida total do valor pago pela ré, tendo em vista que o seu pagamento representou o início de cumprimento de nova obrigação, que substituiu e, portanto, extinguiu a obrigação original que fundamenta o pedido de falência.

A novação extinguiu a dívida representada pelas duplicatas juntadas à inicial.

Em acórdão relatado pelo ilustre desembargador Pereira Calças na apelação nº 990.10.352598-1, em julgamento unânime da Câmara Reservada à Falência e Recuperação ficou determinado que "o pedido de falência não pode se fundamentar na dívida novada, devendo ser arrimado nos títulos que substituíram os anteriormente emitidos e objeto da novação".

Por fim, é caso de reconhecer o abuso do pedido falimentar, principalmente porque a requerente negou a existência da novação e, inclusive, sustentou a falsidade da assinatura do recibo o que acabou sendo desmentido pela prova técnica.

Nesse sentido, nos termos do art. 101 da LRF, deverá o autor indenizar o réu pelas perdas e danos decorrentes do presente pedido julgado improcedente, em valor a ser apurado em liquidação de sentença.

Posto isso, julgo improcedente o pedido de falência e condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, consoante o art. 20, parágrafo quarto, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2012.
