

SENTENÇA

Processo nº:0168901-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcio Alexandre Gorgetti
Requerido:Aroeira Indústria e Comércio Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por MARCIO ALEXANDRE GEORGETTI em face de AROEIRA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.

O autor adquiriu junto à empresa ré, no dia 6 de setembro de 2011, 458m2 de piso de madeira antiga e 15m2 do mesmo produto para a confecção de uma escada, a serem entregues e instalados na sua casa de campo.

O prazo para a entrega foi fixado em 60 a 90 dias e o valor da compra foi de R$ 130.000,000.

Ocorre que, embora tenha quitado integralmente o preço, a ré não entregou o piso e, tampouco, restituiu ao autor o valor pago. Foram realizadas tentativas de composição amigável, as quais culminaram na entrega de 100m2 do piso (sem a instalação), bem assim de alguns móveis de madeira (2 bancos, uma mesa de jantar, 2 mesas de centro, 1 armarinho, vaso e cinzeiro) no valor de R$ 15.000,00.

Pretende o autor, ao final, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 89.028,80 (diferença entre o valor pago e os produtos retirados), bem assim em danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a empresa ré apresentou contestação.

Confirma o descumprimento contratual. Contudo, alega que houve um acordo extrajudicial entre as partes, mediante o qual o autor retirou o seu último estoque de piso (100m2) e diversos bens móveis de sua loja.

Tais bens, argumenta, somam R$ 100.385,20. Assim, o crédito do autor seria de apenas R$ 29.614,80.

Réplica do autor.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

Na ocasião o processo foi saneado.

A prova oral foi colhida em regular instrução.

As alegações finais foram apresentadas na forma de memoriais.

É o relatório. Decido. 

Não há preliminares pendentes e, tampouco, nulidades aparentes. Passo ao mérito.

A empresa ré recebeu vultosa quantia para a entrega e instalação de piso de madeira, mas não cumpriu a obrigação assumida no contrato. Pior, não devolveu o dinheiro ao cliente. Isso é incontroverso.

O autor, objetivando minorar os seus prejuízos, concordou com a retirada de 100m2 de piso e de alguns bens imóvéis.

Surpreende a desorganização da empresa ré que, além de desrespeitar os contratos que celebra, sequer cuidou de documentar adequadamente a situação. 

A lista apresentada com a contestação não foi assinada pelo autor (fl. 85) e, portanto, não se presta a comprovar as alegações da defesa.

Há uma simples relação de diversos móveis, com preços aleatórios, sem que a empresa ré se dê ao trabalho de demonstrar (i) o valor efetivo desses bens (com preços de fornecedores, catálogos de venda, notas fiscais etc.) e, principalmente (ii) que todos eles foram efetivamente retirados pelo autor.

A testemunha da empresa ré, ouvida em audiência (fl. 136), não convenceu esse magistrado. Observo que a empresa deveria cuidar de documentar o acordo supostamente formulado, de modo a descontar do crédito do autor os bens que foram retirados.

E, frise-se, que não se trata de nenhum favor da ré; ao contrário, uma verdadeira boa vontade do autor que, na qualidade de consumidor, aceitou parte do piso (poderia recusar) e alguns móveis para minorar os danos causados.

Aplica-se, ao caso, a regra do artigo 6º da Lei 8.078/90, de modo que incumbiria à empresa ré informar e comprovar quais foram os bens retirados e, principalmente, o valor deles. 

Como não produziu a prova a contento, o montante de R$ 15.000,00 afirmado pelo autor (fl. 59) deve ser aceito.

As partes concordam que a parte do piso retirada corresponde a R$ 25.971,20.

Por fim, os danos morais são evidentes. A condução de uma obra, por si só estressante para o dono, foi efetivamente prejudicada pelo inadimplemento da ré, como se infere pelos e-mails acostados. 

Não se trata de um mero aborrecimento. O cronograma foi efetivamente atingido, causando grande transtorno ao autor, não apenas a frustração pelo atraso, mas também para lidar com os demais fornecedores.

O valor da indenização deve buscar respeitar o caráter pedagógico da indenização, mas não pode ensejar enriquecimento ilícito. 

Considero adequada a quantia de R$ 12.000,00.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 12.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a publicação da sentença.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 89.028,80, atualizado desde a data da contratação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da notificação que a constituiu em mora.

Custas e despesas processuais, devidamente atualizadas, pela ré. Honorários de 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2013.
