

SENTENÇA

Processo nº:0168001-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:David Cesar de Andrade
Requerido:Telecomunicações Nextel Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura






Vistos.






DAVID CÉSAR DE ANDRADE ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido cumulado de cancelamento de restrição e indenização por dano moral em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando que teve seu nome indevidamente inscrito pela ré nos cadastros dos inadimplentes, em razão de dívida oriunda de contrato que não firmou. Pediu a declaração de inexistência de relação jurídica, o cancelamento das restrições e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$30.000,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/28.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 29. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 64/76, com os documentos de fls. 77/91) alegando, em preliminar, conexão de dezoito ações com a presente demanda. No mérito, sustentou a validade das contas emitidas pela ré, a existência de contrato, a eventual responsabilidade exclusiva de terceiro, que teria fraudado os documentos do autor, a licitude da conduta da ré, a ausência de danos morais indenizáveis em razão da Sumula 385 do STJ. Pediu a improcedência. 
Réplica a fls. 95/100. 
Decisão saneadora irrecorrida a fls. 106/107, contra a qual a ré tirou agravo de instrumento (fls. 118/134). 
Posteriormente, a ré disse não ter interesse na perícia grafotécnica (fls. 154/157). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
A matéria preliminar já foi apreciada na decisão saneadora e a ela me reporto.  
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I do CPC. 
O pedido procede. 
A despeito das alegações deduzidas pela ré na contestação, apresentado o contrato, o autor impugnou a autenticidade do documento e pediu prova pericial (fls. 108/109). 
O ônus da prova da autenticidade da assinatura no contrato é da ré, nos termos do art. 389, II, do CPC. 
Ocorre que a ré renunciou à prova pericial (fls. 154/157). 
Desta forma, a ré não provou que a assinatura aposta no contrato que trouxe aos autos pertence ao autor e, ausente essa prova, o contrato não pode ser aceito como tendo sido assinado pelo autor, até porque, há divergência visível a olho nu (fls. 16 e 79). 
Não cabe a excludente de culpa exclusiva de terceiro porque a hipótese é de fortuito interno e risco inerente ao negócio. Se a ré contrata por telefone por comodidade, a par das vantagens financeiras que aufere, assume o risco de contratação indevida, por falta de cautela, por não exigir documentação hábil a comprovar a identidade do contratante. 
Se o contrato é presencial, os cuidados deveriam ser tomados na identificação do contratante. 
Não há falar em necessidade de prova do dano, pois a simples inserção acarreta abalo à honra objetiva e subjetiva do consumidor, cuidando-se de dano in re ipsa. 
Com relação ao valor da indenização, considerando-se a natureza do dano, as pessoas envolvidas e a finalidade daquela, afigura-se razoável o arbitramento em R$5.000,00. 
Observo que a condenação em valor inferior ao pretendido não importa sucumbência recíproca, conforme cristalizado na Súmula 326 do STJ. 
Não há falar na aplicação da Sumula 385 do STJ, verbis: 
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Ocorre que o autor está questionando em juízo os demais apontamentos, sendo presumida a sua boa-fé, enquanto que a má-fé deve ser provada e a ré não o fez. 
Exaurida a cognição, antecipo os efeitos da tutela pra determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros do SCPC e SERASA por conta do débito noticiado na inicial. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e condeno a ré a pagar ao autor a importância de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros moratórios de 1% ao mês desde a inclusão indevida (Sumula 54 do STJ). 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
