

SENTENÇA

Processo nº:0168716-64.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Consignação Em Pagamento - Locação de Imóvel 
Requerente:Sindicato dos Trabalhadores Públicos da Saúde No Estado de São Paulo Sindsaúde
Requerido:Therezinha Adolorada Manni




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes


Vistos.

Cuida-se de ação movida por SINDICATO DOS TRABALHADORES PÚBLICOS DA SAÚDE NO ESTADO DE SÃO PAULO - SINDSAÚDE contra THEREZINHA ADOLORADA MANNI e MARIA ISABEL MANNI FRANCO, alegando, em suma, que, em 15 de novembro de 2000, celebrou com as requeridas contrato de locação do imóvel localizado na Rua Cardeal Arcoverde, no 115/119, Pinheiros, nesta Capital. Vigendo por prazo indeterminado, em que pese sua notificação, foi recusado o recebimento das chaves pelas rés. Em consequência, pediu a consignação das chaves.

A petição inicial (fls. 02/20), que atribuiu à causa o valor de R$9.396,00, veio acompanhada de documentos (fls. 21/175), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Indeferido o pedido de tutela de urgência (fls. 176).

MARIA ISABEL MANNI FRANCO foi excluída do processo (fls. 345), depois de pedido de desistência (fls. 342/344). Regularmente citada (fls. 336), THEREZINHA ADOLORADA MANNI não ofertou contestação (fls. 352 - verso).

Manifestou-se a autora (fls. 357). 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia da parte requerida, porquanto, regularmente citada, deixou de oferecer resposta à demanda.

Conheço, por conseguinte, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Com efeito, vigendo o contrato de locação por prazo indeterminado, sua resilição trata-se de direito potestativo do locatário. Nessa ordem de ideias, a pendência do adimplemento dos aluguéis e encargos de locação, tampouco da multa compensatória pela resilição do contrato ou o ressarcimento por reparos no bem locado, não inibem a locatária de devolver as chaves do bem locado, exigindo sua cobrança o manejo pela locadora do meio processual adequado. Logo, compete, se o caso, ao locador exercer seu direito por meio de ação própria. A propósito, julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

locação. Ação de consignação de chaves. Responsabilidade por danos causados ao imóvel. Art. 891 do CPC. Reexame de provas. Sumula 07. A entrega das chaves mediante ação de consignação e direito do locatário, no caso de resistência do locador em recebe-las, findo o prazo contratual. Não fica, entretanto, exonerado o locatário da responsabilidade pela conservação do prédio na pendencia do processo referente a tradição simbolizada pela entrega em juízo, salvo se transferir ao locador a tarefa, demonstrando que o imóvel esta em perfeitas condições, máxime em face de clausula prevendo a entrega em estado idêntico ao vigente na época do inicio da avença. Verificar se a deterioração do bem decorre de invasão ou de ação deletéria do tempo extrapola o âmbito do recurso especial por exigir incursão no terreno probatório, vedado pela sumula 07 do STJ. Recurso especial não conhecido (REsp 130.002/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, SEXTA TURMA, julgado em 24/06/1997, DJ 01/09/1997, p. 40920).

LOCAÇÃO de IMÓVEIS - CONSIGNAÇÃO DE CHAVES - RECUSA DO LOCADOR EM RECE?BÊ-LAS - AUSÊNCIA DE PAGAMENTO DA MULTA - EVENTUAIS DÉBITOS OU REPA?ROS DE QUE NECESSITE O IMÓVEL NÃO CONSTITUEM MOTIVO JUSTO PARA RECUSA DE ACEITAÇÃO DAS CHAVES OFERECIDAS - DIREITO POTESTATIVO DO LOCATÁRIO DE DEVOLVER O IMÓVEL LOCADO A QUAL?QUER TEMPO - RECURSO PROVIDO. Sendo de natureza potestativa o di?reito do locatário de restituir o imóvel a qualquer tempo, não pode ser obstado pelo locador, ainda que existam locativos e encargos impagos ou o imóvel necessite de repa?ros. A consignação das chaves em juízo caracteriza-se como depósito delas, não cabendo ao magistrado aferir se justa ou injusta a recusa do loca?dor em recebê-las. Trata-se de mero depósito do pró?prio imóvel locado, representado simbolicamente pelas chaves, com o objetivo de estancar o vencimento dos locativos e encargos da loca?ção. Os valores relativos aos débitos pendentes ou às reformas que even?tualmente o imóvel esteja a exigir devem ser buscados em ação autôno?ma (Apelação no 992.01.005925-2, 29ª Câmara de Direito Privado, rel. Reinaldo Caldas, j. em 25/08/2010).

LOCAÇÃO DE IMÓVEIS. CONSIGNATÓRIA. DESPEJO POR FALTA PAGAMENTO C.C. COBRANÇA. JULGAMENTO CONJUNTO. Ao magistrado, destinatário das provas produzidas em juízo, cabe avaliar a necessidade de formulação de novas perguntas às testemunhas ouvidas. Inteligência do artigo 130 do Código de Processo Civil. A existência de valores a serem pagos pelo locatário e a não entrega do imóvel no estado em que se encontrava quando do início da locação não justifica ou legitima a recusa em receber as chaves do imóvel locado, já que o locador tem ação própria para receber eventual crédito decorrente da relação locatícia. Se houve ajuste relativo ao objeto contratual, cabe a ré demonstrar a ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, sob pena de ser obrigada a arcar com os prejuízos de seu inadimplemento. Inteligência do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. Recurso parcialmente provido, improvido o agravo retido (Apelação n° 990.10.532453-3, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Felipe Ferreira, j. em 15/12/2010).

Destarte, a negativa da demandada não pode prosperar, presente o direito da demandante em resilir o contrato de locação havido entre as partes, entregando as chaves do bem. De mais a mais, diante da revelia da ré, em consonância ao disposto pelo artigo 319 do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pela autora são presumidas verdadeiras no sentido do cumprimento da integralidade de suas obrigações decorrentes do contrato de locação. 

Por conseguinte, havendo recusa injustificada da locadora em receber as chaves do imóvel, de forma a se amoldar à hipótese retratada no artigo 335, inciso I, do Código Civil, para manejo da ação de consignação, na esteira do disposto pelo artigo 890, caput, do Código de Processo Civil. Destarte, há que se declarar resilido o contrato de locação em 17 de julho de 2012, doravante, tornando-se inexigíveis frente à locatária os aluguéis e demais encargos locativos.

Diante do exposto, julgo procedente a demanda consignatória formulada por SINDICATO DOS TRABALHADORES PÚBLICOS DA SAÚDE NO ESTADO DE SÃO PAULO - SINDSAÚDE contra THEREZINHA ADOLORADA MANNI, para receber o depósito das chaves e declarar resilido o contrato de locação, em 17 de julho de 2012, pela locatária e, assim, extintas a integralidade das obrigações dele decorrentes.

Condeno THEREZINHA ADOLORADA MANNI  ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a serem atualizados, a contar desta data, em conformidade à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Fica, incontinenti, liberado o levantamento das chaves pela ré, com fundamento no artigo 899, parágrafo 1o, do Código de Processo Civil (cf. STJ. REsp 886.823/DF, Rel. Ministro  ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 17.05.2007, DJ 25.06.2007 p. 236).

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.
Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
