

SENTENÇA

Processo nº:0168658-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Reinaldo Davini
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.


1.- REINALDO DAVINI, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO BRADESCO S.A., também qualificado nos autos, visando, mediante antecipação da tutela, a exclusão das restrições apontadas nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a e declaração de inexistência do débito questionado e a condenação do réu em indenização por dano moral na quantia não inferior a R$ 25.000,00.

O autor alega, em resumo, que é correntista do réu, e negociou na Agência 00108 dívidas referentes aos contratos nºs 372151168000091 e F37215116891, honrando o pagamento das parcelas, que está em dia, mas o Banco réu mantém restrições no Serasa e no SCPC por negligência; está sofrendo prejuízo moral como caloteiro e mau pagador; tem direito à reparação com a exclusão do gravame. Requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, seja a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 25.000,00 (fls. 2/7). Juntou documentos (fls. 8/10).

Os pedidos de gratuidade e de liminar foram indeferidos (fls. 11/12).

O autor comprovou o pagamento das parcelas avençadas e a manutenção da restrição (fls. 23/25 e 26/27). 

Citado (fl. 29), o Banco réu contestou o feito arguindo a inépcia da inicial e sustentando no mérito a improcedência da ação sob a argumentação de que o autor não honrou o compromisso nas datas acordadas pois ainda consta em aberto as parcelas vencidas no dia 08 de setembro e no dia 08 de novembro de 2011, sendo legítima a negativação por R$ 123,50; o pedido de indenização moral é absurdo; não praticou ato ilícito, mas apenas o exercício regular de seu direito; eventual indenização deve observar a proporcionalidade e a razoabilidade (fls. 31/40). Juntou a documentação de representação processual (fls. 41/57). 

O autor manifestou-se no prazo da réplica insistindo no pedido (fl. 61).

Facultada a especificação de provas (fl. 62), o autor reiterou o pedido, pugnando pela instrução (fl. 65) e o réu reiterou o alegado insistindo na improcedência (fls. 67/69).

Sobreveio audiência de conciliação, mas não houve acordo (fl. 73). 

As partes foram instadas à manifestação quanto ao interesse na prova (fl. 83). O autor manteve o pedido de prova oral (fls. 88/89), mas o réu deixou fluir em silêncio o prazo assinado (fls. 83, 84, 85, 86, 87 e 88/89). 



É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela, a exclusão das restrições apontadas nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a e declaração de inexistência do débito questionado e a condenação do réu em indenização por dano moral na quantia não inferior a R$ 25.000,00.

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa. 

Conforme já relatado, o autor alega que é correntista do réu, e negociou na Agência 00108 dívidas referentes aos contratos nºs 372151168000091 e F37215116891, honrando o pagamento das parcelas, que está em dia, mas o Banco réu mantém restrições no Serasa e no SCPC por negligência; está sofrendo prejuízo moral como caloteiro e mau pagador; tem direito à reparação com a exclusão do gravame (fls. 2/7). 

O Banco réu, por sua vez, contesta a ação arguindo a inépcia da inicial e sustentando no mérito a improcedência da ação sob a argumentação de que o autor não honrou o compromisso nas datas acordadas pois ainda consta em aberto as parcelas vencidas no dia 08 de setembro e no dia 08 de novembro de 2011, sendo legítima a negativação por R$ 123,50; o pedido de indenização moral é absurdo; não praticou ato ilícito, mas apenas o exercício regular de seu direito; eventual indenização deve observar a proporcionalidade e a razoabilidade (fls. 31/40).


2.1. ?A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento.

Com efeito, a inicial contem os requisitos processuais pertinentes e veio bem instruída (v. artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil). 

Demais, estão presentes na espécie os pressupostos processuais e todas as condições da ação. 


2.2.- No mérito, a prova dos autos favorece o autor. 

Ao que se colhe dos autos, o autor refinanciou efetivamente em 08 de novembro de 2010 o saldo devedor dos mencionados contratos nºs 372151168000091 e F37215116891, na Agência 108 do Banco réu, para pagamento mediante onze (11) parcelas mensais, conforme se vê dos documentos de fls. 16 e 17. Ele pagou cada qual das parcelas pactuadas, mas ainda assim o Banco réu mantém a restrição, a pretexto de que as parcelas vencidas em 08 de setembro e em 08 de novembro de 2010 constam pendentes de pagamento no sistema (v. fls. 25/27 e 68/69). 

Embora a resistência do réu, que sustenta a existência de débito em aberto contra o autor nos seus arquivos para justificar a restrição, ele não desconstituiu a prova documental da quitação apresentada pelo autor. Ressalte-se que instado à especificação de provas por duas vezes (v. fls. 62, 65, 67/69, 83/89). 

Já se viu, o autor pleiteia a declaração de inexistência do débito anotado, pela quitação da relação contratual. Trouxe prova documental convincente, que não foi desconstituída pelo Banco réu, cumprindo o ônus da prova, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.  

Portanto, resta a conclusão de que o autor sofreu restrições indevidas, que devem ser efetivamente excluídas dos cadastros restritivos de crédito. É pacifico o entendimento segundo o qual essa conduta gera dano moral in re ipsa. 
Não acode o Banco réu a alegação do exercício regular do direito seu, pois ele não mantém a restrição da dívida paga. 
Como quer que seja, a responsabilidade do réu é objetiva, seja porque a vítima tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (v. artigos 12 e seguintes da Lei nº 8.078/90), seja porque o réu, ao manter indevidamente o nome do autor nos cadastros do Serasa e do SCPC, consumou o risco de sua atividade, gerando dano passível de indenização.
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta do réu e o prejuízo experimentado pelo autor, amargando vergonha frente a terceiros, como caloteiro, com a manutenção indevida de seu nome no rol dos maus pagadores.
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo de alguém que sofre a perda do crédito em razão de restrição indevida.
Impõe-se, pois, a condenação do réu no pagamento de uma indenização ao autor pelos danos morais padecidos (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico do réu. Assim, a quantia de R$ 6.175,00, equivalente a cinquenta (50) vezes o valor histórico anotado indevidamente nos cadastros do Serasa e do SCPC (v. fl. 27), mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte da ré, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

0013838-28.2006.8.26.0510  Apelação / Prestação de Serviços  
Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior 
Comarca: Rio Claro 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/03/2012 
Data de registro: 27/03/2012 
Outros números: 0013838-28.2006.8.26.0510, 990.09.289122-7 
Ementa: Prestação de serviços. Telefonia móvel. Rescisão contratual c.c indenização por danos morais. Cobrança indevida pela ré após a solicitação de cancelamento. Inscrição indevida do nome da empresa autora nos órgãos que protegem o crédito. Ação julgada parcialmente procedente, negado o pedido de dano moral. Apelação da autora. Existência de danos morais ante a negativação indevida: comprovação com aEmenta: Prestação de serviços. Telefonia móvel. Rescisão contratual c.c indenização por danos morais. Cobrança indevida pela ré após a solicitação de cancelamento. Inscrição indevida do nome da empresa autora nos órgãos que protegem o crédito. Ação julgada parcialmente procedente, negado o pedido de dano moral. Apelação da autora. Existência de danos morais ante a negativação indevida: comprovação com a juntada de ofício da SERASA. Danos morais ?in re ipsa?. Fixação do dano moral em R$10.000,00. Sentença parcialmente reformada. O valor do dano moral não pode servir de incentivo a novas práticas; deve compensar a vítima de forma satisfatória sem configurar fonte de enriquecimento ilícito. Recurso provido.

9177297-94.2007.8.26.0000  Apelação / Obrigações  
Relator(a): Alexandre Marcondes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/03/2012 
Data de registro: 27/03/2012 
Outros números: 7147916-2/00, 991.07.027585-0 
Ementa: DANO MORAL - Responsabilidade contratual Serviço de telefonia Cobrança de dívida fruto de fraude de terceiro que ilicitamente duplicou a linha telefônica do autor Fraude admitida pela prestadora de serviços Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) Responsabilidade também decorrente do risco da atividade (art. 927, parágrafo único do CC) Inexistência de causas excludentes de Ementa: DANO MORAL - Responsabilidade contratual Serviço de telefonia Cobrança de dívida fruto de fraude de terceiro que ilicitamente duplicou a linha telefônica do autor Fraude admitida pela prestadora de serviços Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) Responsabilidade também decorrente do risco da atividade (art. 927, parágrafo único do CC) Inexistência de causas excludentes de responsabilidade - Inscrição do nome do devedor no SERASA Dano moral in re ipsa - Indenização arbitrada em R$ 10.500,00, em consonância com as circunstâncias do caso concreto, atendendo ao duplo caráter compensatório e inibitório Arbitramento mantido Dano material não comprovado - Inexistência de responsabilidade do SERASA Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252 RITJSP) - Apelações improvidas. 

0011757-29.2011.8.26.0576  Apelação / Indenização por Dano Moral  
Relator(a): Galdino Toledo Júnior 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/03/2012 
Data de registro: 15/03/2012 
Outros números: 0011757-29.2011.8.26.0576 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral e material Empresa de telefonia móvel Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA Ausência de impugnação específica e de provas da existência da dívida Indevida habilitação de telefonia móvel não contratado que afasta a contraprestação pelos serviços supostamente disponibilizados Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral e material Empresa de telefonia móvel Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA Ausência de impugnação específica e de provas da existência da dívida Indevida habilitação de telefonia móvel não contratado que afasta a contraprestação pelos serviços supostamente disponibilizados Dano patrimonial não configurado, mas dela não afastando o dano a honra subjetiva ante a fraude na contratação dos serviços em nome da autora, fato não infirmado Dever de indenizar reconhecido com base no princípio jurídico da responsabilidade objetiva, em razão do risco do negócio Excludentes da culpa exclusiva da ofendida ou de terceiros não evidenciados Indenização majorada de R$ 5.450,00 para R$ 10.000,00, apta aos objetivos da lei Precedentes Jurisprudenciais - Juros moratórios da data do evento (Súmula 54 do STJ) Manutenção da verba honorária - Recurso da ré desprovido, acolhido em parte o apelo adesivo da autora. 

9299485-55.2008.8.26.0000  Apelação / Prestação de Serviços  
Relator(a): Renato Sartorelli 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/08/2010 
Data de registro: 01/09/2010 
Outros números: 1218078/5-00, 992.08.056797-4 
Ementa: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NO SERASA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA DA EMBRATEL - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - REDUÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A obrigação de checar a veracidade e fídedignidade dos dados dos clientes não é somente da empresa de telefonia, mas também da Embratel, sendoEmenta: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NO SERASA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA DA EMBRATEL - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - REDUÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A obrigação de checar a veracidade e fídedignidade dos dados dos clientes não é somente da empresa de telefonia, mas também da Embratel, sendo solidária a responsabilidade entre ambas pela segurança e eficiência do serviço, visto que a última utiliza os dados cadastrais fornecidos pela operadora e se beneficia economicamente dos serviços telefônicos prestados".
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido para o efeito de declarar a quitação do débito incluído nos cadastros de restrição ao crédito contra o autor pelos valores de R$ 61,75 e R$ 123,50 (fls. 16 e 17) e bem ainda para o efeito de condenar o réu no pagamento de indenização moral para a autora na quantia de R$ 6.175,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.  
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL que REINALDO DAVINI moveu contra BANCO BRADESCO S.A., e o faço para o efeito de declarar a quitação do débito referente à relação jurídica mantida entre as partes, anotado  nos cadastros de restrição pelos valores de R$ 61,75e R$ 123,50, determinando a exclusão da anotação restritiva dos cadastros do SERASA e do SCPC, e ainda para o efeito de condenar o réu a pagar para o autor uma indenização moral na quantia de R$ 6.175,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros pela taxa de um por cento (1%) a contar da citação. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o Banco réu, por força do principio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais e da verba honorária que arbitro na quantia correspondente à quinze por cento (15%) do valor da condenação.  
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 543,15, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
