

SENTENÇA

Processo nº:0168611-87.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça 
Requerente:Monsenhor da Madrugada Espaços e Standus Comerciais Ltda
Requerido:Rebeca Souza Campelo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



 VISTOS.


MONSENHOR DA MADRUGADA ESPAÇOS STANDS COMERCIAIS LTDA move ação de reintegração de posse contra REBECA SOUZA CAMPELO afirmando ser possuidora direta de imóvel localizado na Rua Monsenhor de Andrade, 937, São Paulo/SP, que havia sido locado à requerida, com prazo certo e determinado de desocupação, que se esgotou em 21 de junho de 2012, sem renovação desse contrato.

Afirma ter notificado a requerida para que desocupasse o espaço, sem ter sido, no entanto, atendido, razão pela qual a situação caracterizava esbulho que também justificava o pedido de indenização por perdas e danos no importe de R$6.978, 00, atinentes aos valores  que a requerida deixou de pagar no período em que o contrato estava em vigor, juntamente com a respectiva cláusula penal.

Juntou documentos (fls. 09/51).

Foi deferido o pedido de liminar (fls. 53), a qual foi cumprida nos termos do auto de reintegração de posse (fls. 107/108).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 57/58), com documentos (fls. 59/96), afirmando ter ajuizado ação de consignação em pagamento para quitação dos valores do contrato celebrado pelas partes, defendendo a existência de litispendência entre as ações.

A autora replicou a contestação (fls. 100/103).

A requerida foi intimada para regularizar a sua representação processual (fls. 120/121), mas não atendeu a referida determinação judicial (fls. 122).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram contrato de locação, cujo prazo de vigência se esgotou sem que a requerida tivesse providenciado a respectiva desocupação do espaço locado, tendo em vista não só os documentos que acompanham a inicial como, em especial, a notificação extrajudicial de fls. 39/42 e a necessidade de cumprimento de ordem judicial para que essa medida se efetivasse (fls. 107/108).

Não bastasse isso, a requerida não controverteu as alegações contidas na inicial, limitando-se a defender a existência de litispendência entre esta demanda de reintegração de posse e outra, de consignação em pagamento, o que de plano se rejeita pela inexistência de identidade de objetos entre demandas dessa natureza.

Acrescente-se que também é possível dizer que a requerida não está representada nos autos, com procurador regularmente constituído, visto que deixou fluir em branco o prazo que lhe foi dado para atender essa determinação - o que faz concluir pela inexistência da sua capacidade postulatória que, em termos técnicos e práticos, induz ao entendimento de que a requerida é revel, de maneira a tornar incontroversos todos os fatos narrados na inicial.

Diante disso tudo, tem-se que o valor do pedido indenizatório contido na inicial é incontroverso, cabendo a condenação da requerida no seu pagamento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de MONSENHOR DA MADRUGADA ESPAÇOS STANDS COMERCIAIS LTDA contra REBECA SOUZA CAMPELO para tornar definitiva a liminar de reintegração de posse de fls. 53, cumprida às fls. 107/108, e condenar a requerida no pagamento à autora do valor de R$6.978,00, a ser corrigido desde a data da propositura da ação, com juros mensais legais de mora a contar da citação.

Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.
