

SENTENÇA

Processo nº:0168650-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Harmistrong Sigmar Izidoro e Souza
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

HARMISTRONG SIGMAR IZIDORO E SOUZA propôs a presente demanda em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., afirmando, em síntese, que: (i) é titular de conta bancária junto ao réu; (ii) cheques emitidos em seu nome, roubados no interior do estabelecimento do réu, foram depositados em sua conta corrente, que passou a apresentar saldo negativo; (iii) o valor indevidamente debitado de sua conta corrente lhe foi restituído, mas seu nome foi inserido em cadastros de proteção ao crédito; (iv) o fato lhe causou dano moral. O autor pede que o réu seja condenado a: (a) excluir seu nome dos bancos de dados de inadimplentes; (b) pagar-lhe indenização por dano moral. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/42.
 
O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fl. 43. O réu foi citado (fl. 47) e ofereceu contestação (fls. 60/68), sustentando, em suma, que: (i) inexiste dano moral a ser reparado; (ii) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável.

Réplica a fls. 86/88. Decisão saneadora a fl. 89. Documentos juntados pelo réu a fls. 94/99, sobre os quais o autor se manifestou a fls. 103/107.
 
É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica sub judice, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano.

Reputa-se defeituoso o serviço que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (artigo 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva.

Para eximir-se da obrigação prevista no artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor deve comprovar a inexistência de defeito, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990).

Na hipótese dos autos, são fatos incontroversos, por falta de impugnação específica pelo réu: (1) a celebração entre as partes de contrato de conta de depósito; (2) o defeito relativo à prestação do serviço financeiro, consubstanciado na indevida compensação de cheques roubados. Aplica-se quanto a esses pontos a presunção de veracidade a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, corroborada pelos documentos que instruíram a petição inicial.

O defeito na prestação do serviço resultou em dano moral suportado pelo autor. 

Com efeito, presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes (fls. 39/42). O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido. (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

Não há nos autos prova da preexistência de restrições ao crédito em nome do autor. A hipótese dos autos, portanto, não se subsume ao teor da Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. A prova da preexistência de legítima inscrição, fato impeditivo da pretensão reparatória, competia ao réu, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, ônus do qual não se desincumbiu. 

Ressalte-se que a fraude praticada por terceiro não constitui causa excludente da responsabilidade do fornecedor, porque compõe o risco próprio de sua atividade, pelo qual é objetivamente responsável. A rigor, o risco de fraude é criado pela instituição financeira ao ofertar o serviço ao mercado; soma-se a isso o fato de o fornecedor auferir lucros da prestação do serviço ao consumidor. Razoável que responda pelo risco por ele criado e do qual extrai proveito, na forma da lei consumerista e com base no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. 

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições sócio-econômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente, o fato de o réu integrar conglomerado financeiro de notável capacidade econômica, a situação socioeconômica do autor e o tempo em que seu nome permaneceu em cadastros de proteção ao crédito e, por outro lado, a possível ingerência fraudulenta de terceiro, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 43, determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente aos débitos especificados a fls. 39/42;

(2)condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da inclusão do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito, i.e., 11.11.2011 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil);

(3)condenar o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa que, com base no artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
