

SENTENÇA

Processo nº:0168832-41.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Barbosa de Oliveira
Requerido:Mario Hiroshe e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


VISTOS.



JÚLIO BARBOSA DE OLIVEIRA ajuizou ação de anulação de ato jurídico, cumulado com pedido de indenização por danos morais e materiais, contra MARIO HIROSHE e ANTONIA YAMAOKA HIROSHE e BANCO SAFRA S.A.. Alega o autor, em síntese, que, em 1965, através de contrato de compromisso de compra e venda, adquiriu do espólio de Stefan Marek Neuging um terreno situado na Rua Três, lote 12, quadra 13, localizado no bairro Jardim Verônia, construindo lá sua moradia, onde, desde então, reside com sua família. Em 1977 foi lavrada a escritura definitiva do referido imóvel no Cartório de Registro Civil de Ermelino Matarazzo e devidamente averbada no CRI competente. Ocorre que, em 2003, o autor descobriu que o referido imóvel havida sido vendido, por intermédio de fraude consubstanciada na falsificação de sua assinatura e de sua esposa, para o corréu Mario Hiroshe, pessoa desconhecida, tendo sido dado, posteriormente, em hipoteca para garantir crédito em favor do Banco Safra. Imputando responsabilidade civil aos réus, requer o autor a declaração de nulidade da compra e venda em discussão, bem como dos atos posteriores vinculados ao imóvel. Cumulativamente, pede indenização pelos danos morais sofridos, no importe de cem salários mínimos, bem como por danos materiais não especificados. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 08/82). 

O corréu Banco Safra, citado, ofereceu contestação (fls. 114/124). Preliminarmente, aduziu inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou, em síntese, ter meramente aceito o imóvel em hipoteca, mediante documentação apresentada pelos corréus Mario e Antonia, caracterizando-se, portanto, como simples credor hipotecário. Insurgiu-se, ainda, contra os alegados danos. 

Réplica às fls. 126/127.

Os réus Antonia Yamaoka Hiroshe e Mario Hiroshe, citados por edital, apresentaram contestação por intermédio de curador especial, baseada em negativa geral dos fatos (141/143). 

Nova réplica às fls. 146.

Em apenso, tramita medida cautelar de produção antecipada de prova (autos nº 2009.186221-0), devidamente sentenciada. 

É o relatório.

DECIDO.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. E, no caso, agrega-se aos elementos de convicção formados pela prova documental, a prova técnica produzida em ação cautelar preparatória. 

Em princípio, rejeita-se a preliminar de inépcia da petição inicial. Embora a narrativa feita não prime pela clareza, não se pode reputá-la inepta. O pedido central, consistente na declaração de nulidade de negócio jurídico por falsidade, veio devidamente fundamentado, o que permitiu o oferecimento de resistência. 

No mérito, a ação é procedente, em parte. 

Os elementos de convicção proporcionados, notadamente pela prova pericial grafotécnica realizada, permitem o reconhecimento da nulidade do instrumento público de compra e venda lançado no R4 da matrícula nº 13041 aberta no 12º SRI da Capital (13 vº). Referido título de transferência materializou venda do bem imóvel, identificado por esta matrícula, pelo autor ao corréu Mario Hiroshe. 

Como atestado de forma incisiva na perícia grafotécnica realizada, a assinatura do vendedor era falsa, de sorte a fulminar de nulidade o mencionado negócio jurídico. Em outras palavras, diante da falsidade documental, não houve declaração de vontade do proprietário no sentido de alienar, por compra e venda, o imóvel em questão. 

Oportuno transcrever o seguinte trecho do laudo pericial (fls. 241):

?As assinaturas atribuídas a Julio Barbosa de Oliveira, que figuram na escritura de venda e compra lavrada às fls. 131/132 do livro nº 1542 e no cartão de firmas, arquivados no 2º Tabelião de Notas da Capital, não se identificam graficamente com aquelas constantes do material gráfico oferecido pela respectiva pessoa homônima às fls. 200 dos autos, sendo, portanto, falsas.?

 Como consequência, em prestígio ao princípio da causalidade registrária, a nulidade deste título de transferência fulmina os registros posteriores a eles vinculados, como o que lançou a instituição de hipoteca em favor do corréu Banco Safra, isto independentemente de qualquer tutela jurisdicional específica. 

No que diz respeito ao pedido indenizatório, é preciso definir os sujeitos sobre quem incidirá a obrigação de indenizar.

Diante das circunstâncias, não se pode imputar à instituição financeira codemandada responsabilidade civil. Com efeito, esta apenas se beneficiou de hipoteca instituída sobre o bem imóvel pelo codemandado Mário Hiroshe e sua esposa Antonia, que, na oportunidade, se afiguravam como proprietários do bem, segundo o serviço de registro de imóveis (R6 ? matrícula 13041/fls. 14). Em suma, a que tudo indica, a instituição financeira também foi vítima dos então devedores hipotecários, não se visualizando qualquer nexo de causalidade entre os danos alegados pelo autor e conduta a ela imputada. 

Diversa é a solução em relação aos demandados Mario e Antonia. Estes sim foram os diretamente beneficiados pela falsidade documental ora examinada. Figuraram como adquirentes de bem imóvel em escritura pública de compra e venda comprovadamente falsa. Devem, portanto, responder civilmente pelos prejuízos decorrentes desta conduta censurável. 

No âmbito da indenização, não há que se cogitar de dano material, na medida em que deduziu o autor pedido absolutamente genérico, sem se preocupar em especificar perda patrimonial efetiva ou privação de ganho razoável. 

De outro lado, tem-se por configurado o dano moral. É inegável o aborrecimento vivenciado pelo autor depois de cientificado de que fora vítima de fraude com falsificação de sua assinatura em escritura pública de compra e venda. Desde então conviveu com inúmeros dissabores, com destaque para a impossibilidade do exercício pleno do direito de propriedade de que é titular sobre o bem imóvel objeto do negócio nulo. Esses transtornos extrapolaram a intensidade que deve ser tolerada pelo homem médio. 

Quanto a esse aspecto, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). 

No caso, considerando os transtornos suportados pelo autor e já descritos, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pelos corréu Mario e Antonia, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 

1) Declarar nula a escritura de compra e venda descrita nestes autos, por falsidade documental, com a eficácia estendida para os registros posteriores vinculados etiologicamente a esta venda;

2) Condenar os réus Mario Hiroshe e Antonia Yamaoka Hiroshe, a pagarem ao autor a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados citação.

3) IMPROCEDENTE o pedido indenizatório em relação ao corréu Banco Safra S.A.

Em razão da sucumbência nesta ação, arcarão os réus Mario e Antonia com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios em favor do autor, que, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação, devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
