

SENTENÇA

Processo nº:0168188-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Prestação de Serviços
Requerente:Fundação São Paulo
Requerido:Leticia Yumi Marques e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

FUNDAÇÃO SÃO PAULO, ajuizou a presente AÇÃO MONITÓRIA em face de LETICIA YUMI MARQUES e CELI HARUMI IKEDA alegando, em síntese, ser credora da requerida, na quantia de R$ 42.496,24, em razão de contrato de prestação de serviços educacionais firmado pelas partes e não adimplido pelas requeridas. Relata que a co-requerida, na qualidade de fiadora, também responde pelas obrigações. Assim, pediu o pagamento de tal valor. Juntou documentos.

Citadas, a co-requerida CELI apresentou os embargos de folhas 61/70, pelos quais alegou, preliminarmente, inépcia da petição inicial, pois no contrato não há valor expresso que justifique a demanda, defeito de representação, pois ausente o estatuto social, carência de ação por ilegitimidade de parte, porque não assinou o contrato e falta de interesse de agir, já que os valores das mensalidades não foram comprovados e prescrição, pelo fato de que o prazo prescricional para cobrança de mensalidades é de cinco anos e o contrato foi celebrado no ano de 2002. Quanto ao mérito, impugnou o valor pedido, pois os cálculos apresentados resultam no total de R$33.138,01 e ocorreu novação com a celebração de um novo contrato, de forma que o fiador foi exonerado. Alegou que o contrato de fiança deve ser celebrado por escrito e que não há sua assinatura, de forma que é nulo e evidente o dano moral, pois seu nome consta nos órgãos de restrição ao crédito sendo que não recebeu nenhuma notificação. Por fim, afirmou que jamais recebeu algum boleto e que há litigância de má-fé, pois a embargada apresentou boletos sem respaldo contratual. Por isso, requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação monitória. Juntou documentos.

Impugnação às folhas 80/97.

Instadas sobre interesse na produção de outras provas (folhas 98), a requerente se manifestou às folhas 105, ao passo que a co-requerida peticionou às folhas 107, nenhuma delas pugnando pela produção de provas.  

A requerida LETICIA apresentou embargos à monitória às folhas 109/116, onde alegou que encaminhou um email para a requerente informando a alteração de seu endereço para o envio dos boletos de pagamento do crédito e que esta, sem qualquer comunicação, promoveu a inscrição dos nomes das requeridas nos órgãos de proteção ao crédito. Alegou que apresentou reclamação ao PROCON, tendo este constatado que a requerente agiu em desconformidade com inúmeros princípios de proteção ao consumidor. Aduziu que não há documento que comprove o valor apontado e, por isso, requereu a improcedência da ação, já que o inadimplemento decorreu por culpa exclusiva da requerente. Juntou documentos.

A requerida LETICIA também apresentou reconvenção às folhas 135/151, onde alegou que não pode ser prejudicada por equívoco cometido pela reconvinda, pois jamais se recusou a devolver os valores cedidos para o financiamento de parcela de seus estudos e que a reconvinda não soube informar para qual endereço as cobranças eram enviadas, pois esta função era do banco. Alegou dano moral, pois não houve notificação antes da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito e tem sofrido dificuldade com o tratamento de sua doença síndrome do pânico, pois precisa realizar todos os pagamentos de suas despesas à vista. Aduziu que os valores pagos deverão ser restituídos em dobro, além de invertido o ônus da prova. Por isso, requereu a concessão da medida liminar para que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito e que a reconvinda emita os boletos de pagamento das parcelas devidas, nos valores inicialmente pactuados, além de a condenação da mesma ao pagamento de indenização a título de danos morais. Juntou documentos.

Sobre os embargos a parte requerente se manifestou às folhas 189/197, e contestou a reconvenção às folhas 189/210.

Manifestação à contestação da reconvinda às folhas 214/218.

Instadas sobre interesse na produção de outras provas (folhas 219), a requerida/reconvinte alegou interesse na conciliação e requereu prova testemunhal (folhas 222), ao passo que a requerente/reconvinda alegou desinteresse na produção de outras provas (224) e a co-requerida requereu o julgamento do feito conforme o estado (folhas 226/227). 


É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto as alegações e documentos produzidos pelas partes sejam os bastante para a solução da controvérsia, sendo certo a dilação probatória mostra-se desnecessária para a solução do feito.

Posto isso, a preliminar suscitada de inépcia da petição inicial não merece prosperar, uma vez que a mesma atende aos requisitos dos artigos 282 e 283, ambos do Código de Processo Civil.

Da mesma forma, afasto a preliminar de carência de ação por ilegitimidade de parte, já que os documentos juntados às folhas 28/29 comprovam a anuência da co-requerida em relação ao programa de bolsa restituível, inclusive com todos os dados da mesma e sua assinatura.

No que diz à carência de ação por falta de interesse de agir, esta também não merece prosperar. Na ação monitória, quando se trata se obrigação em dinheiro, o mandado de pagamento deve necessariamente indicar a quantia a ser paga. 
O documento acostado às folhas 15 indica a quantia devida, de forma que a própria requerida afirma às folhas 127 a existência do débito de R$32.138,95, propondo a exclusão de multas e correções, mesmo sabendo que o pagamento deveria ocorrer um ano após a conclusão do curso. 

Por fim, rejeito a preliminar de prescrição. Tratando-se de dívida materializada em instrumento particular ? como é o caso do Contrato de outorga de bolsa restituível (folhas 16/20) -, a pretensão da respectiva cobrança ocorre em cinco anos, nos termos do quanto dispõe o artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil, como reconhece a jurisprudência:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS ? Monitória Preliminar rejeitada - Prescrição quinquenal - Inteligência do art. 206, §5º, I, do Código Civil Inocorrência ? Mensalidades escolares vencidas e não pagas - Desistência do curso não formalizado por escrito - Serviços educacionais a disposição do aluno -Sentença mantida - Recursos desprovidos (TJSP Apelação 0004234-84.2011.8.26.0084 Rel. Melo Bueno DJ: 28.01.2013 g.n.).

Assim sendo, sendo certo que a presente ação foi ajuizada em 21.05.2012 (folhas 05) e referindo-se ela às parcelas em discussão nos autos que  venceram no último semestre de 2008, a partir de cada qual inicia a contagem do prazo prescricional, não há prescrição a se reconhecer. Nesses termos:

Prestação de Serviços Educacionais - Monitória ? Prescrição Inocorrência - Inteligência do art. 206, § 5º, I, do CC/2002 lapso prescricional que se conta do vencimento de cada mensalidade - sentença anulada. Apelação provida (TJSP Apelação 9149034-81.2009.8.26.0000 Rel. Cristina Zucchi DJ:21.01.2013 g.n.).

No mérito, o pedido é procedente.

A co-embargante alega ter ocorrido a novação, contudo, isso não foi provado, já que não trouxe aos autos qualquer aditamento contratual, de forma que o contrato que assinou como fiadora é o celebrado em 2007, e não o de 2002, do curso de Letras, não havendo falar em exoneração do fiador. 

A embargante alega ter enviado um email à embargada informando o seu novo endereço, contudo, tal alegação não foi comprovada nos documentos juntados, de forma que os únicos e-mails retratam tão e somente uma proposta de conciliação, sem falar em alteração de endereço. 

Cabia à embargante confirmar se houve alteração cadastral, já que a mesma tinha ciência da necessidade de chegada dos boletos todos os meses, para no fim do curso restituir os valores à instituição. 

As alegações genéricas quanto à ausência de documento que fundamente o valor cobrado não merecem prosperar. A embargante sabia de sua obrigação e dos valores a serem pagos. 

O Código de Processo Civil em seu artigo 1.102ª exige prova escrita sem eficácia de título executivo, o que é de fácil percepção nos documentos instruídos com a inicial.

Em reconvenção, a reconvinte alega novamente o aviso de alteração de seu endereço. A ata de audiência do PROCON juntada às folhas 170/171 relata que a reconvinda apresentou o email enviado pela reconvinte com a alteração de seu endereço residencial, contudo, este email não foi juntado aos autos, sendo apenas mencionado na inicial. 

Em relação ao dano moral por inscrição nos órgãos de proteção ao crédito sem prévia notificação, verifica-se que não há discussão efetiva do débito pela parte reconvinte, que, ao contrário, reconhece que não pagou o débito originalmente contratado com a reconvinda.

Os e-mails juntados (folhas 162/166) aos autos comprovam a recusa da reconvinda em realizar acordo referente à restituição do valor das mensalidades do curso, sendo que a reconvinte sempre soube de sua obrigação, inclusive tinha conhecimento da possível inserção de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, já que não foi adimplente no período pactuado contratualmente, sendo devida tal inserção. 

Posto isso, não há falar em danos morais e também em repetição de indébito, conforme suscitado. A reconvinte alega ser cobrada em quantia indevida, o que é inverdade. Existe o débito, de forma que a reconvinte se obrigou a restituir os valores do curso contratado com a reconvinda. 

Ao mencionar a inversão do ônus da prova, a reconvinte afirma que esta deve ocorrer devido à verossimilhança de sua alegação quanto ao fornecimento de seu novo endereço à reconvinda, o que não foi documentalmente comprovado, faltando, desta forma, um dos requisitos para a inversão. 

A súmula 292 do STJ refere-se ao monitório como procedimento especial, e não como um tipo diferente de processo. A reconvenção é cabível na ação monitória, após a conversão do procedimento em ordinário.

A conversão em procedimento ordinário ocorre no momento em que são opostos embargos, dessa forma:

ação monitória. reconvenção. cabimento.
É cabível reconvenção em ação monitória, notadamente quando ordinarizado o rito em razão do oferecimento de embargos (Súmula nº 292 do STJ).
Agravo de instrumento provido em decisão monocrática (art. 557, §1º-A, do CPC). 
(Agravo de Instrumento Nº 70012432506, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Voltaire de Lima Moraes, Julgado em 27/07/2005)

Diante do exposto, REJEITO OS EMBARGOS apresentados pelas rés CELI e LETICIA, e com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO E PROCEDENTE A AÇÃO MONITÓRIA, para o fim de declarar constituído, de pleno direito, o título executivo judicial em favor da parte autora, no valor de R$42.496,24 (quarenta e dois mil, quatrocentos e noventa e seis reais e vinte e quatro centavos) ? para 21.05.2010 ? acrescidos, desde então, de correção monetária, pela tabela do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês. 

Arcarão as requeridas com as custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor da dívida, observada a gratuidade da justiça que lhe defiro neste ato, devendo a Serventia promover a anotação necessária. 

P.R.I

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
