

SENTENÇA

Processo nº:0168194-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Condominio Edificio J.k. 1455
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JK 1455 moveu Ação Declaratória cumulada com Indenização contra TELEFÔNICA- TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A e ATRIUM TELECOM S/A, alegando que firmou contrato de prestação de serviços com a segunda requerida e seu nome foi incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito pela primeira requerida; o contrato de prestação de serviços tinha por objeto duas linhas telefônicas (3040-8350 e 3040-8319) e a instalação de PABX de grande porte; as contas telefônicas não vinham detalhadas; recebeu fatura no valor de R$ 75.673,75, englobando contas atrasadas, pertinente à linha telefônica 3040-8656, que não é da sua titularidade; a linha 3040-8656 que gerou todas as faturas atrasadas pertence à empresa ?Ti Safe? , sediada em endereço diverso; a requerida incluiu seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e cortou linha telefônica que não tem nenhuma relação com aquela objeto da cobrança.  Requereu seja declarada a inexigibilidade dos títulos e das cobranças, pois a linha telefônica não pertence nem é utilizada pelo autor e a condenação das rés no pagamento de indenização, além das verbas de sucumbência.
Deferido o pedido de tutela antecipada para exclusão do nome do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
As rés foram citadas e a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A- TELESP apresentou contestação, alegando que a Telecom S/A consiste em empresa subsidiária; apesar do contrato de prestação de serviços firmado com a Telecom, a relação jurídica é mantida com a Telesp, requereu a exclusão da A. Telecom S/A do polo passivo; sustentou a exigibilidade da cobrança; providenciou minuciosa inspeção no seu sistema e nos cabos, mas não detectou quaisquer irregularidades, falhas ou fraudes, em consequência, os débitos devem ser mantidos; o autor utilizou os seus serviços e deve arcar com o pagamento das faturas; as contas telefônicas gozam da presunção de certeza e liquidez; inexistência de dano moral, eventual indenização deve ser fixada em valor razoável e com moderação; impossibilidade de inversão do ônus da prova; requereu que os honorários advocatícios não sejam estipulados acima de 10% sobre o valor da causa.
Frustrada a tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que desnecessária a produção de provas em audiência.
 Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais decorrentes da inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Indefiro o pedido de exclusão da Atrium Telecom S/A do polo passivo, posto que o contrato de prestação de serviços foi celebrado com tal empresa (fls.24/38), distinta da correquerida.
De qualquer forma, a revelia não induz à presunção de veracidade, em razão da contestação apresentada pela Telesp, nos termos do art.320, inciso I, do Código de Processo Civil.
 A autora recebeu a cobrança no valor total de R$ 75.673,75 incluindo diversos títulos relativos à linha telefônica 3040-8656 (fls.47), no entanto, referida linha não lhe pertence (fls.49).
Posteriormente, seu nome foi incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito por conta dos títulos relativos à linha telefônica diversa da sua (fls.47 e 53).
A requerida apresenta contestação genérica, nada mencionando sobre a linha telefônica de titularidade de terceiro e considerando os documentos que instruíram a petição inicial, conclui-se que realmente equivocada a cobrança e a posterior negativação.
 A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
A mera inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra objetiva da pessoa jurídica, pois terceiros tiveram-na como insolvente sem que houvesse motivo para tanto. O dano decorre certamente do defeito do serviço prestado pela requerida.
No que diz respeito ao valor do dano, leva-se em conta a existência de outros apontamentos em nome do autor (fls.53) e de outro a conduta da requerida que presta um serviço defeituoso, não encaminhando ao cliente desde logo contas detalhadas (fls.57/62) e depois inclui débitos de terceiro no seu cálculo. Assim, razoável a fixação no patamar de R$ 5.000,00.
 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar a inexistência do débito relativo à linha 3040-8656 que deu origem aos apontamentos e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescido de correção monetária a partir da data da sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
