

SENTENÇA

Processo nº:0168322-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helena Rosa Salopa Loge
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alexandre Marinelli Sola


Vistos.

HELENA ROSA SALOPA LOGE ingressou com esta ação ordinária contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO- METRÔ. Afirma que no dia 25 de novembro de 2011, quando ingressou no vagão de trem da requerida, acabou sendo atingida pelas portas deste, fazendo com que esta sofresse uma forte pancada do seio e no braço esquerdo.
Em razão desta conduta, afirma que lhe resultaram lesões e edemas, cuja recuperação foi dolorosa diante de sua idade.
Assim, requer: a) indenização moral de R$ 62.200,00 e; b) indenização pelo não cumprimento do transporte.
Contestação foi apresentada as fls.37/58. Em sede preliminar clama pela denunciação de empresa seguradora.
No mérito, nega responsabilidade pelo evento, atribuindo a culpa a autora e a terceiro.
Réplica, fls.84/93.
Os autos, então, foram remetidos em razão da designação da E. Presidência do TJSP, publicada no diário oficial do dia 25 de outubro de 2013, fls. 29, no período de 04 a 08 de novembro de 2013.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porque a matéria levantada é meramente de direito, prescindindo de realização de audiência ou prova pericial.
Com efeito, nossos Tribunais, a respeito do julgamento antecipado tem pronunciado: Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder. (STJ - 4ª Turma - REsp 2.832, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo).
Ademais, diante da evidente improcedência da ação, desnecessária a denunciação a lide.
Pois bem.
O boletim de ocorrência lavrado a pedido da própria autora esclarece que o acidente ocorreu porque esta não teria se atentado ao sinal sonoro de fechamento das portas.
Como é de conhecimento comum a qualquer pessoa que frequenta esta espécie de transporte, há avisos sonoros da contenção dos vagões, atos necessários ao mínimo funcionamento do meio.
Portanto, cabe a quem utiliza o serviço, atentar para o cuidado durante o embarque e desembarque.
Conclusão disto é a ausência de responsabilidade da ré, posto que foi a autora a responsável por se postar em local inadequado.
Portanto, fica rechaçado o pleito material, eis que não tem nexo com conduta da requerida.
Ademais, ainda que se verificasse qualquer responsabilidade da ré, objetiva, não seve nos autos, mormente pelo célere atendimento médico, danos morais indenizáveis.
Por outras palavras, não há como se imaginar que o ocorrido tenha alterado o quadro emocional da demandante, a ponto de justificar a indenização.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nas palavras do eminente Desembargador JOSÉ OSÓRIO: "Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geral o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos (...). Por outras palavras, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado".  (REsp n° 504.381, SC, in RSTJ 193/348)
Corroborando este entendimento: "Por isso é que, nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral" (REsp n° 215.666, RJ in RSTJ 150/382).
ISTO POSTO e considerando o tudo mais que do processo consta, julgo IMPROCEDENTE esta ação ordinária movida por HELENA ROSA SALOPA LOGE contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO- METRÔ, o que faço com fundamento no artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência, arcará a parte com as custas e honorários que restam fixados em R$ 300,00, nos termos do artigo 20 § 4º do CPC, observadas as restrições da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
