

SENTENÇA

Processo nº:0168955-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Empresa de Taxis Aviso Ltda
Requerido:Fiat do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

EMPRESA DE TAXIS AVISO LTDA. ajuizou a presente ação de indenização por lucros cessantes contra FIAT DO BRASIL S/A e VENICE VEÍCULLOS E PEÇAS LTDA. alegando, em síntese, que tem como atividade o transporte de passageiros por mieo de táxi, bem como a locação de veículos. Adquiriu na segunda ré o veículo Fiat Siena Fire Flex, ano/mod. 2010/2010, que estava ainda no prazo de garantia quando, em 29/10/2010, se incendiou quando transitava em via pública. Trata-se de fato do produto que gerou risco ao motorista, prejuízos materiais e morais à autora. O veículo ficou 23 dias úteis parado para reparos, o que gerou uma perda de R$ 2.300,00. Requer a procedência da ação para que as rés sejam condenadas a indenizar a autora pelos danos materias indicados e pelos danos morais que estima em R$ 5.000,00. Juntou documentos. 
Citadas, as rés apresentaram contestação. A Fiat alega, em síntese, que não foram comprovados os danos materiais alegados, pois o documento emitido pela ADETAX é imprestável na medida em que emitido por associação à qual a autora é vinculada. O valor indicado, ademais, é bruto, resumindo-se o prejuízo ao líquido. Não há dano moral. Requer a improcedência dos pedidos.
A Venice diz que cumpriu a legislação e entregou o veículo reparado em trinta dias. Não há danos comprovados e não praticou ato ilícito que justifique a sua condenação ao pagamento de indenização qualquer, sendo de rigor a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica. Saneado o feito, nos termos da decisão de fls.  115/117, designou-se audiência de instrução e julgamento em que foram ouvidas duas testemunhas da autora. Encerrada a instrução, somente a Fiat apresentou alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
A preliminar deduzida pela Fiat foi repelida no saneador, nada mais sendo necessário considerar a propósito. Ao fim e ao cabo da instrução os pedidos são parcialmente procedentes. 
Não há controvérsia sobre o incêncio nem sobre o período em que o veículo ficou parado para reparos. 
A sugestão da corré Venice de que nenhuma responsabilidade teria porque atendido o prazo de trinta dias para reparo é pueril, pois tal prazo deve ser atendido para que ao consumidor não se abram as opões de reaver o dinheiro ou receber um produto novo, mas não isenta de ressarcir eventuais prejuízos decorrentes do fato do produto.
A responsabilidade das rés decorre do fato de inserirem (a segunda) e expor à venda (a primeira) veículo defeituoso, e os danos de ordem material restaram comprovados seja pelo documento trazido na inical, emitido pela ADETAX, seja pelos depoimentos das testemunhas. Aliás, os R$ 100,00 diários foi o menor dos valores referidos. 
Razoabilíssimo pensar que o veículo efetivamente estaria locado pelos vinte e três dias úteis em que esteve parado, a as testemunhas ouvidas não deixam dúvidas quanto a isto. 
A pretensão de receber pelo valor cheio, contudo, não vinga. 
É que ao ignorar a necessária distinção entre Lucro e Faturamento, pretende obter valor superior ao que obteria se tivesse locado o veículo pelo período indicado, já que o valor indicado é bruto, e aqui se está a falar de indenização.
A propósito, esclarecedora é a lição do eminente SÍLVIO DE SALVO VENOSA (in "Direito Civil", vol. IV, Ed. Atlas., 3ª edição, p. 30), que com usual propriedade define:
"O lucro cessante traduz-se na dicção legal, o que a vítima razoavelmente deixou de lucrar. Trata-se de uma projeção contábil nem sempre muito fácil de ser avaliada. Nessa hipótese, deve ser considerado o que a vítima teria recebido se não tivesse ocorrido o dano. O termo razoavelmente posto na lei lembra, mais uma vez, que a indenização não pode converter-se em um instrumento de lucro".
O que deve ser assegurado à autora, portanto, é nada mais do que aquilo que deixou de lucrar em virtude do defeito do veículo vendido pela primeira e fabricado pela segunda ré. 
Faturamento menos despesas operacionais, pois isto são lucros cessantes. É o que afirma, com a peculiar percuciência, RUI STOCO (in "Tratado de Responsabilidade Civil", 5.ª ed., São Paulo: RT, 2001, p. 972), verbis:
" 'Lucros cessantes' constitui a expressão usada para distinguir os lucros de que fomos privados, e que deveriam vir ao nosso patrimônio, em virtude de impedimento decorrente de fato ou ato não acontecido ou praticado por nossa vontade. São, assim, os ganhos que eram certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados por ato alheio ou fato de outrem."
A prevalecer o raciocínio engendrado pela autora, portanto, manifesto seria o enriquecimento sem causa. No escólio de ORLANDO GOMES (in "Obrigações", Forense, 5ª ed., p.306/307), tem-se que:
"O enriquecimento compreende todo aumento patrimonial e todo prejuízo que se evite. O empobrecimento, toda diminuição efetiva do patrimônio ou a frustração de vantagem legítima. Entre o enriquecimento de um e o empobrecimento do outro, deve haver um vínculo de conexão, de modo que o primeiro enriqueça as expensas do segundo.
Esse nexo de causalidade, através do qual se verifica que a causa do enriquecimento de um é o empobrecimento do outro, manifesta-se nos casos em que há o deslocamento de um bem do patrimônio deste para o daquele.
...
Quando, pois falta a causa, ou é injusta, o enriquecimento é reprovado. A condenação da ordem jurídica se manifesta por uma sanção civil, que consiste na obrigação imposta ao enriquecido de restituir o que recebeu por injusto locupletamento".
A questão, posta em outras palavras, pode ser resumida de forma simples: o valor que o locatário do veículo pagaria pela locação acaso o veículo estivesse disponível pelos vinte e três dias úteis em que permaneceu parado para reparos não é o valor que efetivamente iria a autora lucrar (lucros cessantes), sendo imprescindível levar-se em conta, deduzindo-o do valor da reparação, o custo operacional, tributos, etc.
Obviamente não é o caso de se determinar complexa perícia contábil ante os diminutos valores em discussão. O prejuízo material é inequívoco. Em que pese tratar o parágrafo único do art. 944 do Código Civil de gradação de culpa, o que não é o caso em apreço, dito dispositivo legal consagra a possibilidade de valer-se o juiz da equidade para fixar as indenizações, não havendo óbice à sua aplicação analógica no caso específico destes autos.
Levando em conta, então, os valores brutos praticados, e à míngua de qualquer outro critério objetivo para a adequada aferição, tendo em conta custos operacionais médios e tributação, há que se fazer uma dedução de 30% do valor bruto perseguido, chegando-se ao valor total pelos vinte e três dias úteis de R$ 1.610,00.
Por fim, entendo caracterizados os alegados danos morais pois inequivocamente aviltada a honra objetiva da empresa autora. Conforme restou comprovado, no momento do incêndio o veículo estava ocupado, e, além da impressão negativa deixada aos passageiros, quem presencia fato como este  fica também mal impressionado, vinculando tão estapafúrdio fato (incêndio espontâneo num veículo de uso comercial) a empresa. 
O valor, tendo em conta o grau de culpa das rés, seu porte, o fato objetivo em si, os princípios da razoabilidade e vedação do enriquecimento sem causa, fica bem assentado em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 1.610,00 a título de indenização por danos materiais, com atualização pela Tabela do TJ a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da última citação. Ainda, condeno as rés ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, com atualização pela Tabela do TJ a partir desta data e juros de 1% ao mês desde a última citação. Diminuta a sucumbência da autora, arcarão as rés com as custas e despesas do processo, fixada a verba honorária em 15% sobre o valor da condenação. 

PRIC


São Paulo, 19 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
