

CONCLUSÃO 
Em 26/3/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0168617-73.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vemax Comercial Ltda
Requerido:Aj Decorações e Representações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Vemax Comercial Ltda ajuizou ação contra Aj Decorações e Representações Ltda. Alega que mantém com a ré contrato de representação comercial, que permite à ré atuar na região de Itatiba, Itupeva, Louveira, Campo Limpo Paulista e Várzea Paulista, realizando revenda direta de produtos desde meados de 2000. No final de 2005 a ré foi contratada por Ana Luiza Francesconi e Cleber Augusto Delfino, consumidores interessados em adquirir produtos da marca Zetaflex, conhecidos por sua excelência, para cobertura da área externa de sua residência. A ré, intitulando-se ?representante exclusiva Zetaflex?, orçou 48,85 metros quadrados de cobertura em policarbonato, pelo valor de R$ 11.235,00. Recebeu R$ 9.000,00 e comprometeu-se a instalar a cobertura. Em setembro a cobertura foi avariada pela queda de um balão. Após registrar o sinistro em sua seguradora os consumidores pagaram à ré mais R$ 4750,00 para troca de placas e reparos diversos. O serviço não foi realizado a contento. Havia pontos de vazamento, pontos de ferrugem começaram a se formar, outros problemas foram surgindo até que a ré passou a não atender mais os reclamos dos consumidores. Eles então entraram em contato com a autora, detentora da marca do produto, solicitando providências. Em visita à casa dos consumidores, a autora constatou que o produto não era Zetaflex. Em conjunto com os consumidores ajuizou ação contra a ré, para que adquirisse e instalasse às suas expensas o produto solicitado. O vínculo contratual com a ré não pode mais vigorar, razão pela qual é requerida a rescisão do contrato por violação de suas cláusulas, e indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. Pediu antecipação de tutela para que a ré seja compelida a devolver documentos e materiais pertinentes à representação comercial dos produtos Zetaflex, bem como abster-se do uso da marca.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido.
A ré contestou. Apresentou exceção de incompetência, a qual foi rejeitada.
Argüiu preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse. Sustenta que o contrato de representação já foi substituído pelo contrato de revenda.  Argumenta que há conexão com a ação que tramita na Vara Distrital de Campo Limpo Paulista. No mérito, afirma que existiu contrato de representação comercial dos produtos Zetaflex, mas não havia vedação para a comercialização de outros produtos da mesma espécie. No caso dos consumidores mencionados na inicial, eles optaram pelo produto mais barato. Houve uma revenda. Adquiriu o produto diretamente do fabricante e o instalou na residência do casal.
A autora se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 126. Foi deferida a produção de prova oral.
A tentativa de conciliação foi infrutífera.
Foi ouvido o representante legal da ré, duas testemunhas da autora e uma testemunha da ré.
Apenas a autora se manifestou em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
2. Autora e ré celebraram contrato de representação comercial. A ré, embora se apresentasse como representante exclusiva da marca Zetaflex, foi contratada por um casal e instalou na residência deles produtos de marca diferente, que apresentaram problemas. Eles solicitaram a intervenção da ré, que em outra ação tentou resolver o problema dos consumidores e aqui pede a rescisão do contrato de representação comercial e reparação de danos morais.
O representante da ré disse que desde 1996 trabalha também com produtos de outras empresas, embora fosse representante comercial dos produtos Zetaflex. Houve uma reunião com a autora, em que deixou claro que passaria a vender outros produtos. Quando foi procurada pelo casal Ana Luísa e Kleber, apresentou para eles um orçamento para a cobertura com produtos Zetaflex. Eles acharam caro e optaram pela utilização da estrutura de outro fabricante, com placas Zetaflex. Houve um problema de vazamento e o silicone foi substituído. Quando o balão caiu sobre a cobertura e duas das placas foram trocadas, a cobertura deixou de ser a mesma e os consumidores começaram a reclamar. Foram reclamar à autora, mas tinham conhecimento que a estrutura não era Zetaflex. 
João Luiz (fls. 149) esteve na residência dos consumidores após a reclamação sobre vazamentos. Constatou que a estrutura instalada não era Zetaflex, não era de alumínio. Segundo ele, a cliente a comprou como se fosse um produto Zetaflex. Não soube dizer se as placas eram Zetaflex. A autora não vende placas avulsas, mas o grupo Zetaflex tem uma empresa que vende placas de policarbonato. 
Pedro (fls. 150) trabalha no setor de vendas da autora e recebeu o telefonema da consumidora Ana Luísa, indagando se João Carlos, representante da ré, representava a marca Zetaflex, pois estava negociando com ele. Pedro confirmou a informação. Tempos depois a cliente ligou reclamando do produto. O técnico enviado à sua residência constatou que o produto lá instalado não era da marca. A consumidora estava certa de ter adquirido produtos Zetaflex e nada comentou sobre ter optado por produto de valor inferior. Não se lembrava de ter participado, como informou o representante da ré, de reunião em que ele informava que passaria a trabalhar com outros produtos. Informou, aliás, que não trabalhava na ré em 1996. O contrato de representação exigia exclusividade. 
Eusébio, testemunha da ré (fls. 173) foi gerente de vendas da autora até 1992. Lembra-se que havia, além dos representantes comerciais, alguns revendedores. Aos representantes comerciais, porém, não era permitida a venda de coberturas de marcas concorrentes.
Fato incontroverso é a instalação, pela ré, na residência dos consumidores Ana Luisa e Kleber, de produtos que não eram da marca Zetaflex.
A ré confessou, na contestação, que a estrutura da cobertura adquirida pelo casal não era da marca Zetaflex. Alegou, mas não provou, que o casal optou pela estrutura de outro fabricante para diminuir os custos da cobertura. 
O contrato de representação comercial era claro ao estabelecer, para o representante, a proibição de exercer sua atividade para outras empresas se os produtos fossem concorrentes ou alternativos em relação aos da autora (clausula X do contrato de representação comercial).
Quando a representada não estivesse vinculada a ?compromisso de dedicação exclusiva com a representada?, poderia trabalhar com produtos de outras empresas, com a ressalva de que tais produtos não poderiam ser concorrentes ou alternativos com os da representada.
Ou seja: havia cláusula de exclusividade em relação aos produtos da autora e a ré não comprovou que avisou e foi autorizada pela autora a oferecer produtos similares de outros fabricantes.  Ademais, apresentava-se como ?representante exclusivo Zetaflex? (fls. 42).
A infração à cláusula X acarretava, nos termos do contrato, sua rescisão automática.
Também não demonstrou a ré, em nenhum momento, que deu ciência aos consumidores que a estrutura que lhes foi vendida não era da Zetaflex (ainda que as placas o fossem). Instalou estrutura de aço, e não de alumínio, e o produto começou a apresentar problemas. Os consumidores voltaram-se contra a autora, que havia garantido, por meio de Pedro, que poderiam negociar com a ré pois era representante Zetaflex.
A ré não conseguiu demonstrar que os consumidores receberam orçamento de produtos Zetaflex e, por considerar o valor muito alto, optaram por produto de qualidade inferior, ou de outro fabricante.
A representação comercial exige que a representada cumpra as cláusulas contratuais como forma de garantir o bom nome da representada no mercado. Ao agir em infração ao contrato, a ré deixou insatisfeitos consumidores que acreditavam estar adquirindo produtos Zetaflex e assim maculou o nome da autora e da marca Zetaflex. 
Houve infração aos artigos 19, alínea "a" e 35, alíneas "b" e "c"  da Lei nº 4886/65.
Não há dúvidas de que a conduta da ré causou danos morais à autora. Pessoas jurídicas apenas excepcionalmente faz jus a indenização por danos morais, mas uma das exceções é exatamente o caso dos autos: desprestígio ao bom nome comercial da empresa perante seus consumidores ou outras empresas que com ela negociem. 
O valor pretendido é excessivo, considerando-se que, pelo que se tem notícia, apenas um casal de consumidores sentiu-se prejudicado com a atuação da ré, o que diminui sensivelmente o alcance da infração contratual praticada.
Fixo em R$ 15.000,00 a indenização, suficiente para reparar a autora pelo prejuízo sofrido.
3. É caso de deferimento da tutela antecipada, pois a ré confessou que não observa a cláusula de exclusividade, e caso continue a vender outros produtos enquanto se apresenta como representante da autora os prejuízos da requerente aumentarão.
4. Posto isso, defiro tutela antecipada para que a ré devolva documentos e materiais pertinentes à representação comercial dos produtos Zetaflex, e abstenha-se do uso da marca e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato de representação comercial celebrado entre as partes, por culpa exclusiva da ré, e condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação desta decisão.
Pela sucumbência condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de março de 2012.
