

SENTENÇA

Processo nº:0168596-21.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Mayra Mara Teles da Costa
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada ajuizada por MAYRA MARA TELES DA COSTA contra BANCO ITAUCARD, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a autora, em síntese, que teve seu nome negativado indevidamente no valor de R$ 143,00 pelo Serasa, aos 20/6/2012 por dívida desconhecida, após ter efetuado o pagamento de sua fatura pelo uso do cartão de crédito no valor de R$ 178,16. Juntou petição e documentos.

A tutela antecipada foi deferida  mediante caução (fls. 25). Depósito às fls. 30.

A ré foi citada às fls. 33, e apresentou contestação (fls. 35/45), na qual alega que não houve comprovação do dano efetivado, nem relação de casualidade entre o fato e o dano e sustenta a ausência de dano moral.

Houve réplica (fls. 48/52).

 É o relatório. Fundamento e Decido.

A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação indenizatória por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida não é reconhecida.

A negativação de fls. 20 é anterior ao pagamento efetivado a fls.19, 
            No nascedouro justa, pois, eis que a autora não nega o débito.

A data da negativação não é 21/06/2012, essa é a data da pesquisa, mas sim 01/12/2011.

Portanto, após o pagamento cabia à autora requerer a retirada da anotação.

Não há que se falar em dano moral, eis que eventual cobrança não tenha publicidade necessária a abalar o bom nome da autora, mesmo assim, sequer a cobrança foi cobrança.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, com julgamento do mérito. Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00. Por consequência, revogo a liminar, expedindo-se ofício ao Cartório competente, após o trânsito em julgado, expedindo-se guia do valor em favor da autora.


P.R.I.C.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.
