

C O N C L U S Ã O

Em  12 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0168685-57.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transportes Ranéa Ltda
Requerido:Bradesco Seguros e Previdência e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES



Vistos.

Trata-se de ação de indenização proposta por Transportes Ranea Ltda em face de Bradesco Seguros e Previdência, Josvaldo Oliveira Santos e Cooper Pam Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo.  Alega que um de seus veículos foi atingido pelo veículo de propriedade da terceira ré enquanto conduzido pelo segundo réu. Alega que o primeiro réu exigiu que o veículo fosse consertado em oficina credenciada e em razão disso o ônibus de sua propriedade ficou inoperante por 56 dias. Por conta da paralisação houve prejuízo de R$ 30.992,64. Dois dos contratos da empresa eram prestados com o veículo avariado. Pede a condenação dos réus pelos lucros cessantes que sofreu. 
Bradesco Seguros e Previdência contestou a ação a fls. 181/200. Preliminarmente indicou a falta de recolhimento das custas processuais. Disse ser parte ilegítima em razão da falta de vínculo contratual com o autor. No mérito tratou das limitações do contrato de seguro. 
Josvaldo Oliveira Santos e Cooper Pam Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo contestaram o feito a fls. 359/373. Trataram da falta de recolhimento das custas. Argüiram a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva da co-ré Cooper-Pam. Imputaram à Seguradora a responsabilidade pelo pagamento. Impugnaram os lucros cessantes alegados. 
O pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita foi indeferido e determinado o recolhimento das custas processuais. 
As custas foram recolhidas. 
É o relatório. 
Decido. 
 Não existe vedação legal para a inclusão da seguradora no pólo passivo da ação diretamente pelo autor. Como se observa dos autos, o autor era conhecedor da existência de contrato de seguro entre os réus (o custeio do conservo do veículo foi feito por intermédio da seguradora) e, portanto, o elegeu como réu. Afasto a alegação de ilegitimidade de parte. 
A inicial não é inepta, como querem fazer crer os co-réus Josvaldo Oliveira Santos e Cooper Pam Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo. Os fatos estão bem descritos e deles decorre logicamente o pedido. 
Afasto, por fim, a alegação de ilegitimidade passiva da co-ré Cooper Pam Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo.
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Isso porque é ela a concessionária do serviço público de transporte de pessoas e não em razão da propriedade do veículo ou da relação de subordinação entre ela e o condutor.
É o entendimento jurisprudencial:
INDENIZAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Contrato de transporte - Ônibus - Parada - Queda - Veículo que integra a frota de cooperativa concessionária de transporte coletivo - Vínculo de preposição entre a cooperativa e o cooperado proprietário do coletivo caracterizado - Legitimidade passiva da cooperativa configurada - Inexistência de prova de danos morais - Ausência de obrigação de indenizar - Recurso improvido. (TJSP ? Apelação n° 7375777000 ? 21ª Cam Direito Privado ? Rel Silveira Paulilo, 21.09.2009).
ACIDENTE DE TRÂNSITO - INDENIZAÇÃO ? COOPERATIVA - PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TRANSPORTE COLETIVO - LEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA - CULPA DO CONDUTOR COOPERADO DEMONSTRADA - INDENIZAÇÃO DEVIDA. RECURSO PROVIDO - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE. (TJSP ? Apelação n° 116930004 ? 27ª Cam Direito Privado ? Rel Emanuel Oliveira, 14.09.2009).
No mérito a ação é procedente. 
Não se discute a culpa pelo acidente e a responsabilidade dos co-réus Josvaldo Oliveira Santos e Cooper Pam Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo. Isso porque, antes da propositura da ação, parte dos danos materiais (danos emergentes) foram pagos pele companhia seguradora. 
Pretende, agora, o autor o ressarcimento pelos lucros cessantes gerados em razão do acidente. 
Nos autos estão comprovados os lucros cessantes alegados, bem como o valor apontado pelo autor. Ora o seu veículo permaneceu 56 dias parado, para o conserto. 
Dois dos contratos do autor eram servidos por este veículo. os valores estão demonstrados. O valor total de cada contrato foi dividido entre o número de ônibus previstos, alcançando-se o valor diário de cada veículo. Com este dado, fez-se a multiplicação por 56 dias (de paralisação). É este o valor dos lucros cessantes, ou seja, essa foi a quantia que deixou o autor de receber em decorrência do acidente. 
Resta, por fim, cuidar da responsabilidade da seguradora, ora co-ré da que deve responder no limite da apólice de seguro, porquanto foi contratada justamente para este tipo de situação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por  Transportes Ranea Ltda em face de Bradesco Seguros e Previdência, Josvaldo Oliveira Santos e Cooper Pam Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo para condenar os co-réus Josvaldo Oliveira Santos e Cooper Pam Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo ao pagamento de R$ 30.992,64 pelos lucros cessantes decorrentes do acidente descrito na inicial. O valor corrigido desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês desde o acidente. Condeno a co-ré Bradesco Seguros e Previdência, solidariamente, ao pagamento do valor a ser desembolsado pelos co-réus respeitando-se o limite da apólice de seguro. 
Com isso, EXTINGO o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais,bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.C. 
                 

São Paulo, 12 de novembro de 2010.
