

SENTENÇA

Processo nº:0168904-70.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Genileide Fernandes Lima da Silva
Requerido:Viação Campo Belo Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por GENILEIDE FERNANDES DE LIMA DA SILVA em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 11 de julho de 2006 viajava como passageira em ônibus da ré, quando o veículo envolveu-se em acidente de trânsito. Em decorrência do acidente a autora sofreu lesões corporais que causaram a sua incapacidade para o trabalho. Assim, diante da responsabilidade objetiva da ré e dos danos morais causados, requer seja ela condenada ao pagamento de indenização pecuniária. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 62/77, na qual sustentou que o seu preposto não agiu com culpa. Assim, afastada qualquer responsabilidade sua pelo fato. Aduziu, ainda, que não há dano moral indenizável e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
Em réplica a autora reiterou as alegações iniciais. 
No saneador (fls. 85) foi determinada a produção de prova pericial para aferir a extensão dos danos e indeferida a prova oral, decisão que não foi objeto de recurso. 
Juntado o laudo pericial aos autos, sobre tal prova as partes se manifestaram. 
É o relatório. 
Decido. 
Restou incontroverso que as partes celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente de trânsito registrado pelo BO de fls. 24/36. 
Incontroverso, também, que a autora sofreu lesões do evento, pois a ré não impugnou o conteúdo do mencionado BO e dos documentos de fls. 18 e 93. 
A alegação da ré de que não contribuiu com culpa para o evento não se presta a afastar a sua responsabilidade, pois, como é cediço, prevalece em contrato de transporte a responsabilidade objetiva, independente de culpa ? art. 734 do CC -, salvo motivo de força maior, que, no caso em questão, não foi demonstrado e sequer mencionado.  
               Nem se diga que o acidente teria resultado de fato exclusivo de terceiro, pois tal circunstância também em nada afeta a responsabilidade do transportador. 
Isto porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade da ré permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no sinistro. 
Caracterizada a responsabilidade da ré, impõe-se a procedência da ação, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pela autora. 
As lesões sofridas, entretanto, foram de natureza leve, assim reconhecidas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 93. 
Quanto ao laudo pericial realizado pelo IMESC, não revelou nexo causal entre o acidente e as dores e sintomas ainda sofridos pela autora. 
Embora se trate de lesões leves, inquestionável é que a autora, em virtude delas, sofreu dor física e restrição à sua liberdade de agir, tanto que ficou afastada do trabalho por dois dias, o que é apto à configuração do dano moral e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Com esta orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte de passageiros - Ônibus que colidiu com poste, capotou e caiu num riacho - Inexecução da obrigação - Viagem interrompida pelo acidente de trânsito - Abalo psíquico evidente - Dano moral caracterizado - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Recurso parcialmente provido (TJSP - APELAÇÃO N° 1.149.020-3 ? 5ª Câm. ? Rel. Sebastião Junqueira ? j. 27.8.2003)


Considerando, todavia, a pequena extensão dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, uma vez que se trata de indenização decorrente do descumprimento de contrato. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por  e, em conseqüência, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que arbitro em R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de março de 2011.
