

SENTENÇA

Processo nº:002.07.168133-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilson Jose Ribeiro
Requerido:Edineia Maria Santana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci.


Vistos.


NILSON JOSÉ RIBEIRO ajuizou ação contra EDNÉIA MARIA SANTANA, pretendendo a desconstituição de contrato de venda e compra de um veículo em nome do autor e financiado com gravame de alienação fiduciária alegando ausência de transferência do contrato para o nome da ré conforme previsto, bem como inadimplemento das prestações dando ensejo à negativação de seu nome e multa de trânsito, com a conseqüente reintegração na posse ou, na impossibilidade condenação ao pagamento das prestações inadimplidas. Requereu, ainda, a condenação ao pagamento das multas, imposto e taxas decorrente da posse do veículo, e condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Indeferido a tutela antecipada (fls. 43).

 Citada por hora certa a curadora nomeada (fls. 73/76) e contestou por negativa geral. Sustentou que as parcelas vencidas até a 15/112006 foram quitadas e que eventuais reembolsos de multa, IPVA etc devem ser objeto de comprovação nos autos, bem como dos valores ainda inadimplidos do financiamento. Por fim, negou que o réu tivesse dado ensejo aos danos morais pretendido e requereu a improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Com efeito, apesar da inaplicabilidade dos efeitos da revelia, é certo que os documentos juntados com a inicial dão conta do negócios entabulado entre as partes, bem como a inadimplência das prestações que se comprometeu a pagar nos termos do contrato (fls. 24/29).

Nesse passo, a ré se comprometeu a transferir para seu nome o referido contrato até 30/03/2005, assumindo as despesas com o automóvel alem de autuação a partir da tradição ocorrida em 28/12/2004 (fls. 23).

Pois bem, configurada a infração contratual, impõe-se a resolução e conseqüente reintegração na posse ou, na sua impossibilidade, na conversão em perdas e danos equivalentes ao saldo do contrato de financiamento, além de despesas com a posse do imóvel (IPVA, multas etc).

No mais, o autor teve seu nome inscrito pelo Banco Fiat S/A em cadastro de inadimplentes por culpa da ré, de modo que presente o nexo de causalidade, bem como o dano, que em tais casos é presumido.
Considerados os parâmetros ofertados pela doutrina e jurisprudência, em especial a capacidade econômica das partes, o grau de culpa, bem como a inexistência de outras negativações, entendo que o valor de R$ 4.000,00 atende aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.

As pontuações por infrações somente poderão ser revista pela autoridade administrativa competente ou, na recusa, pela autoridade judicial  competente a qual obviamente não integra a relação jurídica. O bloqueio do veículo, conforme já decidido, deve ser formulado administrativamente e sua recusa deverá ser resolvida em ação própria conforme já decidido em relação às infrações.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinto o processo com resolução do mérito. Declaro a resolução do contrato por culpa da ré e reintegro o autor na posse do veículo, convertendo-se em perdas e danos na impossibilidade conforme acima delineado. Condeno o réu ao pagamento das despesas com a posse do imóvel (IPVA, multas etc) alem de indenização por danos morais arbitrados em R$ 4.000,00 com atualização pela tabela DEPRE desde data da publicação desta sentença em cartório e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
 
 Pela maior sucumbência, arcará como a totalidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor atualizado da condenação.

P.R.I.
De Carapicuíba para São Paulo, 14 de dezembro de 2009.
