

SENTENÇA

Processo nº:0168672-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Contratos Bancários
Requerente:Idec - Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.




IDEC ? INSTITUTO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR moveu ação coletiva contra BANCO CENTRAL DO BRASIL, COMISSÃO DE VALORES MOBILIÁRIOS E BANCO ITAÚ S.A. Na inicial (fls. 02/58) afirmou que em razão da mudança de remuneração ocorrida com a implementação da ?marcação de mercado? diversos associados sofreram perdas nos fundos de investimento administrado pelo Banco Itaú (Renda Fixa e DI), inclusive os clientes Personnalite. Aduziu que o Banco Central, por meio da Circular 3.086, de 15/02/2002, explicitou como se daria a remuneração dos fundos de investimento e impôs prazo até 30 de junho de 2002 para que fossem adotadas as novas regras. Afirmou quem, pela Circular 3096, o prazo foi prorrogado para 30 de setembro de 2002. Aduziu que a Comissão de Valores Mobiliários, por meio da instrução normativa 365/2002, determinou que as regras de remuneração dos fundos de investimento deveriam ser observadas a partir de 31 de maio de 2002. Alegou que a principal novidade foi o estabelecimento de um prazo para que os bancos administradores de fundos implementassem a denominada ?marcação de mercado? , ou seja, que o sistema de contabilização em que os bancos registram diariamente o valor dos títulos das carteiras dos fundos pela real cotação do mercado. Afirmou que em razão da abrupta fixação do prazo determinada pela CVM e BACEN muitas pessoas perderam dinheiros nos investimentos realizados nos fundos por dois motivos: a antecipação de setembro para 31 de maio da mudança prevista desde 1995 na contabilização dos valores dos títulos que integram a carteira de investimentos, para que se adotassem o sistema de marcação de mercado e a desvalorização dos títulos  emitidos pelo governo, transferindo-se para os investidores o prejuízo advindo de tais medidas. Esclareceu que desde a Circular 2.654, de janeiro de 1996,  o Banco Central já determinava aos administradores de fundos utilizassem a prática conhecida como ?marcação de mercado?, portanto, tal prática não se constituía em novidade no mercado financeiro e que, portanto, a Circular 3086 apenas reafirmou a necessidade de utilização da marcação de mercado, o que não foi cumprido pelo banco-réu. Aduziu que se tal prática tivesse sido implementada aos poucos pelos administradores de fundos de investimentos, certamente o impacto que a mudança repentina de remuneração dos fundos teve sobre a economia, causando perdas de até 4%dos valores aplicados não teria ocorrido. Alegou que os investidores tiveram perdas no mês de maio/2002 e meados de junho/2002 que não foram ressarcidas.  Discorreu sobre a existência de relação de consumo, da responsabilidade objetiva da Comissão de Valores Mobiliários, do Banco Central do Brasil e banco-réu. Afirmou haver má-gestão e omissão do banco por não observar a Circular 2654, além de violação à boa-fé objetiva. Aduziu que o banco transferiu os riscos da atividade econômica aos associados do autor.  Requereu a inversão do ônus da prova e a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de obrigar os réus a promoverem a recomposição das perdas ocorridas no período de maio e junho de 2002, mediante a comprovação documental nos interessados ou informação do Banco Itaú para aqueles que não disponham dos respectivos extratos bancários, impondo-se multa diária, a ser fixada pelo Juízo, para os casos de inadimplemento, e, subsidiariamente, a aplicação da recomposição diante da comprovação individual do risco de ineficácia do provimento final. Pediu a procedência da ação para o fim de condenar o Banco Central do Brasil, a Comissão de Valores Mobiliários e o Banco Itaú ao ressarcimento das perdas ocorridas no período de maio e junho de 2002, em relação aos fundos de investimento de renda fixa e DI, inclusive personnalite a todos os associados do IDEC que aplicaram dinheiro nos citados fundos de investimentos, acrescida da rentabilidade média dos respectivos fundos nos quatro meses que precederam o evento danoso, mais juros de mora, tudo desde o evento atéo efetivo pagamento, a rentabilidade dos meses subsequentes ao evento danoso deverá se dar com base na rentabilidade dos respectivos fundos, nos meses subsequentes, mais juros de mora até o efetivo pagamento. Juntou documentos (fls. 59/167).

O feito foi distribuído à 9ª Vara da Justiça Federal de São Paulo, que pela decisão proferida a fls. 182/184, o Exmo. Juiz Federal Dr. Renato Barth Pires houve por bem inferir o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. 

Os réus foram devidamente citados (fls. 196- verso,198 e 200).

O autor noticiou a fls. 201-202 a interposição de Agravo de Instrumento (fls. 203/227).

O Banco Central apresentou defesa (fls. 228/251), na qual arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, ausência de interesse, adequação e ilegitimidade ativa.  No mérito, discorreu sobre a natureza das aplicações em fundos de investimento, especialmente, os riscos que tais aplicações envolvem eis que não há garantia ex ante de valorização das cotas do fundo num determinado período de tempo e que existe, apenas, uma legítima expectativa de obter uma remuneração  positiva, mas esta esperada remuneração não é certa. Discorreu sobre a impossibilidade de se aplicar as regras do Código de Defesa do Consumidor às Autarquias Federais. Pediu a improcedência da ação. 

A Comissão de Valores Mobiliários apresentou defesa  (fls. 262/292) na qual alegou a existência de conexão com a ação que tramitava perante a 25ª Vara Federal de São Paulo. Arguiu, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva da CVM. No mérito, discorreu sobre o histórico dos normativos pertinentes a presente ação e da impossibilidade de responsabilização da CVM pelos danos alegados.  Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 293/432).

O Banco Itaú ofereceu defesa (fls. 436/496), na qual alegou, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, a inaplicabilidade da Lei nº 8.078/90, a necessidade de identificação dos associados do autor para a tramitação desta ação, a limitação territorial da decisão a ser proferida nestes autos, a inexistência de direitos difusos, coletivos ou individuais homogêneos. No mérito, alegou que por força de lei, não pode ser responsabilizado pelos rendimentos dos fundos por ele administrados, eis que não incorreu em qualquer irregularidade, quanto às informações prestadas e disponibilizadas aos investidores dos fundos de investimento por ele administrados, e que limitou-se a dar cumprimento às determinações legais editadas pelos órgãos públicos federais encarregados de estruturarem e regularem as suas atividades e que, no primeiro semestre do ano de 2002, estabeleceu, pela primeira vez critérios específicos de marcação a mercado dos ativos dos fundos de investimento. Afirmou que o autor não tem suporte jurídico para pleitear uma média dos quatro meses anteriores ao evento danoso. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 498/667).

Réplica (fls. 676/713, 714/723 e 724/741).

O Ministério Público Federal manifestou-se a fls. 743/776).

As partes foram intimadas a manifestar interesse na produção de provas (fls. 779).

O Banco Central do Brasil a fls. 781 afirmou não haver provas a serem produzidas. O autor, a fls. 782-783 pugnou pela produção de prova testemunhal e pericial.

O banco-réu manifestou-se a fls. 785/797 e pugnou pela produção de prova oral, documental e pericial.  A CVM a fls. 799, pediu o pronto julgamento do feito.

O feito foi saneado (fls. 803/806), rejeitando-se as preliminares arguidas, determinando-se a produção de prova pericial. 

O banco-réu opôs embargos de declaração (fls. 822/824), a CVM interpôs agravo, retido aos autos (fls. 827/833) com documentos (fls. 834/823).

Os embargos de declaração opostos foram rejeitados(fls. 837/840).

O banco-réu noticiou a interposição de recurso de agravo de instrumento (fls. 847/865) e apresentou contraminuta ao agravo retido (fls. 876/887), com documentos (fls. 888/906).

O autor apresentou contraminuta ao agravo retido (fls. 907/913) e juntou documentos (fls.920/928).

A fls. 966-967 está a decisão proferida nos autos do agravo de instrumento interposto pelo autor e que manteve o indeferimento do pedido de antecipação de tutela. 

A fls. 1005-1006, o MM. Juiz Federal, Dr. Ciro Brandani Fonseca, houve por bem sentenciar o feito, excluindo o Banco Central do Brasil e a Comissão de Valores Mobiliários,  extinguindo-se  o feito em relação a estas, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil, determinando-se a remessa dos autos a esta Justiça Estadual. 

O autor opôs embargos de declaração (fls. 1012/1019), o banco-réu também opôs embargos declaratórios (fls. 1021/1025), que foram rejeitados, conforme decisão de fls. 1028-1029.

A fls. 1038 está a notícia da interposição do recurso de Agravo de Instrumento (fls. 1039/1060) interposto pelo autor, que teve parcial provimento, apenas para afastar a imposição da condenação em verba honorária, ante a ausência de má-fé do autor. (fls. 1075/1083).

O feito foi distribuído para este Magistrado, que a fls. 1116 determinou às partes que se manifestasse acerca das provas que pretendiam produzir.

O autor pugnou pela produção de prova pericial (fls. 1120-1121) e o réu, em manifestação de fls. 1123/1128, juntou documentos (fls. 1129/1766) e requereu o aproveitamento dos quesitos já indicados nestes autos.

O autor foi intimado a manifestar-se acerca dos documentos juntados (fls.1309), e que o fez a fls. 1310/1313.

Laudo pericial (fls.1322/1371) com documentos (fls. 1372/1469).

As partes foram intimadas a manifestarem-se acerca do laudo pericial (fls. 1470).

O autor manifestou-se a fls. 1477/1479.

A fls. 1487/1493 o banco-réu manifestou sua concordância à conclusão do laudo pericial.

O Ministério Público manifestou-se a fls. 1499/1504.

As partes foram intimadas a manifestar sua concordância quanto ao encerramento da fase de instrução e julgamento do feito, no estágio em que se encontrava. 

As partes e o Ministério Público concordaram com o encerramento da fase instrutória (fls. 1506, 1508-1509 e 1515).

Alegações finais do réu (fls. 1527/1542), do autor (fls. 1544/1555) e derradeira manifestação do Parquet (fls. 1557/1563)

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação civil pública proposta pelo Instituto de Defesa do Consumidor, inicialmente contra o Banco Central do Brasil, Comissão de Valores Mobiliários e Banco Itaú, cujo feito tramitou, em sua fase inicial, perante a 9ª Vara Federal de São Paulo.

Após a exclusão dos dois primeiros réus, o feito foi redistribuído a este Magistrado.

O objeto desta ação é a condenação do banco réu a ressarcir as perdas ocorridas no período de maio/2002 e junho/2002, em relação aos investimentos de Renda Fixa e DI, por ele administrados, e que, segundo a ótica do autor teria provocado prejuízos a todos os seus associados que optaram por aplicar seus recursos financeiros nos citados fundos de investimentos.

A ação é improcedente.

De acordo com o laudo pericial, notadamente, as respostas aos quesitos 5.1, 5.2 e 5.3 (fls. 1349-1351), ficou comprovado que, apesar de tratar-se de investimentos em fundos de renda fixa, tais fundos não garantiam rentabilidade mínima.

Extrai-se da resposta ao quesito 5.1:

?Os fundos de renda fixa não garantem rentabilidade mínima. Ocorre que nesses fundos define-se previamente a composição dos ativos onde serão aplicados os recursos e dos quais se espera que flua o retorno para os investidores, mas a rentabilidade não é assegurada, dependendo do desempenho destes ativos. Não há, por exemplo, seguro contra perda se o investidor resgatar cotas em momentos de depressão dos mercados dos quais provém os ativos do fundo?

Mais adiante, o Expert  esclarece:

?A variação de rentabilidade nos fundos de renda fixa decorre do comportamento dos ativos financeiros que compõem sua carteira. Esses ativos, por sua vez, tem o valor afetado por condições econômicas nacionais e internacionais, variações de liquidez de mercado, oscilação das taxas básicas de juros, volatividade de preços dos papéis e de mercado de derivativos, alterações nas disposições das agências reguladoras (tais como BACEN e CVM) entre outros fatores.?

Assim, ficou comprovado, pelo laudo pericial, que os fundos de renda fixa possuem determinado grau de risco, variando de acordo com a rentabilidade, afetada por condições econômicas nacionais e internacionais.

Portanto, os associados do autor jamais poderiam contar com a ?certeza? da rentabilidade, o que  per si  já afastaria a pretensão do autor.

Outro ponto controvertido nestes autos é apurar se o réu tinha condições de, desde 1996, com a edição da Circular 2.654 do Banco Central (fls. 05), adotar e informar aos associados do autor quais os critérios para a chamada ?marcação de mercado?.

O laudo pericial não deixa dúvidas. 

De acordo com a resposta ao quesito 14 (fls. 1360),  ?com base na análise das Circulares BACEN nº 2616/95 e BACEN 2654/96, é possível afirmar que essas normas não determinavam critérios objetivos de contabilização das LFTs?. (grifei)

Portanto, neste aspecto não há como imputar ao réu a adoção e a divulgação de informações relativas aos critérios para que utilizassem a prática de ?marcação de mercado?, alegada no terceiro parágrafo de fls. 05, destes autos, desde o ano de 1996, ante a ausência de critérios previstos na Circular 2654/96.

Ademais, a utilização do critério ?curva de papel? não se constituía em prática ilegal ou abusiva, dada a ausência de critérios objetivos para a adoção de ?marcação de mercado?.

Neste sentido, os esclarecimentos iniciais do Sr. Perito:

?2) Antes da publicação da Circular BACEN nº 3.086 de 15/02/2002 não havia, de forma clara, especificação dos critérios que deveriam ser utilizados pelos Administradores dos fundos para a verificação do valor de mercado dos ativos integrantes das carteiras, para a utilização do sistema de ?marcação de mercado.?

Por fim, no que diz respeito à abrupta correção (fls. 1562), com o devido respeito ao entendimento do Parquet, o que se comprovou nestes autos é que a CVM, no dia 29/05/2002, por meio da instrução normativa 365, obrigou os bancos a utilizarem a ?marcação de mercado? a partir de 31/05/2002, ou seja, dois dias após a divulgação de sua instrução normativa, que que de toda sorte inviabilizaria qualquer divulgação aos investidores, num prazo tão exíguo.

Assim, nem o réu, nem seus investidores (associados do autor) tiveram condições de avaliar os riscos de seus investimentos.

Ademais, conforme consta da parte final da resposta ao quesito ?3?, formulado pelo autor (fls. 1335): ?a 'alteração da remuneração dos fundos' decorre das condições econômicas do ambiente no qual os ativos financeiros que compõe o fundo são negociados e não do método de mensuração contábil adotado. Além disso, conforme explicado nos parágrafos anteriores, o lucro/prejuízo para o investidor não equivale à ?alteração da remuneração do fundo?, por que é apurado efetivamente apenas no momento do resgate pela diferença entre o montante aplicado e o resgatado.?

Não se perca de vista, ainda, que na época dos fatos, o país enfrentava uma difícil conjuntura política, em virtude das eleições presidenciais e das ?incertezas em relação à capacidade e vontade do próximo governo em honrar suas dívidas, provocando fortes oscilações nos preços das LFTs  (Letras Financeiras do Tesouro) no mercado? (fls. 1339).

Vale dizer, diante do notório quadro politico nacional que afetou diretamente a estabilidade desse tipo de mercado, não há como reconhecer eventual incúria do réu.

Diante do exposto , a improcedência é medida de rigor.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação civil pública com pedido de ordem liminar, que IDEC ? INSTITUTO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR moveu contra  BANCO ITAÚ S.A. Deixo de condenar o autor no pagamento das custas e despesas processuais, por não vislumbrar atuação de má-fé, nos termos do artigo 87 da Lei nº 8.078/90. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 


P. R. I. C.


VITOR FREDERICO KÜMPEL
         Juiz de Direito

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
