

SENTENÇA

Processo nº:0168757-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Regina Luciana Rodrigues dos Santos Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



CONCLUSÃO

Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.






VISTOS.



REGINA LUCIANA RODRIGUES DOS SANTOS SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em suma, que firmou com o réu contrato de conta corrente, tendo constatado que seu cartão magnético havia sido bloqueado em decorrência de fraudes praticadas em sua conta. Narra terem sido realizadas transferências de valores, saques e pagamentos indevidos. Ocorre que o réu não reconheceu as fraudes e alegou que as transações teriam sido realizadas com o uso regular de cartão magnético e utilização de senha pessoal. Sustenta ter direito à declaração de inexigibilidade do débito e restituição de valores indevidamente descontados, sem prejuízo da indenização pelos danos morais sofridos.  

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito e o réu condenado à devolução de todos os valores descontados e ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/50).

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 52), tendo o E. Tribunal de Justiça dado parcial provimento ao agravo (fls. 96/100).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 106/119), arguindo, em preliminar, ausência de interesse de agir. Em relação ao mérito sustentou basicamente que as operações foram realizadas mediante a utilização de cartão e senha pessoais, existindo culpa exclusiva ou concorrente da autora. Afirma não ter a autora sofrido dano moral. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 120/127).

Sobreveio réplica (fls. 132/138).

Por fim, as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas, requerendo o julgamento antecipado do feito (fls. 142 e 144).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, as partes não postularam a produção de outras provas, concordando com o julgamento do feito no estado.

O pedido é procedente.

A autora é destinatária final dos serviços prestados de forma habitual e contínua pelo réu.  

Nestes termos, a autora e o réu enquadram-se perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor de serviços.
 
Reconhecida a natureza consumerista da relação estabelecida entre as parte, observa-se a verossimilhança da alegada fraude, porquanto houve reconhecimento de tal fato por funcionária do réu (fls. 21).

Assim, forçoso reconhecer a necessidade de inversão do ônus da prova, na medida em que a comprovação de realização das operações com uso do cartão e senhas pessoais da autora somente poderia ser feita pelo réu, sendo a autora hipossuficiente tecnicamente para demonstrar a existência de fraude em operações bancárias.
 
Na hipótese em análise, tendo o réu deixado de exibir prova documental hábil a demonstrar a regularidade das operações impugnadas, não refutou satisfatoriamente a pretensão deduzida na inicial.

Diante de tais circunstâncias, resta ao Juízo inverter o ônus da prova, como regra de julgamento remanescente para a solução do litígio, até porque a hipossuficiência técnica da autora para a comprovação do fato é evidente. 

A doutrina acerca da matéria assentou: A inversão do ônus da prova dá-se ope judicis, isto é, por obra do Juiz, e não ope legis como ocorre na distribuição do ônus da prova pelo CPC 333. Cabe ao magistrado verificar se estão presentes os requisitos legais para que se proceda à inversão. Como se trata de regra de juízo, quer dizer, de julgamento, apenas quando o Juiz verificar o non liquet  é que deverá proceder à inversão do ônus da prova, fazendo-o na sentença, quando proferir o julgamento de mérito (Novo Código Civil e Legislação Extravagante Anotados ? Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery ? Revista dos Tribunais ? 2002 ? p. 727).  

Em suma, considerando que o réu não elidiu convenientemente os fatos alegados na inicial, nos moldes do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, de rigor o reconhecimento as operações descritas na inicial foram praticadas por terceiro fraudador, bem como que houve descontos indevidos na conta da autora e, por corolário, ilícita inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes.

Os valores e taxas descontados da conta da autora, excluindo-se o montante relativo aos depósitos não reconhecidos, devem ser declarados inexigíveis e restituídos.

No mesmo diapasão, inequívoca a ocorrência de dano moral.

Não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É notório e independe de prova que a inclusão indevida do nome da pessoa física em cadastros de inadimplentes constitui causa de grandes transtornos e restrições, pois este é um dado da experiência comum.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que o arbitramento de R$ 5.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da autora e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para o réu.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por REGINA LUCIANA RODRIGUES DOS SANTOS SILVA contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A para declarar a inexigibilidade de débitos decorrentes das operações descritas na inicial, condenando o réu à devolução dos valores e tarifas indevidamente descontados, cujo montante será apurado na fase de cumprimento de sentença, com correção monetária desde o desconto indevido e juros de mora a contar da citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do réu, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
