

C O N C L U S Ã O

Em  27.11.2009.
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.168922-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alvede Alves de Mello
Requerido:Financeira Itaú Cbd Sa Crédito, Financiamento e Investimento e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci



                              Vistos.


ALVEDE ALVES DE MELLO ajuizou ação contra CREDI-21 PARTICIPAÇÕES LTDA., FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDTIO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e VIVO S/A pretendendo a condenação ao pagamento de indenização por danos morais sob alegação de que teve seu nome indevidamente inscrito em cadastro de inadimplentes, uma vez que não estabeleceu nenhuma relação jurídica com os réus.

 indeferida a tutela antecipada para exclusão do nome da autora de cadastros de inadimplentes, pela natureza condenatória do pedido (fls. 27/28).

A ré FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO contestou (fls. 57/68) alegando, em suma, que a concessão do cartão de crédito se deu após a apresentação dos documentos pessoais do contratante e conferência, de modo que diante da inadimplência exerceu regularmente seu direito de inscrever o nome do devedor em cadastro de inadimplentes. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência do pedido.

A ré CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA. contestou (fls. 69/86) alegando que foi a autora quem efetivamente contratou mas, diante da controvérsia resolveu espontaneamente retirar a negativação. Ainda que assim fosse, incidiria a excludente da responsabilidade da culpa exclusiva de terceiro, uma vez que tomou todas as cautelas para concessão do crédito. Insurgiu-se contra a existência de danos pelas anotações pretéritas e o valor pretendido,requerendo a improcedência do pedido.

A VIVO S/A contestou (fls. 109/126) alegando que também as inscrições pretéritas excluem a caracterização do danos morais e que compete aos estabelecimento credenciados para a habilitação a conferência dos documentos apresentados, sendo deles as responsabilidade. Invocou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro e se insurgiu-se contra a pretensão indenizatória requerendo a improcedência do pedido.

Apresentada réplica (fls. 148/154).

O autor juntou documentos (fls. 158/170), sobre os quais os réus se manifestaram ( fls. 174, 176/177e 178/180).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Cuida-se de evento decorrente de típica relação de consumo, submetida ao CDC, inclusive com a inversão do ônus da prova, em especial pela própria negativa das contratações.

No caso, somente o autor fez juntar aos autos documentos utilizados nas contratações, demonstrando que realmente terceira pessoa se fez passar por si, contraindo os créditos e habilitando as linhas.

A conduta do fraudador, por óbvio, não pode ser considerada como a única causa dos danos, pois evidentemente que as rés, por si ou prepostos autorizados a contratar em seu nome, concorreram para a consumação da fraude, observando também que a adoção de medidas mais simples para a contratação implica na assunção do risco decorrente do acréscimo ao negócio.

Fixada a responsabilidade civil, e que somente as negativações existentes em nome da autor são as contestadas nos autos, não há nem mesmo como considerá-las para fim de diminuição do valor a ser arbitrado, pois todas as restrições são indevidas.

No caso, somente a conduta exclusiva excluiria a responsabilidade, de modo que deverá a ré indenizar os danos morais que, em casos análogos, dispensa dilação probatória, por ser in re ipsa:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - QUANTUM INDENIZATÓRIO ARBITRADO SOB OS CRITÉRIOS DA PRUDÊNCIA E DA MODERAÇÃO - MANUTENÇÃO DE CITADO VALOR NESTA INSTÂNCIA. O dano moral existe in re ipsa, derivando inexoravelmente do próprio fato ofensivo, consistente na inclusão do nome do consumidor no rol de inadimplentes, de tal modo que, provada a ofensa, automaticamente está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção material. A fixação, porém, dos danos morais deve seguir certos parâmetros, alicerçando-se a condenação no caráter punitivo para que o causador do dano sofra uma reprimenda pelo ato ilícito praticado, bem como deve haver um caráter de compensação para que a vítima possa, ainda que precariamente, recompor-se do mal sofrido e da dor moral suportada, considerando-se, ainda, a capacidade financeira do autor do ilícito, não podendo jamais se transformar em uma fonte de enriquecimento ilícito. Prejuízos extrapatrímoniais. No caso, mantidos, a teor do princípio da proporcionalidade. (Apelação 7143218500, Relator(a): Renato Siqueira De Pretto, 21ª Câmara de Direito Privado-D, Data do Julgamento: 25/10/2007)


Considerando os parâmetros ofertados pela doutrina e jurisprudência, em especial a conduta das partes, o grau de culpa bem como as funções preventiva e reparadora da indenização, arbitro-a em R$ 5.000,00 para cada uma das rés.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno as rés, cada qual, ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, com atualização monetária pela tabela DEPRE desde a data da publicação da sentença em cartório e juros de mora legais de 1% ao mês a partir da citação.

 Condeno-as também ao pagamento das custas e despesas processuais, a ser rateadas em quinhões iguais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor da condenação por ré.

P.R.I.
De Carapicuíba para são Paulo, 14 de junho de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
