

SENTENÇA

Processo nº:0168841-08.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dinora Barreira e outros
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva


Cuida-se de controvérsia a respeito do demonstrativo de débito apresentado pelos exequentes (fls. 137), contra o qual se insurge o executado pela impugnação de fls. 153/162.
Afirmou o impugnante que os impugnados carecem de titulo hábil a dar lastro à execução, insurgindo-se contra a inclusão da multa prevista no art. 475-J do Código de Processo Civil no cômputo do crédito.
Devidamente intimados, os exequentes manifestaram-se às fls. 169, afirmando que o executado sequer apresentou seus cálculos , insistindo na correção do demonstrativo apresentado.
Intimado o executado a se manifestar especificamente sobre a conta dos credores, pediu prazo e se quedou inerte.
Vieram-me conclusos os autos.

É o breve relato.
DECIDO:

A impugnação do executado comporta pronto julgamento.
A principal irresignação contida na insurgência contra a pretensão dos credores ao recebimento dos valores a que têm direito refere-se à inclusão da multa prevista no art. 475-J do Código de Processo Civil, que considera indevida.
Não assiste razão ao executado, sendo inconcebível o seu argumento de que se tratava de sentença ilíquida e por isso não poderia ter efetuado o pagamento conforme determinado na sentença. É fato que os autores não puderam apresentar prontamente os cálculos, pois não dispunham de documentos que estavam em poder do executado, mas o raciocínio inverso não se aplica, naturalmente.
Ao sentenciar, o juiz forneceu os parâmetros claros para o requerido efetuar os cálculos e o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado o que, aliás, ficou expressamente consignado na sentença. De posse de todos os documentos e ciente dos parâmetros para realizar meros cálculos aritméticos, o executado só não efetuou o pagamento porque pretendia abusar um pouco mais do seu poderio econômico e causar mais prejuízo ao consumidor dos seus serviços.
Realmente, não tem cabimento! A defesa do Banco beira a má-fé, de cuja pena poderá não escapar se insistir em seguir criando celeuma a respeito de fatos incontroversos, usando o processo para opor resistência injustificada ao andamento da execução, ou procedendo de modo temerário, provocando incidentes infundados, ou ajuizando recursos meramente protelatórios. 
Para colocar pá de cal sobre a controvérsia, note que o executado foi intimado a se manifestar especificamente sobre os cálculos de fls. 137, mas apesar de requerer a concessão de mais prazo a fim de  analisá-los quedou-se inerte.
Não há dúvida de que em razão da expertise do Banco executado na matéria em discussão seria totalmente pertinente exigir-lhe a demonstração do equívoco cometido pelos credores nos seus cálculos. Ocorre que embora tenha impugnado a pretensão executiva, não apresentou razão plausível, deixando até mesmo de analisar as contas, ainda que tenha sido intimado a fazê-lo.
Não se vislumbra, portanto, motivo para afastar os cálculos dos credores, ou retardar o processo executivo, pois se nem o Banco teve condições de provar qualquer vício na elaboração dos cálculos, pode-se inferir que os mesmos obedeceram os parâmetros fixados na sentença. A ausência de impugnação específica do Banco, especialmente neste caso que dependia unicamente de cálculos aritméticos, há de ser compreendida como confissão ficta do acerto no método adotado pelos credores.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a IMPUGNAÇÃO ajuizada pelo executado BANCO DO BRASIL S/A (sucesso do Banco Nossa Caixa S/A) à pretensão executiva de DINORÁ BARREIRA, CARLA MARIA CLETO, ÉRICA MARIA CLETO e NÁDIA MARIA CLETO.
Consequentemente, JULGO EXTINTO o processo executivo, determinando o levantamento do valor penhorado aos exequentes.
Após arquive.

R. P. I.


São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
