

CONCLUSÃO 
Em 4/1/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.168292-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Maurícia Souza Conceição
Requerido:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maurícia Souza Conceição ajuizou ação contra Panamericano Arrendamento Mercantil S/A. Alega que seus documentos foram subtraídos em junho de 2008. Em meados de outubro, tentou adquirir um produto em parcelas, mas seu crédito não foi liberado porque seu nome estava negativado nos órgãos de proteção ao crédito. Soube que a ré era responsável pela solicitação, referente ao contrato de financiamento de uma motocicleta. A autora não celebrou tal contrato e a ré não atendeu sua solicitação para cancelá-lo. Pede indenização por danos morais, a declaração de inexistência do débito e a definitiva exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. 
A ré contestou, argüindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alega que o negócio foi realizado mediante apresentação de documentos pessoais da autora, comprovante de renda e residência. A autora deveria ter comunicado a subtração dos documentos imediatamente, para evitar os supostos danos. O evento ocorreu em razão da falta do dever objetivo de cuidado da autora. A ré não foi negligente e não agiu com culpa. Houve força maior e erro a que foi induzido o banco. A dívida não foi paga e o banco agiu no exercício regular de um direito ao comunicar os órgãos de proteção ao crédito. A culpa exclusiva de terceiros afasta a responsabilidade pela indenização pretendida. Impugnou o pedido de danos morais.
A autora se manifestou em réplica e pediu perícia grafotécnica.
É o relatório.
Decido.
2. É desnecessária a prova pericial requerida pela autora. A documentação produzida é suficiente para o julgamento do mérito.
Em muitos casos semelhantes, observa-se que os bancos não tomam cautelas mínimas antes de contratar e conceder financiamento às pessoas. No caso da autora, no entanto, o banco comprovou ter sido diligente. Alguém se fez passar pela autora e em nome dela contratou. O banco foi enganado. No entanto, a criminosa que se passou pela requerente apresentou documentos pessoais, comprovantes de residência e até hollerith. Além disso, imitou a assinatura da autora de forma a dificultar a constatação de que dela não se tratava. O banco cuidou de guardar cópias dos documentos, e as apresentou com a contestação.
O banco não tinha razões para desconfiar dos documentos que lhe foram apresentados, pois pareciam legítimos. Que outras providências deveria ter tomado, quando tantos documentos, aparentemente regulares, já haviam sido apresentados? A empresa não tem obrigação de proceder a maiores investigações, quando aparentemente não há irregularidade na documentação apresentada.
A prática criminosa da pessoa que se fez passar pela autora configura culpa exclusiva de terceiro e afasta a responsabilidade da requerida pelos danos experimentados pela autora.
O único pedido que deve ser julgado procedente é o declaratório, pois verifica-se que não foi mesmo a autora que contratou. A assinatura foi imitada e os documentos apresentados indicam endereço que não é o da autora. A pessoa que contratou apresentou comprovantes de residência de Bragança Paulista, e a autora mora em São Paulo, segundo documentos que juntou com a inicial.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente débito da autora com a ré e determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. Pela sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de janeiro de 2010.
