

SENTENÇA

Processo nº:0168919-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:André Lima Camargo de Oliveira
Requerido:Maxcasa Iii Empreendimentos Imobiliários Ltda - Maxhaus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo





Vistos.

ANDRÉ LIMA CAMARGO DE OLIVEIRA ajuizou ação contra MAXCASA III EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (MAXHAUS), alegando ter celebrado contrato para aquisição de unidade autônoma da ré, cuja entrega foi prometida para 15 de agosto de 2011. Alegando que a obra já tem atraso de 12 meses, pleiteia o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no equivalente a 0,8% do valor atualizado do imóvel por mês de atraso, à devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e de SATI e ao pagamento de indenização por danos morais. 

A ré apresentou contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

Intimadas as partes a especificarem provas, o autor não manifestou interesse na produção de outras provas e a ré requereu a produção de prova pericial.

É o relatório. Decido.

Indefiro a produção de prova pericial, pois desnecessária ao deslinde do feito.

A ação é parcialmente procedente.

A data de conclusão da obra (expedição do "habite-se") era 15 de agosto de 2011 (fls. 64), com tolerância de cento e oitenta dias (fls. 73). Portanto, conclui-se que o "habite-se" deveria estar expedido em 15 de fevereiro de 2012, já considerado o prazo de tolerância.

Conforme informado nos autos (fls. 09 e 128), o "habite-se" foi expedido em 27 de junho de 2012.

Portanto, é evidente a existência de atraso.

A ré alegou ser válida a cláusula de tolerância de cento e oitenta dias e acrescentou que outros fatores (escassez de mão de obra e condições adversas climáticas) atrasaram o cronograma de execução das obras. 

Entendo ser plenamente válida a cláusula que prevê tolerância de cento e oitenta dias para a conclusão da obra. Sua redação é muito clara e certamente não deixa dúvida ao comprador no momento da assinatura do contrato. Também entendo que ela não prejudica o comprador, pois este já deve se programar e contar com a conclusão da obra apenas para o final do prazo de tolerância.

Entretanto, fora desse prazo, entendo que não se justifica o atraso ocorrido. Isto porque a dificuldade na contratação da mão de obra e as condições climáticas são questões já bastante previsíveis, ainda mais para as empresas do ramo de construção civil. Assim, são questões que podem e devem ser sopesadas quando da fixação do prazo para entrega da obra, sendo mais do que razoável esperar-se que eventuais imprevistos sejam solucionados no prazo de tolerância acima mencionado.

Dessa forma, desnecessária a realização da perícia pretendida pela ré, pois, ainda que comprovada a escassez de mão-de-obra e as chuvas intensas no período, trata-se de fatos previsíveis, que não justificam o atraso.

Portanto, a ré deve indenizar o autor pela indisponibilidade do bem entre a data prevista para término da obra, com a tolerância (15 de fevereiro de 2012) e a data do efetivo término (27 de junho de 2012).

É indiferente que o autor tivesse interesse em residir no imóvel e não em alugá-lo. Uma vez que o imóvel não lhe foi entregue no prazo, tem o autor direito a indenização por não ter usufruído esse bem, seja nele morando, seja obtendo os frutos da locação.

O autor não comprovou o efetivo valor locatício do bem.

Assim, entendo mais justo fixar a indenização pela indisponibilidade do bem em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel para a relação jurídica entre as partes e equivale normalmente aos frutos auferidos pela locação do bem.

TJSP
0138579-02.2012.8.26.0100  Apelação 
Relator(a): Moreira Viegas 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/07/2013 
Data de registro: 05/07/2013 
Outros números: 1385790220128260100 
Ementa: Compromisso de compra e venda de imóvel Atraso na entrega do imóvel - Procedência em parte dos pedidos Inadimplemento contratual configurado Atraso injustificado Danos materiais decorrentes da indisponibilidade do bem Perdas e danos decorrentes do atraso que podem desde logo ser fixadas, evitando custosa liquidação, em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel e equivale aos frutos que os promitentes compradores deixaram de auferir pela falta de entrega pontual da unidade - Danos morais bem quantificados Comissão de corretagem - Ausência de evidência da cobrança - Sentença reformada - Recurso dos autores parcialmente provido; desprovido o da ré.
 
Consta de fls. 62 que o contrato firmado em 06 de fevereiro de 2010 tinha valor de R$202.636,16. Assim, a indenização pela indisponibilidade do bem será calculada mensalmente sobre o valor acima mencionado, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, entre 15 de fevereiro de 2012 e 27 de junho de 2012. 

A demora entre essa data (27 de junho de 2012) e a data da efetiva entrega das chaves (19 de outubro de 2012 ? fls. 126/127) não será objeto da referida indenização, porque o contrato considera terminada a obra com a expedição do "habite-se".

É evidente que, até a efetiva entrega das chaves, há necessidade de diversos procedimentos, como financiamento bancário da diferença e outras providências burocráticas. É, portanto, natural que haja alguma demora nesse trâmite, demora que não se pode imputar à ré, já que também dependente de ações do autor.

Também é improcedente o pedido de condenação da ré na restituição dos valores desembolsados pelo autor a título de comissão de corretagem.

Tal valor foi devidamente identificado no documento de fls. 58, do que se conclui que dele tinha o autor total conhecimento.

Além disso, trata-se de valor que obviamente faz parte dos custos da construtora. Assim, é valor que será repassado aos compradores das unidades, seja de forma direta, seja de forma indireta (já incluso no preço).

Portanto, não reputo abusiva a exigência de pagamento em separado por ocasião da aquisição do bem.

Nesse sentido, já se decidiu que:

TJSP
1001943-75.2013.8.26.0100  Apelação Relator(a): Francisco LoureiroComarca: São PauloÓrgão julgador: 6ª Câmara de Direito PrivadoData do julgamento: 17/10/2013Data de registro: 18/11/2013Outros números: 10019437520138260100Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL Atraso na entrega da obra Mora que não se converteu em inadimplemento absoluto, uma vez que a prestação permanece economicamente útil aos autores, que não pediram a resolução do contrato Impossibilidade de o comprador postular a seu favor a extensão de cláusula penal prevista para a mora do pagamento do preço Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor pode acarretar a sua invalidade, mas não a sua extensão a situações não convencionadas pelas partes Alegação de ocorrência de eventos que não configuram caso fortuito ou força maior, mas sim fortuito interno Dever de indenizar - Danos materiais correspondentes aos alugueis que seriam recebidos entre a data prevista e a data da efetiva entrega do imóvel. COMISSÃO DE CORRETAGEM. Comissão de corretagem regularmente contratada entre as partes. Contrato que desloca ao promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto embutindo o valor no preço final do imóvel. Motivos de ordem fiscal. Indiferença para o promitente comprador. Ocorrência de aproximação útil. TAXA DE SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICO-IMOBILIÁRIA (SATI). Promitente comprador que pleiteia a restituição de valores pagos a título de comissão de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI). Cláusula contratual que prevê a responsabilidade do promissário comprador pelo pagamento de serviços de intermediação e de assessoria. Abusividade. Venda casada. Vedação pelo Código de Defesa do Consumidor. Dever da ré de restituir o valor pago a este título. Recursos parcialmente providos.

Quanto ao pedido de condenação da ré a restituir os valores pagos a título de SATI (serviço de assessoria), também o reputo improcedente. 
No caso específico dos autos, verifico que os valores referentes a SATI foram discriminados em separado, e não se confundem, mesmo para um leigo, com os valores destinados à aquisição do imóvel (fls. 58). 
Assim, não entendo possível exigir-se da ré sua eventual restituição. Tal pretensão deve ser dirigida, se o autor assim o entender, contra a terceira empresa que o recebeu (MX VENDAS), que eventualmente poderá se defender e comprovar a aquiescência do autor e a efetiva fruição desse serviço. 

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, por fim, também o reputo improcedente.

O atraso na entrega do imóvel gerou dano material, sem dúvida, que, conforme acima exposto, será indenizado. O autor foi obrigada a garantir, de outra forma, a sua moradia digna.

Todavia, entendo que o fato de o autor ter ingressado no imóvel depois do inicialmente previsto não gera dor interior, nem ofensa à honra, que mereçam indenização por dano moral. Trata-se de aborrecimento, é claro, mas é até de certa forma sabido pelos adquirentes de imóveis na planta que existe risco de atraso na obra. Por isso, entendo que há sim dano material a ser indenizado, mas não dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em conseqüência, condeno a ré a pagar ao autor indenização no valor mensal de 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (R$202.636,16, atualizado desde 06 de fevereiro de 2010 pela Tabela Prática do TJSP), no período de 15 de fevereiro de 2012 a 27 de junho de 2012, com juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seu próprio patrono.

P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
