

SENTENÇA

Processo nº:0168003-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:David Cesar de Andrade
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

DAVID CESAR DE ANDRADE  ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cc indenização por danos morais contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelo réu por débito relacionado ao contrato nº 1201020BD7923641, mas jamais firmou dita avença, ou qualquer outra, com a ré. Requer a procedência dos pedidos para que seja declarada a inexistência de relação jurídica, com consequente baixa da negativação, e indenização por danos morais que estima em R$ 30.000,00. Juntou documentos.  
Indeferida a liminar, a ré foi citada, apresentando contestação. Alega, preliminarmente, que há conexão entre esta e a ação registrada sob o nº 583.00.2012.168001-6, em trâmite perante a 24ª Vara Cível. No mérito, afirma que há em seus registros contrato firmado com o réu, e que toma todos os cuidados para celebrá-los, com a exigência de documentos, inclusive. A negativação decorre de exercício regular do direito. Caso haja fraude, não remanesce responsabilidade qualquer à ré, exatamente pelos cuidados que tomou, sendo tão vítima quanto o autor. Não há danos a serem indenizados. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A preliminar deduzida é despicienda na medida em que na ação mencionada que tramita perante a 24ª Vara Cível deste foro o contrato questionado é diverso deste sobre o qual se propôs o autor a discutir nestes autos. Tal circunstância é bastante para não justificar a reunião das ações na medida em que os desfechos eventualmente distintos para cada uma das ações não implicará contradição entre as decisões, não havendo, ademais, prejudicialidade externa. 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Nesta ação afirma o autor não ter firmado o contrato nº 1201020BD7923641, e pede a declaração da inexistência de relação jurídica nele consubstanciada.
A prova da existência física desta contrato caberia à ré, documental, e deveria ser apresentado na contestação (CPC, art. 396). Assim não procedeu, de modo que o acolhimento do pedido declaratório é inexorável. 
Doutro lado, o pedido indenizatório, calcado em suposta negativação indevida, não merece acolhida pois o pressuposto do prejuízo moral não foi comprovado pelo autor, e dita prova, também, é documental de simplíssima produção. 
O documento de fls. 26 comprova a negativação decorrente de débitos oriundos de contratos outros, não o discutido nestes autos, e exatamente por isso a liminar foi indeferida, e mesmo assim o autor não se dignou a juntar a prova da negativação relacionada ao indigitado contrato.
Não há, assim, à míngua de prova de dano decorrente da causa apontada nestes autos, que se mostrou vazia de conteúdo, como acolher o pedido indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMETNE PROCEDENTES OS PEDIDOS, exclusivamente para declarar a inexistência de relação jurídica entre autor e ré consubstanciada no contrato nº 1201020BD7923641. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, observando-se em relação ao autor o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de março de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 09 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
