

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0168859-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Maria Isabel Kaiser Baraldi
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro

Vistos.
MARIA ISABEL KAISER BARALDI ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO DO BRASIL S/A E ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL DA CAIXA ECONÔMICA DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A, alegando que teria aderido ao plano de seguro de vida junto à ré ECONOMUS, sendo estipulado que as parcelas mensais seriam debitadas automaticamente de sua conta, o que deixou de ocorrer a partir de janeiro de 2006. Posteriormente tomou conhecimento de que sua apólice havia sido cancelada sem que sequer fosse informada, motivo que ensejaria seu pedido de indenização. Juntou documentos. 
Regularmente citada, a ré ECONOMUS apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que era mero estipulante das apólices garantidas pela COSESP ? Companhia de Seguros do Estado de São Paulo. No mérito, alegou, em síntese, a ausência do seu dever de indenizar, uma vez que a autora não teria sofrido qualquer dano, pois durante a vigência do contrato de seguro teve a garantia de indenização pelo sinistro. Sustenta ainda a legalidade da não renovação da apólice de seguro, que estava prevista em cláusulas do contrato. Juntou documentos. 
O réu BANCO DO BRASIL ofereceu contestação com preliminar de prescrição da pretensão da autora e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a inconsistência do pedido de indenização devido a ausência de ato ilícito praticado pelo réu, bem como a inexistência de danos morais.
Houve réplica.  
Foi designada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera ante a ausência da parte autora.                                      
É o relatório 
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando designação de audiência para inquirição de testemunhas - art. 330, I, do CPC.
Inconsistentes as preliminares levantadas, na medida em que cuidam de matéria afeta ao mérito, de forma que não determinariam o decreto de carência se acolhidas, mas sim a rejeição da pretensão inicial por ausência de direito material. Daí a rejeição, inclusive da intervenção de terceiros por ausência de previsão legal.
No mérito, a ação é improcedente.
A prescrição se consumou, a meu ver. Cuidando-se de ação em que se pleiteia a reparação civil decorrente de ilícito, efetivamente, aplica-se a disposição do artigo 206, §3º, inc. V, do atual Código Civil, sendo, pois, de 3 (três) anos o prazo prescricional. No caso em questão, os débitos referentes às parcelas do seguro deixaram de ocorrer em março de 2006, portanto o prazo prescricional venceu em março de 2009. A demanda só foi ajuizada pela autora em 2010, quando já havia ocorrido a prescrição da pretensão indenizatória. Sendo assim, por força da verificação da prescrição trienal, é de rigor a extinção do processo com resolução do mérito. Foi o necessário.
Posto isso, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com apreciação de mérito, em reconhecimento à prescrição da pretensão da autora, com fundamento do artigo  269, IV, do Código de Processo Civil, rejeitando a pretensão inicial. 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00, atualizado a partir desta sentença, observada a isenção da gratuidade.
P.R.I. 
São Paulo,22 de maio de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
