

DESPACHO

Processo nº:0168768-94.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário 
Requerente:Giane Souza Ferreira
Requerido:Gol Linhas Aereas Inteligentes e outro


   CONCLUSÃO

Em 17 de janeiro de 2014, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria Perrone Sznifer, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.

GIANE SOUZA FERREIRA ajuizou Ação de Reparação por Danos Materiais c/c Indenização por Danos Morais pelo Rito Sumário contra GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES, pois, segundo alega, no dia 30.06.2011 pegou voo da companhia Ré para Goiânia, retornando no dia seguinte.
Afirmou que a viagem de volta teve atraso de 2h para embarque, e que sua mala se extraviou, tendo sido encontrada apenas no dia 04.07.2011.
Disse que a mala foi aberta para identificar o proprietário pela listagem dos itens, eis que estava sem etiqueta. Alegou que recebeu a mala apenas no fim do dia 05.07 suja e quebrada e que, ao abri-la, constatou que faltavam alguns objetos pessoais (calça jeans, jaqueta, shampoo e condicionador).
Pediu, assim:
i)Indenização de R$21.800 a título de danos morais e materiais.
Deu à causa o mesmo valor. Juntou documentos.
Citada (fls. 76), a Ré ofereceu Contestação (fls. 77) pedindo, em primeiro lugar, a retificação do polo passivo para VRG LINHAS AEREAS S/A, empresa que incorporou a Gol, devendo o processo ser extinto sem resolução de mérito em relação a esta por ilegitimidade passiva.
No mérito, alegou que cumpriu o contrato celebrado, haja vista que entregou a bagagem em 4 dos 30 dias permitidos pela ANAC. Disse também que não houve danos morais porque se tratava de voo de retorno. Sobre os danos materiais, afirmou que não foram comprovados.
Às fls. 140 este juízo determinou à Serventia que regularizasse o polo passivo da demanda.
Réplica às fls. 143.
É o Relatório.
Decido.
Sendo desnecessária maior dilação probatória, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra (art. 330, I, CPC).
A hipótese é de procedência parcial do pedido.
Analiso, em primeiro lugar, o pedido de indenização por danos materiais. A Autora afirma que, ao receber a mala, esta estava danificada e suja, assim como faltavam alguns pertences. As fotos de fls. 25, contudo, não permitem visualizar qualquer dano na mala da Autora, ao menos aos olhos deste magistrado, que admite  ter apreciado detidamente as fotografias. 
Sobre os itens supostamente furtados, não há qualquer prova de que eles constassem na mala, nem de que efetivamente tenham sumido. É fato que se trata de uma prova extremamente difícil de realizar, mas ao juiz não é permitido julgar com suposições alheias ao existente nos autos, por mais que possa crer, em seu íntimo, nas alegações da Autora. A prova, portanto, seria indispensável.
Ademais, a Autora, como consta na inicial (fls. 04), não colocou etiqueta na mala, o que tornou necessária a sua abertura para identificação do proprietário. Tivesse sido minimamente diligente identificando a bagagem com seus dados pessoais, como é a praxe dos viajantes nos aeroportos, não teria sido necessária a violação.
Passo aos danos morais.
A Autora fundamenta seu pedido de indenização por danos morais no atraso de 2h no voo e no tempo de extravio da bagagem. Ambos os fatos são incontroversos, visto que não negados pela Ré.
No que concerne ao atraso, a própria Autora admite na inicial que: ?se fosse apenas este o problema, não passaria de um mero aborrecimento, mas infelizmente, o atraso não foi o único transtorno sofrido pela autora?(grifou-se).
Ora, se ela mesma entende que o atraso em si não passou de mero aborrecimento, não cabe a este juiz supor o contrário.
A respeito do extravio da mala, todavia, parece cabível indenização moral, ainda que de pequena monta. Compreende-se que é um transtorno razoável chegar ao destino do voo e receber a notícia de que seus pertences não chegaram, assim como é natural que cause estresse a espera de alguns dias para reaver a bagagem, com a possibilidade de que ela não seja encontrada, o que ocasionalmente ocorre.
Entretanto, deve-se ter em conta que a Autora estava retornando à sua residência e, portanto, tinha à sua disposição todo o suporte material do seu lar para substituir os bens que estavam na mala. Seria muito mais grave, por exemplo, se a Autora tivesse viajado para alguma região coberta por neve e ficasse 4 dias sem qualquer roupa apropriada. Não foi o caso, de tal sorte que a indenização merece ser mitigada.
Assim, na forma do artigo 944 do Código Civil, fixo o valor da indenização em R$ 1.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da Autora, condenando a Ré a pagar-lhe a quantia de R$1.000,00 a título de dano moral, acrescida de juros e correção monetária, contados desde a data desta sentença (Súmula 362 do STJ).
Havendo sucumbência recíproca, aplico o disposto no art. 21 do CPC.
P.R.I.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2014, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
