

SENTENÇA

Processo nº:0168728-20.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Pagamento 
Requerente:Fabiane Valeria Zardo Zanella e outros
Requerido:Seguradora Lider - Dpvat




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Fabiane Valeria Zardo Zanella, Maria Ines da Luz Tretto, Alzira Martins Vieira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Seguradora Lider - Dpvat alegando que são beneficiários de vítima de acidente de trânsito e receberam indenização de seguro obrigatório pago em desconformidade com o art.3º da Lei n.o. 6.194/74. Requerem a condenação da ré no pagamento da diferença entre os quarenta salários mínimos vigentes na época e o valor efetivamente pago, acrescida de correção monetária e honorários advocatícios, além dos juros e demais verbas de sucumbência. 
O réu foi citado e apresentou contestação, requerendo a retificação do polo passivo para constar SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A e no mérito sustentou a extinção da obrigação por força do pagamento efetuado; vedação da vinculação ao salário mínimo; no caso de condenação em juros de mora, devidos desde a citação; a correção monetária incide desde o ajuizamento da ação; honorários advocatícios devem ser fixados no percentual máximo de 10%.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Anote-se no sistema o nome correto da requerida: SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT.
Considerando o pagamento a menor, eventual quitação foi parcial, e os autores têm interesse de agir quanto à cobrança dessa diferença.
De acordo com o disposto no art.3º, alínea a, da Lei n.o. 6.194/74, então em vigor na data do óbito, os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de morte. A legislação posterior não retroage.
No caso em questão, aplica-se aquela lei, uma vez que o salário mínimo não foi utilizado como critério de correção monetária e sim como parâmetro para a indenização. A respeito do tema a jurisprudência:
SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Valor quantificado em salários mínimos - Indenização legal - Critério - Validade - Lei nº 6.194/74, artigo 3º - CF/88, artigo 7º, IV - Lei nº 6.205/75, artigo 1º - Lei nº 6.423/77, artigo 1º. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de 
reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso no salário mínimo como parâmetro de correção monetária. (Superior Tribunal de Justiça - STJ - REsp. nº 153.209 - RS - 2ª Seção - Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior - J. 22.08.2001).
O montante da indenização está previsto na Lei n.o. 6.194/74 e o valor deveria corresponder ao montante de quarenta salários mínimos, conforme já mencionado. Desta forma, devida a diferença cobrada.
Quantos aos juros, será observada a Súmula 426 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação.
A correção monetária não implica em qualquer acréscimo, apenas recompõe a desvalorização da moeda em face da inflação do período e, portanto, é computada desde o pagamento a menor.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento da diferença correspondente aos 40 salários mínimos vigentes na época e o montante efetivamente pago, com correção monetária desde o pagamento a menor e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do débito.
P.R.I.


São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
