

CONCLUSÃO 
Em 25/11/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). José Aparecido Rabelo, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.07.168053-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Panificadora Lolita de Carapicuiba Ltda
Requerido:Telesp Celular S/A ( Vivo )



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo


Vistos.

PANIFICADORA LOLITA DE CARAPICUIBA LTDA moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C.INDENIZAÇÃO contra VIVO S/A questionando a cobrança de R$ 5.246,59 que ensejou restrição creditícia perante a SERASA eis que titular de oito linhas telefônicas, das quais uma teve o aparelho roubado em junho de 2006 e outra foi clonada em agosto de 2006, sem contar uma outra linha que não foi adquirida e que consta na sua titularidade; argumentou que não efetuou o pagamento do realmente devido em razão a fatura ser única; pediu declaração de inexigibilidade da cobrança, condenação da Ré na revisão das faturas, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes e indenização pelo dano moral sofrido. 
Deu à causa o valor de R$ 5.246,59 e juntou os documentos de fls. 33/154.
A fls. 157 decisão antecipando efeitos da tutela no tocante à restrição creditícia.
Contestação a fls. 182/210 sustentando a regularidade da cobrança e pugnando pela improcedência dos pedidos.
A Autora não se manifestou em réplica e as partes não manifestaram interesse em outras provas.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa, sendo certo que a prova documental se mostra essencial e a oportunidade já foi usufruída pelas partes.
A atenta análise do que consta no processo permite o convencimento de que o documento de fls. 65/66 dá credibilidade à assertiva da Autora quanto a não ter utilizado a linha 9937-9428 a partir de 06 de junho de 2006 em razão do roubo do aparelho, sendo que os valores cobrados no período posterior são indevidos.
Outrossim, plausível se mostra o questionamento do valor mencionado a fls. 84 ? R$ 2.261,80 ? referente à linha 7335-5806 pois as chamadas mencionadas a fls. 85 e seguintes mostram-se fora do histórico de uso, tudo indicando a ocorrência de fraude, ainda mais considerando-se que houve reclamação tempestiva a respeito, consoante protocolos mencionados.
Não se comprovou cobrança de prestações da linha 7335-5806 que, conforme noticiado a fls. 189 pela Ré, substitui a antiga linha 9602-6892 que, na petição inicial, constou como clonada.
Consequentemente reconhece-se que o débito da Autora é inferior ao que consta nas faturas e, em razão disso, deve a Ré proceder o recálculo no prazo de vinte dias, nos termos disciplinados por esta decisão.
Imperativo, pois, o cancelamento da restrição creditícia e quanto à pretensão indenizatória por  dano moral há que se considerar que apesar da cobrança do débito em fatura única era possível à Autora o meio consignatório; assim, a restrição se mostrou justificada, ainda que por valor menor que o exigido, sendo que o reflexo negativo é idêntico, não ensejando, portanto, o acolhimento do pleito indenizatório.
Com supedâneo no exposto julgo parcialmente procedente o pedido tornando definitivo o provimento acautelatório, oficiando-se; declaro a inexigibilidade do débito de R$ 5.246,59, devendo a Ré proceder a revisão das contas afastando débitos posteriores a 06 de junho de 2006 com relação à linha 9937-9428 e a exigência constante a fls. 84 da linha 7335-5806, cobrando-se, apenas, o uso normal; julgo improcedente o pedido condenatório por dano moral. Eventual questionamento sobre revisão da conta será resolvida em liquidação por arbitramento.
Sucumbência recíproca as partes repartirão as custas e despesas processuais e suportarão os honorários de seus respectivos patronos nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P. R. e
Intimem-se.
Cpva.p/S.P. 18 de dezembro de 2009.


JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
