

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0168547-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transporte Terrestre
Requerente:Dellafruta Comércio Atacadista de Frutas Ltda
Requerido:Transportes Gral Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




DELLAFRUTA COMÉRCIO ATACADISTA DE FRUTAS LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de débitos, cumulada com cancelamento de protestos e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de TRANSPORTES GRAL LTDA., a alegar ter contratado a ré para realizar o transporte de mercadorias desde o Chile e a Argentina até a sua sede, nesta Capital, realizando os pagamentos respectivos. Posteriormente, contudo, a ré emitiu títulos relativos a supostos valores devidos por períodos em que os caminhões utilizados permaneceram parados nas fronteiras, especificamente as CL 168.802.864/1 (R$ 1.000,00); CL 168.802.892/1 (R$ 6.000,00); CL 168.802.896/1 (R$ 2.000,00); AR 452.015.471/1 (R$ 1.500,00); AR 452.015.499/1 (R$ 1.500,00); AR 452.015.500/1 (R$ 1.500,00); CL 168.802.861/1 (R$ 500,00); e AR 452.015.536/1 (R$ 500,00). Não há fundamento para a emissão de tais títulos, não sendo a autora a responsável pelos procedimentos fiscais nas fronteiras e áreas de alfândega, os quais eram de conhecimento da ré. Assumiu a ré, na condição de transportadora, a obrigação de cumprir todas as exigências alfandegárias, ou seja, de aguardar os respectivos trâmites. Não há previsão contratual de cobrança de estadia. A contratação visou a retirada dos bens em determinado local e a entrega em outro, dando-se relevância ao percurso, não sendo fixado prazo para tanto ou cobrança com base em diárias. Na realidade a ré realizou a entrega de determinada carga com avarias, em razão de variação de temperatura nos caminhões. Acertado o pagamento da indenização devida pela ré, a título de retaliação realizou a mesma a emissão unilateral das cobranças ora impugnadas. Quatro dos títulos emitidos foram enviados a protesto, de forma indevida, o que ensejou a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte, a declaração de inexistência de débito relativo aos títulos CL 168.802.864/1 (R$ 1.000,00); CL 168.802.892/1 (R$ 6.000,00); CL 168.802.896/1 (R$ 2.000,00); AR 452.015.471/1 (R$ 1.500,00); AR 452.015.499/1 (R$ 1.500,00); AR 452.015.500/1 (R$ 1.500,00); CL 168.802.861/1 (R$ 500,00); e AR 452.015.536/1 (R$ 500,00); o cancelamento dos protestos levados a efeito; e o recebimento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 21/117.

A presente ação havia sido distribuída à Egrégia 1ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, tendo a r. decisão de folhas 119/121 deferido a antecipação da tutela, restando sustados os protestos e seus efeitos, excluindo-se os apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como determinado o encaminhamento dos autos a este Foro Central.

Informou a ré o apontamento de novos títulos para protesto (folhas 130/141 e 160/164), tendo as r. decisões de folhas 130 e 160 estendido aos mesmos os efeitos da decisão que deferiu a antecipação da tutela.

Recebidos os autos neste Juízo, a decisão de folha 177 determinou a adoção do rito ordinário.

Citada (folha 178), a ré apresentou contestação a alegar ter a autora admitido, através de e-mails, a responsabilidade pelo pagamento de estadias. Referem-se as cobranças às diárias relativas à demora na liberação das mercadorias na fronteira e na descarga. A demora relativa à liberação é um ônus do importador e não do transportador. Não é verdade que a cobrança se consubstancie em retaliação, já que a autora estava ciente da obrigação de pagamento. O acerto entre as partes previa prazo de 48 horas para liberação aduaneira e 24 horas para carga e descarga. A cláusula 7 do contrato, inclusive, prevê a obrigação da ré pelo pagamento das estadias não provocadas por ela ré. Desnecessária a comunicação prevista no artigo 753 do Código Civil, já que não houve longa interrupção do transporte. Foram emitidas e encaminhadas à autora as faturas relativas aos valores cobrados. A liminar deferida deve ser revogada. Tendo exercido de forma regular um direito, não há que se falar em dano moral indenizável. Tais danos, aliás, não foram demonstrados. Eventual condenação a tal título deve ser proferida com moderação (folhas 180/196). Anexou os documentos de folhas 197/231.

A réplica está às folhas 242/249.

A decisão de folha 253 e verso julgou saneado o feito, a deferir a produção das provas documental nova e oral.

Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal do representante legal da autora e foram ouvidas 04 (quatro) testemunhas (folhas 279/281, 332/334 e 345/347).

Encerrada a instrução (folha 356), manifestaram-se as partes em memoriais (folhas 359/381).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

A prova produzida nos presentes autos demonstrou a efetiva possibilidade de cobrança de valores relativos à estadia de veículos da ré por período superior ao previsto para carga, descarga ou passagem na aduana, mas nada de concreto foi trazido aos autos para demonstrar o exato valor avençado entre as partes.

Assim, inobstante haja efetivo indício da existência de crédito da ré em face da autora, não há como dizer que corresponderia exatamente aos lançados nos títulos enviados a protesto.

A cláusula 7 do contrato prevê a obrigação do embarcador, do consignatário e do destinatário, perante o transportador, pelo pagamento do frete e pelo reembolso de quaisquer despesas a este devidas, inclusive estadias quando existentes e não provocadas pelo transportador (folha 71).

Claramente, pois, há previsão contratual expressa acerca da possibilidade de incidência de estadias.

O representante legal da autora, ao prestar depoimento pessoal, admitiu que em determinadas ocasiões efetuou o pagamento de valores extraordinários em razão da retenção de veículos da ré por período superior ao previsto, sem responsabilidade da mesma (folha 280).

Os e-mails de folhas 74/76, do mesmo modo, indicam que a autora concordou parcialmente com a cobrança de valores extra, não tendo sido apenas alcançado acordo quanto ao respectivo valor.

A testemunha da ré, Isabel Delalibera, por seu turno, afirmou ao prestar depoimento que em algumas ocasiões, inobstante tenha restado excedido o prazo previsto para a permanência dos veículos em carga, descarga ou passagem na aduana, foi dispensado o pagamento da sobrestadia (folha 333).
 
Deste modo, não é possível alcançar, pela prova constante dos autos, o exato valor que seria devido por dia de atraso pela autora, bem como o valor que as partes teriam efetivamente avençado no caso concreto.

A ré, através da simples juntada de documento relativo a situação anterior, poderia demonstrar o valor avençado junto à autora e pela mesma pago por diárias, nada tendo produzido neste sentido.

Como se não bastasse a descrição supra, verifica-se pelos documentos de folhas 35, 40, 45, 55, 60, 65 e 70 que os conhecimentos de transporte relativos às cargas objeto da presente ação tinham valores muito superiores aos apontados pela ré como pendentes.

Conclui-se, pois, que a autora quitou os valores neles mencionados.

A cobrança extraordinária, portanto, não poderia ser realizada através de cartórios de protesto, com base nos mesmos conhecimentos de transporte já quitados.

Caberia à ré realizar a cobrança pela via adequada, diante da impossibilidade de celebração de acordo relativo ao total pendente.

Abusiva, pois, a cobrança, deve ser declarada a inexigibilidade das diferenças relativas aos títulos descritos na inicial, determinando-se o cancelamento dos respectivos protestos.

O protesto indevido de título, que automaticamente enseja o lançamento do nome do suposto devedor em rol de maus pagadores, como é cediço, é suficiente para o reconhecimento da ocorrência de danos morais, conforme pacífica jurisprudência de nossos Tribunais: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - RECURSO ESPECIAL. AÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização para R$ 10.000,00 (dez mil reais). (Recurso Especial 667793 / SE - 2004/0125675-6 ? 4ª Turma ? Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa ? Julgado aos 12.12.2006 - DJ. 05.02.2007, p. 243). 

Reconhecida a ocorrência dos danos morais, não há como ser tido por abusivo o valor pleiteado pela autora a título de indenização, ou seja, R$ 10.000,00 (dez mil reais), o qual é suficiente para compensá-la e para impelir a ré a modificar o comportamento, de modo a não repetir procedimentos de tal natureza.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação declaratória de inexistência de débitos, cumulada com cancelamento de protestos e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por DELLAFRUTA COMÉRCIO ATACADISTA DE FRUTAS LTDA. em face de TRANSPORTES GRAL LTDA., e em consequência reconheço a inexistência de débito pendente relativo aos títulos CL 168.802.864/1 (R$ 1.000,00); CL 168.802.892/1 (R$ 6.000,00); CL 168.802.896/1 (R$ 2.000,00); AR 452.015.471/1 (R$ 1.500,00); AR 452.015.499/1 (R$ 1.500,00); AR 452.015.500/1 (R$ 1.500,00); CL 168.802.861/1 (R$ 500,00); e AR 452.015.536/1 (R$ 500,00), a determinar a sustação dos protestos dos mesmos, ou o cancelamento dos protestos, se já lavrados, restando definitiva a decisão que deferiu a antecipação da tutela. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais sofridos pela autora, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (agosto de 2.011 ? folha 178). Arcará a ré, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde o ajuizamento (fevereiro de 2.012) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito da condenação e da verba honorária, pelo réu, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios para cancelamento/sustação definitiva dos protestos, cabendo à autora o pagamento das custas respectivas, que poderão ser objeto de reembolso nos próprios autos, apresentando a mesma o cálculo de liquidação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
