

SENTENÇA

Processo nº:0168879-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Arlete Cristina Giacon Gama
Requerido:Faculdades Integradas Teresa Martin - Fatema e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.ARLETE CRISTINA GIACON GAMA ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais em face de FACULDADES INTEGRADAS TERESA MARTIN - FATEMA, atual FACULDADES DE SÃO PAULO e FACULDADES INTEGRADAS BRASILEIRAS RENASCENÇA - UNIESP. Alega que a se matriculou no estabelecimento de ensino das rés no curso de bacharelado de administração de empresa, tendo colado o grau em 08/02/02. Informa que em 10/03/09 solicitou às rés o seu diploma de graduação, sendo-lhe informado que seria providenciado em 18 meses, o que não ocorreu. Afirma que até esta data as rés não lhe entregaram tal documento, visto que tal situação lhe impede de ser contratada para atuar em sua área. Disse que essa situação lhe provocou danos morais e materiais. Afirma que o valor dos danos materiais corresponde ao fato de ter comprometido parte considerável de sua renda ao pagamento do curso, dinheiro que poderia ser destinado para outra finalidade. Alega que sofreu danos morais. Requer a condenação das rés na obrigação de fazer consistente em entregar-lhe imediatamente o seu diploma, bem como a condenar as rés ao pagamento de danos morais em 20 salários mínimos e danos materiais em 20 salários mínimos Junta documentos (fls. 14/46).

Deferida liminar (fl. 47). Interposto agravo de instrumento (fls. 72/85), para o qual foi negado provimento (fls. 148/155).

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação (fls. 87/108). Requer a correção do polo passivo visto que a autora obteve a graduação na IES FACULDADES INTEGRADAS TERESA MARTIN, atual INSTITUTO EDUCACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, sendo a única que deveria ocupar o polo passivo. Esclarece que o diploma da autora está em fase de registro, necessitando mais prazo. Afirma que a Resolução nº 12/07 permitiu que os diplomas de instituições não universitárias pudessem ser registrados em universidades credenciadas, independentemente de autorização do Conselho Nacional de Educação. Afirma que antes dessa resolução era necessário que houvesse autorização prévia, sendo que os seus diplomas eram encaminhados à USP ou UFSCAR, mas que, em virtude de diversas paralisações ou greves de funcionários, havia atrasos na entrega. Esclarece que não é universidade, de do que não ode interferir diretamente no processo de registro. Disse que após a emissão (confecção) de seus diplomas e toda a documentação pertinente, encaminha-os para as universidades no Estado de São Paulo credenciadas ao MEC para tanto, sem autorização do CNE/CES, buscando sempre a que fornece maior agilidade, em regra a USFCAR. Disse que não tem como compelir outra universidade a registrar seus diplomas com urgência. Informa que muitos processos são travados porque os documentos estão ilegíveis ou desatualizados. Disse que age dentro da normalidade. Informa que entregou à autora no ato da colação de grau Certificado de Conclusão de Curso, de modo que não está impedida de participar de concursos públicos. Entende que não há dano moral e que não estão presentes os requisitos legais para sua responsabilização civil. Disse que não houve demonstração concreta de dano. Junta documentos (fls. 109/124).

Réplica (fls. 119/125).

A ré pretende a realização de prova oral (fls. 116/117).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

A autora obteve sua graduação na IES FACULDADES INTEGRADAS TERESA MARTINS, atual INSTITUTO EDUCIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO. Não se justifica, portanto, a manutenção no polo passivo de IES- FACULDADES INTEGRADAS BRASILEIRAS RENASCENÇA, atual SOCICEDADE BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO RENASCENTISTA, e UNIÃO DAS INSTITUIÇÕES EDUCACIONAIS DO ESTADO DE SÃO PAULO - UNIESP. Acolho preliminar de ilegitimidade passiva, reconhecendo a legitimidade, apenas, da IES FACULDADES INTEGRADAS TERESA MARTINS.

No mérito, a ação principal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Não há controvérsia quanto ao fato de a autora ter frequentado curso de Administração com Hab. em  Análise de Sistemas ministrado pela FACULDADE TERESA MARTINS, tendo ocorrido a colação de grau em 08/01/2002. De qualquer modo, esse fato é comprovado pelos documentos de fls. 20 (Certificado de Conclusão de Curso) e 22/23 (Histórico Escolar). Resta saber, apenas, se a demora da referida instituição em entregar-lhe seu diploma, corretamente registrado, consiste em ato ilícito e se, em razão de tais circunstâncias, a autora foi vítima da danos moral e material.

A fl. 21 há documento que comprova que a autora solicitou seu diploma à ré em 10/03/2009, ocasião em que a ré assegurou-lhe que: "A documentação solicitada pelo aluno estará pronta dentro do prazo de 18 meses." .

A fl. 24 há email da autora à UNIESP solicitando informações sobre a data em que seu diploma lhe seria entregue, destacando o decurso de prazo de 28 meses da data do protocolo do respectivo pedido sem atendimento, e, ainda, informando-lhe que havia sido impedida de participar de concurso interno na Secretaria da Justiça, visto que um dos documentos exigidos para a inscrição era o diploma em curso superior.

Os documentos analisados acima demonstram que a ré, na data da distribuição da ação, em julho de 2012, ainda não havia entregado à autora o seu diploma, devidamente registrado, muito embora ela o tenha solicitado em 10/03/2009. Ou seja, aproximadamente 2 anos e meio após a solicitação do diploma, a autora ainda não o obteve.

A ré não nega que não tenha providenciado à autora o seu diploma. Justifica o atraso, apenas, com base no fato de que o registro dos seus diplomas é feito por outras instituições, não tendo controle sobre os seus processos internos.

Sem razão a instituição ré. 

O contrato de prestação de serviços educacionais envolve relação de consumo. Consequentemente, uma vez cumpridas, pelo consumidor, aluno, as suas obrigações, deve a parte contrária cumprir integralmente as obrigações contratadas, ministrando as respectivas aulas e, ao final, emitindo documento idôneo, apto a comprovar de forma inequívoca a prestação do serviço contratado. No caso dos autos, tal documento consiste no diploma registrado.

Desse modo, não tendo a ré providenciado a apresentação à autora do seu diploma registrado, mesmo após a conclusão do curso ministrado, patente que incorreu em valha no seu serviço. Incide, no caso, o disposto no art. 20º, II, do CDC: Art. 20. O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: (...).

A falta de diploma consiste em vício na qualidade do serviço prestado. 

Não se pode acolher justificativa apresentada pela ré para não entregar o diploma à autora. Conforme já mencionado, a autora é consumidora. Logo, para ela, irrelevante e inoponível - até porque não foi parte contratante - de obrigações assumidas pela ré perante terceiras instituições. As universidades como USP  e USFCAR não assumiram qualquer obrigação junto à autora, ao contrário do que ocorre com a ré.

Eventuais dificuldades no registro de diploma em terceiras instituições, estranhas à ré, não consiste em situação imprevisível. Não consiste em caso fortuito.

Deve-se diferenciar, para solução do caso, o conceito de fortuito interno do de fortuito externo. Denomina-se, no primeiro caso, aqueles eventos que, muito embora praticados por um evento externo à conduta do agente, relaciona-se imediatamente à sua atividade, sendo possível evitá-los caso se adote medidas de segurança. Nesse sentido, também a doutrina: Conduto, existem situações em que a lesão aos bens do depositante é praticada por um evento externo à conduta do agente, mas que se relacionada imediatamente à atividade do depositário. Seria o caso do tão popular furto de veículos. Quem realiza o depósito de tais bens já conta com a previsibilidade de tais riscos, sendo possível evitá-los com algumas medidas de segurança. Caso fique provado que o depositário não adotou as medidas mínimas de cautela, será responsabilizado, eis que a força maior era agora um fortuito interno, relacionado às atividades ordinárias de diligência do depositário. Certamente haverá necessidade de aplicar o princípio da proporcionalidade ? a diretriz da concretude de Miguel Reale - , para apanhar cada situação em seu contexto e verificar os riscos inseridos pela própria atividade empresarial e aqueles a ela excedentes, que não podem ser imputados ao depositário( Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Manole, Coord, Min. Cezar Peluso, fl. 504).

Deveria a ré provar que tomou todas as medidas possíveis para afastar qualquer possível atraso no processo de registro de diploma de seus alunos, como, por exemplo, nunca enviar cópias ilegíveis ou verificar se toda a documentação está atualizada. Não há tal prova nos autos. Na verdade, em contestação, a ré justifica o atraso no processo de registro de diploma justamente em situações como as hora narradas, as quais, conforme visto, são todas imputáveis à ela. Logo, não apenas tais situações não justificam o atraso noticiado como sendo razoável, como, ao contrário, demonstram que ele não consiste em caso fortuito. 

Destaco que a autora juntou documento, a fl. 25, mencionando a possibilidade de que toda a sua documentação tivesse se extraviado.

Noto que a instituição ré, em sua contestação, apenas justifica de forma genérica as situações que geram os atrasos no processo de registro de diploma, tais como, documentos ilegíveis ou desatualizados. Ocorre, no entanto, que em momento algum esclarece o que de fato ocorreu no processo de registro do diploma da autora, para permitir que ele durasse mais de 02 anos e meio, ainda sem notícia de término.

Tratando-se de relação de consumo, e, ainda, mostrando-se verossímil a tese da autora de que houve falha no serviço, pela ré, impõe-se a inversão do ônus da prova nesse ponto, com fundamento no art. 6º, VIII, do CDC. Afinal, não é razoável que o processo de registro de diploma demore mais de 02 anos e meio, sem perspectiva de término, como ocorre no caso dos autos.

Consequentemente, destaco que era dever da instituição ré comprovar que adotou todas as medidas e cautelas que estavam a seu dispor para evitar possíveis atrasos no processo de registro de diploma, especialmente porque necessitava o encaminhar a terceiras instituições. Como a ré não trouxe qualquer evidência, nesse sentido, forçoso concluir que não se desincumbiu de seu ônus probatório de comprovar os fatos modificativos do direito da autora.

Procede, portanto, pedido da autora para condenação da instituição ré em obrigação de fazer. 

No mais, inquestionável a ocorrência de dano moral.

Sobre o dano moral, comenta a doutrina: Em suma, o dano moral é aquele que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, etc. É o puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Cumpre notar, no entanto, que não alcança, no dizer do Superior Tribunal de Justiça, os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito, que devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimentos, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc(Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, 3ª edição, fl. 246).

Inquestionável que a situação por que passou o autor ultrapassou o mero aborrecimento, consistindo em inequívoco dano moral. A autora frequentou, curso ministrado pela ré, acreditando que, com isso, estava obtendo qualificação necessária para galgar posições melhores no mercado de trabalho, mas, ao final, não consegue ter acesso a seu diploma, mesmo após decurso de aproximadamente 2 anos e meio de sua solicitação. Essa situação provoca inquestionável frustração e perda da paz de espírito.

Para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano. Nesse sentido: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stocco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoa, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. Conforme dito acima, não há dúvida quanto à ocorrência de ofensa moral à autora, assim como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. A responsabilidade desta última é objetiva e independe de culpa, uma vez que prestadora de serviço em relação de consumo, nos termos do art. 14 do CDC e seguintes.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

O documento de fls. 32/34, consistente em comunicado quanto à concurso interno de promoção no serviço público, menciona que o postulante deverá encaminhar cópia de seu diploma. Ora, o referido evidencia que procede a afirmação da autora de que a falta de seu diploma está prejudicando a sua carreira.

Corroborando a conclusão supra, o documento de fl. 35 menciona que a falta do diploma impede a autora de participar de concurso de promoção. 

É verdade, como evidencia a ré, que o documento de fl. 35 menciona que a falta de certificado ou diploma de conclusão de nível superior impediria a autora de participar de concurso de promoção. Ocorre, todavia, que a autora terá, no mínimo, o enorme e excessivo aborrecimento de ter que comprovar que o documento de f. 20 supre a exigência imposta pelo edital do concurso, além da inquestionável angustia de aguardar manifestação de seus superiores sobre a sua suficiência.

A conduta da ré e da autora já foi alvo de ampla análise, acima, assim como o dano sofrido

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma punição à ré, já considerando a culpa concorrente.

Por fim, observo que a autora não comprovou o sofrimento de qualquer dano material, motivo pelo que, nesse ponto, seu pedido deve ser indeferido.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO sem solução do mérito o pedido formulado por ARLETE CRISTINA GIACON GAMA em face de FACULDADES INTEGRADAS BRASILEIRAS RENASCENÇA - UNIESP, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ARLETE CRISTINA GIACON GAMA em face de FACULDADES INTEGRADAS TERESA MARTIN - FATEMA, atual FACULDADES DE SÃO PAULO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em entregar à autora imediatamente o seu diploma de conclusão do curso, majorando o limite máximo da incidência da multa diária para R$ 100.000,00, além de CONDENAR  a ré ao pagamento de 15 (quinze) salários mínimos tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Tendo em vista o autor ter decaído em parte mínima do pedido, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação atualizada. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
