

SENTENÇA

Processo nº:0168992-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruna Moura de Albuquerque
Requerido:Validata Meio de Pagamentos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

    BRUNA MOURA DE ALBUQUERQUE ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de VALIDATA MEIO DE PAGAMENTOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, ter se visto lesada em seu patrimônio moral pela conduta da ré que, por conta de acordo que culminou na renegociação e parcelamento de débito no importe de R$ 981,23, em parcelas cujos pagamentos foram cumpridos, remeteu seu nome para os cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, por um débito exorbitante no importe de R$ 127.535,98, promovendo constrangimento ilegal e abusivo caracterizador do dano moral cuja reparação persegue, em valor não inferior a três vezes o valor do débito. Pede antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pede a procedência. Junta documentos (fls. 23/35)
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 36 e 40). 
Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 53/67, onde confirma a entabulação do acordo narrado na inicial, para pagamento do débito de R$ 981,23 em 07 parcelas, a primeira no valor de R$ 146,99 e as demais no valor de R$ 139,04, deixando a autora de efetuar o pagamento da segunda parcela, o que levou as partes a renegociar o débito para quitação total em 06 parcelas, a primeira no importe de R$ 139,01 e as demais no valor de R$ 126,77, pagando a autora com atraso a segunda parcela, deixando de quitar as demais, o que motivou a incidência de encargos e multas, bem como legitimou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Impugna os valores pretendidos a título de danos morais. Pede a improcedência. Junta documentos (fls. 68/92).
Réplica a fls. 95/97.
Intimadas a especificarem provas, requereram as partes o julgamento antecipado (fls. 99 e 101).
Às fls. 102, foi a autora intimada a comprovar o cumprimento do acordo, manifestando-se às fls. 103, e a ré intimada a comprovar a origem e evolução do débito, trazendo documentos às fls. 106/118.
Às fls. 119 a autora foi novamente intimada a comprovar a quitação de todas as parcelas, e a requerida intimada a trazer cópia do acordo e do contrato de cessão de crédito, com manifestações das partes às fls. 121 e 124.
É o Relatório. 
DECIDO.
                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrentes do indevido apontamento do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, na qual se vislumbra, prima facie, a absoluta inexistência de controvérsia quanto à dinâmica dos fatos narrados na exordial.
No mérito, a ação é improcedente.
É incontroversa a existência do acordo para parcelamento do débito de R$ 981,23 em 07 parcelas, num primeiro momento, havendo posterior renegociação do débito para quitação em seis parcelas, a primeira no valor de R$ 139,04 e as cinco demais no valor de R$ 126,77, conforme reconhece a requerida, em sua contestação.
Agora, a despeito de ter a autora alegado a quitação de todas as parcelas da avença, fato é que a mesma não comprova seu cumprimento integral, restando demonstrado nos autos a quitação apenas das três primeiras parcelas (fls. 29, 31 e 104).
Assim, a autora foi intimada por duas vezes, às fls. 102 e 119, a comprovar por qualquer meio idôneo o pagamento das demais parcelas, limitando-se a dizer não ter localizado as parcelas 4ª a 6ª e oferecendo-se para efetuar em juízo os depósitos faltantes (fls. 103 e 121), olvidando-se, portanto, do ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC.
A mera alegação da autora no sentido de não ter localizado os comprovantes de pagamento, de modo algum se presta a apontar o direito em seu favor, já que bastava para tanto simples extrato bancário dos períodos correspondentes aos alegados pagamentos, cuja demonstração de saque no valor das parcelas restaria evidente, o que faz presumir, de fato, a inadimplência quanto às parcelas 4ª a 6ª da avença, inadimplência esta corroborada com a inócua boa vontade da mesma em efetuar os depósitos em juízo, a demonstrar a evidente ausência de quitação anterior.
Diante disso, e evidenciado o inadimplemento das obrigações, a negativação do nome da autora não pode ser considerada ilegal, primeiro porque o valor ali apontado (R$ 127.535,98) refere-se ao contrato de cartão de crédito cuja evolução trazida pela requerida confirma o débito (fls. 115) e especificamente não é objeto da ação, não servindo a presente demanda para discutir o mencionado débito; e segundo, porque o débito que fora objeto de acordo e parcelamento, sequer fora levado aos órgãos de proteção ao crédito, servindo apenas de pretexto à autora, para afastar negativação por débito diverso e não discutido nesta demanda.
Assim, havendo inadimplência da autora com relação ao acordo firmado, bem como se tratando o valor negativado de dívida alheia ao objeto da ação e aqui não discutida, não vislumbro qualquer irregularidade no apontamento realizado pela requerida, inexistindo, por consequência, qualquer lesão ao patrimônio moral da autora a merecer a reparação pretendida.
Por tudo quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Em decorrência da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários do patrono da requerida os quais arbitro em R$ 1000,00, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC. 
P.R.I.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
