

SENTENÇA

Processo nº:0168000-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:David Cesar de Andrade
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 16 de dezembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
DAVID CESAR DE ANDRADE propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra o NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, qualificados, alegando, em síntese, que teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida que alega inexistente. Pleiteia a condenação por danos morais decorrentes de indevida inscrição do seu nome nos órgãos mencionados. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/28).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 32/33), juntamente com o pedido de justiça gratuita.
A ré apresentou-se espontaneamente e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 43/55), acompanhada de documentos (fls. 56/114), aduzindo, em preliminar, a conexão da presente demanda com 18 ações; e, no mérito, afirma que o autor celebrou contrato com a ré, desta forma sendo legítimas as cobranças e a negativação do nome do requerente.
Houve réplica (fls. 118/122 e 123/127).
Determinada a parte ré que juntasse documentos (fl. 125), que cumpriu às fls. 132/361. Cumprido o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fl. 362). Manifestou-se o autor (fls. 369/372).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada aos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Inicialmente, afasto a alegação de conexão, na medida em que cada uma das demandas que envolve as partes, referem-se a apontamentos e contratos diversos.
O pedido é procedente.
A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
Há prova do apontamento carreada aos autos (fls. 26).
O(A) autor(a) pretendeu a declaração inexistência de dívida, afirmando a(o) ré(u) fato impeditivo do direito do(a) autor(a), consistente na celebração de contrato gerador do débito, devidamente carreado aos autos (fls. 136/142).
O(A) autor(a) impugnou a veracidade do contrato, afirmando que não foi por si assinado.
Comparando-se o documento de identidade juntado pelo autor (fls. 18), vê-se que sua assinatura é igual àquela lançada na procuração (fls. 16) e na declaração de pobreza (fls. 17).
Contudo, referida assinatura em nada se parece com a assinatura lançada no contrato celebrado entra a ré e terceiro fraudador (fls. 137), nem tampouco com aquela lançada na cópia do documento de identidade atribuído ao autor pela ré (fls. 130).
Os R.G.'s de fls. 18 e 130 são idênticos, exceto pela assinatura, do que se conclui, à olho nu, a existência de falsificação e fraude cometida por terceiros em prejuízo das partes.
Assim, o pedido declaratório é inegavelmente procedente.
Com relação aos danos morais, é cediço que a simples inclusão do nome da pessoa em órgãos de proteção ao crédito gera inúmeros constrangimentos. Ainda mais quando não há motivos para a mesma. Sequer é necessário que o autor prove o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprove o fato gerador dos seus constrangimentos.
É hipótese de dano in re ipsa.
Não é necessário, portanto, que se prove o dano, mas apenas que se demonstre o fato que teria gerado os seus constrangimentos, sobre o qual há prova documental. Sobre o tema:
?Consumidor. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Dano moral reconhecido. Permanência da inscrição indevida por curto período. Circunstância que deve ser levada em consideração na fixação do valor da compensação, mas que não possui o condão de afastá-la. 
- A jurisprudência do STJ é uníssona no sentido de que a inscrição indevida em cadastro restritivo gera dano moral in re ipsa, sendo despicienda, pois, a prova de sua ocorrência.  Dessa forma, ainda que a ilegalidade tenha permanecido por um prazo exíguo, por menor que seja tal lapso temporal esta circunstância não será capaz de afastar o direito do consumidor a uma justa compensação pelos danos morais sofridos.
- O curto lapso de permanência da inscrição indevida em cadastro restritivo, apesar de não afastar o reconhecimento dos danos morais suportados, deve ser levado em consideração na fixação do valor da reparação.
Recurso especial provido para julgar procedente o pedido de compensação por danos morais formulado pela recorrente.? [g.n.] (REsp 994.253/RS, Rel. Ministra  Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 15/05/2008, DJe 24/11/2008).
?RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. DANO IN RE IPSA. ART. 20, § 3º, DO CPC. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. VALOR DA CONDENAÇÃO.
A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação.
Nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, em havendo condenação, a verba honorária deve ser arbitrada em percentual sobre o valor da condenação, e não sobre o valor atribuído à causa.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.? (REsp 851.522/SP, Rel. Ministro  Cesar Asfor Rocha, Quarta Turma, julgado em 22/05/2007, DJ 29/06/2007 p. 644).
O dever de reparar o dano é, pois, indisputável.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 3.000,00 (três mil reais).
O valor adotado visa inclusive evitar um enriquecimento sem causa do(a)(s) autor(a)(es) que requereu(am) a concessão de justiça gratuita ? alegando não ter(erem) condições de suportar as despesas processuais, não podendo receber alto valor de indenização, pena de enriquecimento ilícito.
Inaplicável o verbete nº 385, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? (Súmula 385, Segunda Seção, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).
Não olvido que em nome do(a) autor(a) pende outras anotações. Entretanto, em relação a estas, comprovou o(a) autor(a) que estão sendo discutidas judicialmente, o que pode acarretar a sua irregularidade e a procedência final do pedido.
Ictu oculli, afastar-se-ia o pedido de danos morais, mas isso ocorreria em cadeia, beneficiando a conduta ilícita, com o que não se coaduna o Direito e o Justo.
Assim, nestes autos, é caso de condenação em danos morais, como adiantado; assegurando-se ao devedor, todavia, a possibilidade de alegação, em sede impugnação à fase de cumprimento de sentença, caso um dos demais apontamentos se confirme lícito, de fato impeditivo do direito do(a) autor(a) a regularidade de um dos apontamentos concomitantes com o discutido nos autos, nos termos do inciso VI, do artigo 475-L, do Código de Processo Civil, por se configurar fato impeditivo da obrigação superveniente à sentença:
?Art. 475-L. A impugnação somente poderá versar sobre:
(...)
VI ? qualquer causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, como pagamento, novação, compensação, transação ou prescrição, desde que superveniente à sentença.
(...)? [g.n.]
Pensar o contrário é subtrair a prestação jurisdicional à parte ou criar nova hipótese de conexão não prevista em lei, para julgamento de todos os apontamentos ditos irregulares perante um só Juízo, o que não cumpre o princípio da celeridade processual (art. 5º, inc. LXXVIII, CR). 
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: i) DECLARAR inexigível a(s) dívida(s) objeto dos apontamentos discutidos nestes autos, tornando definitiva a tutela antecipada que determinou a sua retirada dos cadastros de proteção ao crédito; e ii) CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais consistente em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC). O pagamento ficará impedido de ser realizado, caso os demais apontamentos em nome do(a) autor(a) concomitantes com aquele(s) objeto destes autos e objeto de outros processos judiciais sejam declarados legítimos, em atenção ao verbete nº 385, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, combinada com o inciso VI, do artigo 475-L, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará ainda a ré com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, remetam-se ao arquivo com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
