

SENTENÇA

Processo nº:0168007-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Disnep Confecçoes Ltda.
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


DISNEP CONFECÇÕES LTDA ajuizou "ação ordinária de revisão contratual cumulada com pedido de tutela antecipada" contra BANCO SANTANDER S/A. 

Alega que o contrato padece das invalidades alegadas na petição inicial (capitalização indevida de juros, juros abusivos, ilegalidade da comissão de permanência, etc.). Requer a revisão do contrato, com declaração de nulidade das cláusulas abusivas. Requer, ainda, a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados. 

Contestação às fls. 155/180. Alega, preliminarmente, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, alega que os encargos foram devidamente contratados, não havendo qualquer ilegalidade. 

Réplica às fls. 183/190. 

Às fls. 209/217, foi apresentado incidente de falsidade documental pela autora, alegando que são falsas as assinaturas da avalista Nesrine.

Resposta ao incidente às fls. 303/305. 

À fl. 330, foi proferida decisão no sentido de que o incidente de falsidade seria julgado em conjunto com a ação principal. 

Na sequência, as partes especificaram as provas que pretendem produzir. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

1. Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Como será demonstrado a seguir, as provas requeridas são desnecessárias para solução da lide. 

2. Passo a analisar, inicialmente, o incidente de falsidade de fls. 209 e seguintes. 

Tal incidente deve ser extinto, sem resolução do mérito. 

Explico. 

Ainda que as assinaturas da Sra. Nesrine no contrato fossem falsas, como alegado no incidente, isso não teria qualquer impacto na solução do feito principal (ação revisional de contrato).

A presente ação foi ajuizada apenas pela pessoa jurídica Disnep Confecções Ltda, que figura como devedora principal da obrigação (vide fl. 200). A veracidade da assinatura do representante legal da Disnep (Sr. Majed), no contrato em tela, é fato incontroverso. 

A Sra. Nesrine assinou o contrato apenas como avalista e como cônjuge anuente do outro avalista (Sr. Majed  pessoa física). 

O aval é uma típica obrigação acessória. Como se sabe, a eventual invalidade da obrigação acessória não tem qualquer impacto na validade da obrigação principal (no caso, o débito assumido pela pessoa jurídica Disnep). Assim, ainda que as assinaturas de Nesrine fossem falsas, como alegado no incidente, isso teria no máximo o impacto de provocar a nulidade da obrigação acessória assumida (aval), não tendo qualquer impacto em relação à obrigação principal da Disnep (em discussão nestes autos). 

Logo, tal questão (eventual falsidade da assinatura da avalista) não tem qualquer relação com o objeto da ação principal (revisional do contrato bancário ajuizada apenas pela devedora principal). Não se pode admitir, evidentemente, que uma das partes suscite falsidade documental de um aspecto que não tem qualquer reflexo no julgamento da causa principal. Falta interesse de agir à Disnep, portanto, para questionar a falsidade da assinatura da avalista nestes autos.

Como ensina DINAMARCO, o incidente de arguição de falsidade é uma autêntica ação declaratória incidental, cujo objeto é uma pretensão à declaração principaliter da falsidade (art. 4º, II, do CPC) (Instituições, v. III, 2ª Ed., p. 580). De acordo com N. NERY Jr., um dos pressupostos para o ajuizamento de ação declaratória incidental é justamente o de que a questão seja prejudicial de mérito, ou seja, que possa influir na decisão do objeto principal do processo (CPC Comentado, 10ª Ed., p. 174). Nesse sentido, igualmente: RT 560/95, RJTJSP 62/40. No caso, a veracidade ou falsidade da assinatura da Sra. Nesrine não é uma questão prejudicial ao mérito da ação principal. Logo, falta interesse de agir para tal pleito incidental. 

Falta, ainda, legitimidade à Disnep para o incidente de falsidade. Na medida em que a questão da veracidade/falsidade da assinatura tem efeitos apenas na esfera jurídica da Sra. Nesrine, evidente que só compete a esta alegar a falsidade. 

A falsidade em questão, assim, deverá ser alegada oportunamente pela própria Sra. Nesrine na execução que lhe move o Banco Santander S/A, onde figura como avalista da obrigação.

Pelas razões expostas, entendo que o presente incidente deve ser extinto, sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir e de legitimidade. 

3. A ação principal deve ser julgada improcedente.

3.1. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial aduzida em contestação  (fl. 156). A causa de pedir e o pedido estão expostos de forma suficiente na petição inicial, havendo nexo lógico entre ambos. 

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. Na forma como tal preliminar foi alegada, ela confunde-se com o mérito da demanda (fl. 157). 

3.2.2. Passo a analisar cada um dos argumentos expostos pela autora na inicial. 

(a) Alega a autora que os juros cobrados são abusivos.

Sem razão, nesse ponto.

Primeiramente, deve-se ter em mente que o art. 192, §3º, da CF, foi revogado pela EC 40/2003. Além disso, a jurisprudência é uníssona no sentido de que a norma do art. 192, §3º, da CF, não era auto-aplicável. O STF editou, inclusive, uma súmula vinculante acerca do tema: ?A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar (Súmula Vinculante nº 7)?.

A jurisprudência também é pacífica no sentido de que não se aplicam às instituições financeiras os limites da Lei de Usura. Nesse sentido, a Súmula 596 do STF: ?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?. 

Segundo a jurisprudência mais recente do STJ, os juros pactuados em contrato bancário só são considerados abusivos quando excedem a taxa média do mercado para o período. Nesse sentido: ?Embora incidente o diploma consumerista nos contratos bancários, os juros pactuados em limite superior a 12% ao ano não são considerados abusivos, exceto quando comprovado que discrepantes em relação à taxa de mercado, após vencida a obrigação? (AgRG nos EDcl no Resp 604.470/RS, Min. Castro Filho). 

No presente caso, a autora sequer chegou a alegar, quanto menos comprovar, que a taxa pactuada no contrato excedia consideravelmente a taxa praticada no mercado nas mesmas circunstâncias (tipo de contrato; prazo para pagamento; grau de solvência do mutuário; praça de pagamento; etc.). 

Além disso, conforme pesquisa efetuada no site do Banco Central do Brasil (http://www.bcb.gov.br/ftp/depec), observa-se que a taxa de juros pactuada (36,23%) não excede de forma abusiva a taxa média, no período da contratação, para o mesmo tipo de operação (capital de giro  pessoa jurídica), que era de 27,25%. 

(b) Alega a autora, ainda, que há capitalização indevida de juros. 

Sem razão, nesse ponto. 

A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que é possível a capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados após a edição da MP 1.963-17/2000. Nesse sentido: 
?Admite-se a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36)?. (AgRg no REsp 861699 / RS, Min. Nancy Andrighi)
?A capitalização mensal dos juros é vedada em contrato de abertura de crédito, permitida a anual, salvo nos contratos posteriores a 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, revigorada pela de nº 2.170-36 (DJ de 24/8/01), vigente nos termos do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32/01 (DJ de 12/9/01)?. (Resp 697379/RS, Min. Carlos A. M. Direito)
O contrato em questão foi celebrado após a edição da MP 1.963-17/2000. Além disso, o contrato prevê expressamente a possibilidade de capitalização de juros com periodicidade inferior a 01 (um) ano.
É certo, ademais, que a capitalização mensal dos juros pode ser depreendida facilmente a partir do resumo de fl. 196. Considerando que a taxa anual é de 36,23% e que a taxa mensal é de 2,61% (vide item 5.7), é evidente que os juros são capitalizados mensalmente, afinal se os juros fossem simples a taxa anual seria outra (2,61% x 12 = 31,32%). Ressalto que o STJ, no julgamento do REsp n.º 973827/RS, sob o rito dos recursos repetitivos, estabelecido no artigo 543-C do Código de Processo Civil, decidiu que a previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior a 12 vezes (duodécuplo) a taxa mensal é suficiente para permitir a capitalização com periodicidade inferior a um ano. Confira-se:

CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. AÇÕES REVISIONAL E DE BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM DEPÓSITO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS COMPOSTOS. DECRETO 22.626/1933 MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36/2001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. MORA. CARACTERIZAÇÃO.
1. A capitalização de juros vedada pelo Decreto 22.626/1933 (Lei de Usura) em intervalo inferior a um ano e permitida pela Medida Provisória 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada, tem por pressuposto a circunstância de os juros devidos e já vencidos serem, periodicamente, incorporados ao valor principal. Os juros não pagos são incorporados ao capital e sobre eles passam a incidir novos juros.
2. Por outro lado, há os conceitos abstratos, de matemática financeira, de "taxa de juros simples" e "taxa de juros compostos", métodos usados na formação da taxa de juros contratada, prévios ao início do cumprimento do contrato. A mera circunstância de estar pactuada taxa efetiva e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas processo de formação da taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/1933.
3. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC:
- "É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada."
- "A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada".
4. Segundo o entendimento pacificado na 2ª Seção, a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios.
5. É lícita a cobrança dos encargos da mora quando caracterizado o estado de inadimplência, que decorre da falta de demonstração da abusividade das cláusulas contratuais questionadas.
6. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido.
Diante disso, conclui-se que a capitalização mensal de juros não foi indevida.
(c) Alega a autora, ainda, que é ilegal a incidência de comissão de permanência no caso, visto que cumulada com outros encargos. 
Analisando o contrato, porém, não se observa a incidência de comissão de permanência no período de inadimplemento, ao contrário do alegado na inicial (vide fl. 198, cláusula 14.1). 
(d) Alega a autora, ainda, que houve coação (fl. 18). 
Trata-se de alegação desprovida de qualquer fundamento e comprovação. 
Nos termos do art. 151 e seguintes do Código Civil, a coação só anula o negócio jurídico se: (a) grave; (b) injusta; (c) for a causa determinante do ato; (d) dizer respeito a dano atual ou iminente; (e) constituir ameaça de prejuízo à pessoa ou a bens da vítima ou a pessoa de sua família (Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, I, p. 385). No caso, tais requisitos, que são cumulativos, não estão presentes. 
(e) A alegação de inexistência de mora também não merece acolhida. 
Como visto, nenhuma das teses da autora, quanto à abusividade das cláusulas, foi acolhida. Logo, não havia justo motivo, ao contrário do alegado, para o inadimplemento. 
(f) Da mesma forma, em face da rejeição das teses da autora, inexiste, obviamente, qualquer valor a ser restituído, quanto menos em dobro (fl. 21). 
DECIDO. 
I  Ante o exposto, JULGO EXTINTO, sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir e ilegitimidade ativa, o incidente de falsidade de fls. 209/217. 
Sem condenação em custas, despesas ou honorários, visto que incabíveis na espécie. 
II  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal. 
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado da causa, com base no art. 20, §4º, do CPC.
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
