

SENTENÇA

Processo nº:0168702-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cicera Maria da Conceição Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A Aes Eletropaulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura








                                                         Vistos.







CICERA MARIA DA CONCEIÇÃO SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito e relação jurídica, com pedido cumulado de indenização por danos morais e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando que teve seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por débito referente a um suposto contrato celebrado com a ré para fornecimento de energia para imóvel onde reside pessoa com nome Cícera Maria da Silva, cujo RG e telefone são diversos daqueles da autora, que não autorizou quem quer que fosse a contratar a instalação de relógio medidor em seu nome. Após, vários questionamentos, ligações, aborrecimentos, vexame e humilhação, pois não pode adquirir computador notebook nas lojas Magazine Luiz e Casa Bahia a ré não reconheceu seu erro e nenhuma atitude tomou, o que exigiu a propositura da demanda. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome dos cadastros dos inadimplentes. Ao final, pediu a confirmação da decisão, a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré a indenização por danos morais no valor equivalente a cinquenta salários mínimos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/86, complementados a fls. 93/95.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 96.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 103/117, com os documentos de fls. 118/124). Afirmou que por ocasião da instalação do medidor no imóvel em questão foram utilizados os dados da autora. Alegou fato exclusivo de terceiro, exercício regular de direito, inexistência de danos morais e teceu considerações sobre o valor de eventual indenização.
Réplica a fls. 130/133.
Determinada a especificação de provas, a ré pediu depoimento pessoal da autora e audiência de conciliação (fls. 136) e a autora pediu julgamento antecipado (fls. 138).  
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é parcialmente procedente.
A despeito das alegações deduzidas pela ré na contestação, esta não apresentou prova de que há contrato firmado, ainda que eletronicamente pela autora, sendo dela, ré, o ônus da prova, seja por força do art. 6º, VIII, do CDC, seja pela aplicação analógica do art. 389, II, do CPC. 
Ocorre que uma vez determinada a especificação de provas, a ré pediu depoimento pessoal da autora, o que não se presta a provar o contrato, que deveria ser provado documentalmente. De mais a mais, em se tratando de prova documental, deveria acompanhar a contestação. 
Não provada a existência do contrato, o débito é inexigível.  
Sendo inexigível o débito, a sua cobrança e a consequente inscrição do nome da autora nos cadastros dos inadimplentes importa ato ilícito que gera dever de indenizar.  
Não cabe a excludente de culpa exclusiva de terceiro porque a hipótese é de fortuito interno e risco inerente ao negócio. Se a ré contrata com terceiro, que se faz passar por outrem, a partir de dados que teve acesso com a colaboração indesejada da ré, assume o risco de contratação indevida, por falta de cautela, por não exigir documentação hábil à comprovar a identidade do contratante. 
Não há falar em necessidade de prova do dano, pois a simples inserção acarreta abalo à honra objetiva e subjetiva do consumidor, cuidando-se de dano in re ipsa. 
Com relação ao valor da indenização, considerando-se a natureza do dano, as pessoas envolvidas e a finalidade daquela, afigura-se razoável o arbitramento em R$10.000,00. 
Observo que a condenação em valor inferior ao pretendido não importa sucumbência recíproca, conforme cristalizado na Súmula 326 do STJ.  
Posto isso, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declaro inexigível o débito mencionado na inicial e condeno a ré a pagar à autora a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do evento danoso, ou seja, a data da inscrição indevida, a título de indenização por dano moral, nos termos das Súmulas 54 e 362, ambas do STJ. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 19 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
