

CONCLUSÃO 
Em 25/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0168897-78.2006.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:José Vicente Soares Filho
Requerido:Cooperpam



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1.  José Vicente Soares Filho ajuizou ação  de indenização por danos materiais e morais contra Cooperpam. Alega que, no dia 05 de julho de 2006, estava no interior do ônibus conduzido pelo preposto da ré, Antonio Felicio de Araújo, quando um veículo perdeu o freio, colidiu na traseira do ônibus da ré, que por sua vez atingiu outro veículo. Sofreu contusão facial e ocular, com dificuldade para enxergar e fortes dores de cabeça, tontura e sangramento do nariz. Até hoje não conseguiu voltar ao trabalho. Exercia a função de pedreiro e na época dos fatos havia celebrado um contrato particular de empreitada no valor de R$ 1560,00. Pede a condenação da ré ao pagamento dos lucros cessantes referentes ao contrato rescindido e indenização por danos morais. 
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte pois o veículo no qual estava o autor pertence a um cooperado. Pediu a denunciação da lide à Companhia Mutual de Seguros e do proprietário do veículo. No mérito, insiste que os danos não foram causados por veículo de sua propriedade. O autor não sofreu danos morais. 
O autor se manifestou em réplica.
Infrutífera a tentativa de conciliação, foi deferida a denunciação da lide à seguradora, apenas.
A ré interpôs agravo retido. 
A denunciada apresentou contestação, argumentando que obrigou-se a reembolsar o segurado até o limite máximo da importância segurada. Nunca houve recusa em honrar a garantia do contrato de seguro. Em caso de eventual condenação, não deve ser condenada a pagar verbas de sucumbência. Impugnou os pedidos do autor. 
O processo foi saneado ás fls. 242.
Foi deferida prova pericial e oral. 
A ré interpôs agravo retido. 
O laudo foi apresentado às fls. 289/291.
Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha do autor e uma da ré. 
Apenas a ré e a denunciada se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. O autor pede a reparação de danos porque era passageiro de ônibus pertencente a um cooperado da ré, o qual foi atingido em sua traseira por um outro veículo.
Edgar era passageiro do ônibus em que o autor viajava. Contou (fls. 332) que o veículo estava parado no sinal quando um outro ônibus o atingiu na traseira.
Sabe-se que a responsabilidade do transportador é objetiva e não é afastada pela culpa de terceiro, contra quem cabe ao transportador voltar-se para se ressarcir do que pagou (art. 735 do Código Civil).
Resta analisar os danos que o autor alega ter sofrido em razão do acidente.
Joilson (fls. 331) soube que o autor estava indo trabalhar quando houve o acidente. Depois o viu com um curativo no olho. O autor havia sido despedido de uma construtora pouco antes do acidente. Ficou uns dois meses sem trabalhar, indo ao hospital para tratar do olho, segundo a testemunha. 
O pedido de lucros cessantes não foi impugnado na contestação. Além disso, o autor trouxe aos autos o contrato.
O acidente aconteceu em 05 de julho de 2006 (fls. 32). A empreitada para a qual o autor foi contratado deveria ter começado em 04 de julho de 2006.
Diante da falta de impugnação e da prova documental, impõe-se a procedência do pedido de lucros cessantes.
O laudo pericial comprova que não restou qualquer sequela do acidente. O autor compareceu perfeitamente hígido, no gozo de todos os seus sentidos e funções, como se observa da conclusão, às fls. 291.
De acordo com o documento de fls. 28, o autor não se feriu gravemente. Basta se observar a natureza dos ferimentos. O autor não ficou internado, não sofreu fraturas. Mas a jurisprudência tem entendido que as lesões corporais, ainda que leves, caracterizam danos morais. Nesse caso, é devida a indenização, mas fixada com moderação, especialmente considerando-se as características pessoais do autor, beneficiário da Justiça Gratuita.
Fixo em R$ 1.000,00 a indenização por danos morais a ser paga pela ré. 
3. A lide secundária é procedente. A seguradora, com quem a ré mantinha contrato na data do acidente, não nega sua obrigação de ressarcir o prejuízo da ré, que perdeu a ação. Como não houve resistência, a denunciada não deverá ser condenada ao pagamento das verbas de sucumbência.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da sentença, e dos lucros cessantes, no valor de R$ 1560,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde julho de 2006 (data do contrato). Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. JULGO PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a denunciada a pagar a denunciante o valor que terá que pagar a autora. Deixo de condená-la ao pagamento de verbas de sucumbência, ante a falta de resistência.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.
