

SENTENÇA
Em 06/12/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0168538-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Terzenov
Requerido:Fisc Npl 1 003 Recovery do Brasil





                                   Vistos






PEDRO TERZENOV promoveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais e declaratória de inexigibilidade, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de RECOVERY BRASIL, visando prestação jurisdicional que retirasse o nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, declarasse inexigibilidade do contrato que gerou o apontamento e condenasse a ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais, no montante não inferior a R$ 30.000,00.
Fundamentou a pretensão na alegação de não mantém com a ré qualquer relação que justificasse a inscrição impugnada.
Alega ter sido surpreendida com o apontamento quando da tentativa de de abertura de conta corrente no Banco Caixa Econômica Federal, onde foi verificado a extência do suposto débito junto a requerida. 
Pugna ainda pelos benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/30.
Pedido de justiça gratuita deferida as fls. 35.
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 37/75).
Aduziu defesa exclusivamente de mérito, pugnando pela improcedência do pedido. Alega inexistir qualquer irregularidade realizada pela empresa ré, pugnando pelo validade dos procedimentos de cobrança, uma vez que o crédito alvo da inscrição foi objeto de cessão para ré. Impugnou o pedido de condenação no pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Réplica de fls. 110/192.
É o relatório.
Decido.
Julga-se o processo no estado atual,  ex vi do disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Consoante se extrai da leitura da cópia da sentença colacionada á folha 191, o autor nada deve ao Santander cujos créditos cedeu á ré.
Portanto, a restrição constante do documento de fls, refere-se justamente àquela cujo valor foi declarado inexigível.
Se o cedente, no caso o Santander, não comunicou o fato o cessionário, este poderá exercer o direito que entendeu cabível, porém, contra a primeira, e não contra o autor, o qual encerrou a conta corrente que então mantinha junto a agência Bancária.
De rigor observa que a ré nem ao menos juntou com a contestação cópia do documento que teria ensejado o suposto débito lançado no rol das restrições; limitando-se a insistir na cobrança de dívida cuja inexigibilidade se decretou.
Evidente que ao lançar o nome do autor no rol dos inadimplentes por dívida inexistente não foi diligente, mas antes, obrou com absoluta negligência, dando azo à indenização perseguida, fundada em dano moral.
Diante das circunstâncias que raleiam o caso, e considerando-se que a natureza da indenização em foco não é o enriquecimento da vítima em detrimento da parte faltosa, fixa ?se o valor de indenização de R$ 5000,00. 
Isto posto, julgo PROCEDENTE , nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, prova declarar a inexigibilidade da dívida no importe de R$ 2177,17 , excluindo ? se o nome do autor do rol do SCPC e SERASA. Condeno a ré pagar-lhe, o título de indenização por dano moral, o valor de R$ 5000,00 com correção monetária e juros legais de mora contados a  partir  de, respectivamente,  da data da propositura da ação e citação. Em razão da sucumbência, suportará  a ré o pagamento dos custos do processo e v. honorários que fixo em 20% do valor total de condenação.
P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
