

SENTENÇA

Processo nº:0168381-87.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Sabor das Massas Pães e Conveniências Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Vistos, etc.



Itaú Seguros S/A promove a presente ação de  regressiva ressarcimento de danos em face de Sabor das Massas Pães e Conveniências Ltda, alegando ter celebrado contrato de seguro do veículo descrito na inicial. Em 15/11/2007, o automóvel da parte ré  colidiu com o automóvel  segurado, causando prejuízos. O veículo segurado foi inesperadamente surpreendido pela  abrupta colisão, quando o condutor do veículo da empresa ré, que se encontrava estacionado do lado direito da via, veio a efetuar conversão à esquerda, sem as devidas cautelas interceptando a passagem do veículo segurado, causando o acidente. 

Requereu a procedência da ação com a condenação da parte  ré ao pagamento do principal corrigidos desde o desembolso, juros de mora, despesas processuais, custas e honorários advocatícios.

Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.

Regularmente citada a parte ré apresentou contestação onde alega, em síntese, que os fatos ocorreram de maneira diversa do alegado. O condutor de seu veículo trafegava na direita e com a seta ligada para a esquerda, sinalizando  a conversão para entrar em seu estabelecimento. Quando já havia iniciado a conversão foi abalroado pelo veículo da segurada, que em alta velocidade, não respeitou a sinalização do condutor de seu veículo,  e tentou ultrapassar pela esquerda, ocasião em que se encontrava na contramão, vindo a colidir com  o seu veículo. Impugna o valor pretendido.

Requer a improcedência da ação com a condenação da autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Réplica a fls. 98/108.

O feito foi saneado. Em instrução foi ouvido um informante (fls. 248/249) e uma testemunha da ré (fls. 274).

Constam memoriais.

é o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A prova colhida demonstra que os fatos ocorreram tal como descrito na inicial.
 Marcelo dos Santos Pacheco prestou informações como informante, já que era o condutor do veículo segurado. Afirmou que  trafegava normalmente, em sua correta mão de direção, quando foi interceptado pelo veículo da ré, que procedeu à uma manobra brusca, cruzando a pista, para entrar à esquerda.
A testemunha Adriana também confirmou que a colisão ocorreu quando o veículo da padaria pretendia convergir à esquerda. Mas não soube informar se o veículo estava no meio da pista, ou ao lado da calçada.  Não soube identificar, nem mesmo, se os dois veículos trafegavam no mesmo sentido, ou se em direção oposta, razão pela qual não pode afirmar que o veículo segurado procedia a uma manobra de ultrapassagem.
Neste contexto, o depoimento de Marcelo, ainda que ele tenha sido ouvido como informante, foi mais seguro e preciso. 
É certo que, uma vez que era o veículo da ré quem procedia à conversão, era o seu motorista quem deveria ter maior cautela ao realizar a manobra. Portanto, é a ele que cabe a prova da regularidade da manobra.
Observo, ainda, que está bem demonstrado que o veículo pretendia cruzar a pista, e não apenas convergir à esquerda. Portanto, cabia a seu motorista aguardar o momento oportuno e seguro para realizar a manobra, considerando que a preferência é de quem já transita na via. Neste contexto, está bem demonstrado que o motorista da ré se houve com culpa, causando o acidente. 
A extensão do dano está bem demonstrada pela  farta prova documental que acompanhou a inicial. Não há qualquer prova em contrário, ou que imprima dúvida quanto ao valor efetivamente desembolsado.
Por todo o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO  a parte  ré ao pagamento  da quantia de R$ 5.097,46  corrigidos da data do efetivo desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% a partir da citação. Condeno-o ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I. 




São Paulo, 12 de março de 2013.
