

C O N C L U S Ã O

Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0168954-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jhulia Garrido Maruxo Ayoub Nunes e outro
Requerido:Colorado Investimentos Imobiliarios



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.

JHULIA GARRIDO MARUXO AYOUB NUNES e seu marido NILSON NUNES DA SILVA JÚNIOR movem ?ação de indenização por danos materiais e morais? contra COLORADO INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS, alegando, em síntese:  
1.- que em 10/7/2009 firmaram compromisso de compra e venda com a ré para aquisição do apartamento n. 102 da Torre B do Condomínio Business And Residence, situado na Rua José Gomes Falcão, 304, São Paulo, para entrega futura, no valor de R$ 493.531,46, não inclusos os valores pagos a título de intermediação imobiliária (taxa SATI).
2.- que cumpriram integralmente com sua obrigação de pagamento.
3.- que de acordo com o contrato, a entrega do imóvel deveria ocorrer em 30/6/2010 (item H do quadro resumo). Entretanto, a entrega das chaves somente ocorreu em 15/4/2011.
4.- que portanto houve atraso, mesmo considerando o abusivo o prazo de tolerância de 180 dias para entrega do imóvel, sendo que a unidade já estava quitada desde 30/9/2010. 
5.- que sofreram lucro cessante e, assim, a ré deve ser condenada ao pagamento de aluguéis mensais de 1% do valor do contrato desde 30/6/2010 até 15/4/2011, além de  multa por inadimplemento, no valor de 2% do contrato. 
6.- que também sofreram dano moral e pretendem ser indenizados com a quantia mínima de R$ 25.000,00.
Pelo que expuseram requereram a procedência da ação, declarando-se a nulidade da cláusula de tolerância e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, nos termos acima.
Juntaram os documentos de fls. 18/52.
A ré contestou a fls. 59, sustentando a validade da cláusula de tolerância de 180 dias estipulada no contrato e a ocorrência de circunstância imprevisível a ensejar a aplicação da teoria da imprevisão. 
Réplica a fls. 38.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando a cobrança de aluguel mensal pelo atraso na entrega de imóvel adquirido da ré, bem como multa de 2% e indenização de dano moral.
A ação procede em parte.
A alegação de atraso na entrega do imóvel não foi impugnada na contestação, e sim justificada pela existência de cláusula de tolerância e ocorrência de circunstância imprevisível, consistente no aquecimento do mercado imobiliário, o que dilataria o prazo de entrega, pela aplicação da teoria da imprevisão.
Ocorre que as circunstâncias alegadas não se comprovaram, portanto descumpriu a requerida, acerca do fato, o ônus que lhe incumbia o artigo 333,II, do Código de Processo Civil. 
Não fosse o bastante, ainda que se verificasse o aquecimento do mercado da construção, como alegou a contestação, não se trata de fato imprevisível, mas ao contrário, de situação perfeitamente aquilatável pela ré, construtora atuante no mercado imobiliário, a quem cabe inclusive a assunção dos riscos do empreendimento.
A cláusula que estabelece prazo de tolerância, todavia, não padece de nulidade, porquanto não implica onerosidade excessiva em desfavor do consumidor, e além disso está redigida em termos perfeitamente inteligíveis, de modo que representa a vontade das partes no momento da contratação,  o que impõe a aplicação do principio "pacta sunt servanda".
Ocorre que, mesmo considerando o prazo de tolerância de 180 dias, a ré incorreu em atraso na entrega do imóvel, porque o prazo contratualmente previsto era 30/6/2010, que foi diferido para 30/12/2010, mediante a contagem do prazo de tolerância acima, enquanto que o imóvel só foi entregue em 15/4/2011, com três meses e meio de atraso, portanto.
O descumprimento contratual, via de consequência,  dá azo ao dever de indenizar, conforme artigo 475 do Código Civil.
E o dano material de fato consiste em lucro cessante, correspondente ao aluguel mensal do imóvel que deixou de ser entregue, por mês de atraso na entrega da obra, a partir do termo final avençado no contrato, considerando o prazo de tolerância de 180 dias, ou seja, a desde 30/12/2010 até 15/4/2011 . 
O valor do aluguel, por sua vez, fica arbitrado em 0,5% do valor de mercado o imóvel, a ser apurado na época da liquidação da sentença.
A multa de 2%, entretanto, não é devida, porque não foi contratada. 
O dano moral, finalmente, encontra-se "in re ipsa", uma vez que decorre da frustração da expectativa de aquisição da casa própria.

Para indenizar o dano, considerando a gravidade mediana do dano mas também a parcela de desestímulo a integrar a verba, fixo a quantia de R$ 4.000,00, para cada autor.
A propósito, em hipótese semelhante à dos autos, assim decidiu a 10a.Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Antonio Carlos Garbi - 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).

Daí a procedência parcial da presente ação, para condenar a ré ao pagamento de aluguel mensal a ser calculado em liquidação de sentença, equivalente a 0,5% do valor de mercado do imóvel, de 30/12/2010 a 15/4/2011 e indenização de dano moral, no valor de R$ 4.000,00 para cada autor, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.
- II - 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de aluguel mensal a ser calculado em liquidação de sentença, equivalente a 0,5% do valor de mercado do imóvel, de 30/12/2010 a 15/4/2011 e indenização de dano moral, no valor de R$ 4.000,00 para cada autor, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. 
Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. A taxa judiciária para apelação é de R$ 534,16, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de  2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
