

SENTENÇA

Processo nº:0168576-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ariosvaldo Silva Carneiro
Requerido:Empreedimentos Renausa Administração e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL.
 
 Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o autor celebrou com a ré contrato de compromisso de compra e venda de imóvel; 2) a ré não cumpriu a obrigação de entregar as chaves do imóvel adquirido no prazo ajustado; 3) o autor ajuizou em face da ré ação visando à imissão na posse do imóvel e ao pagamento de indenização por dano material e moral; 4) a ação tramitou na 30ª Vara Cível do Foro Central; 5) o pedido foi julgado procedente, e a sentença proferida transitou em julgado; 6) não foi possível a imissão na posse do imóvel.


O autor postula a rescisão do contrato celebrado com a ré, bem como a devolução da totalidade das quantias pagas.

 A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 10/265).

A ré foi citada (fls. 279) e ofereceu contestação, por meio da qual arguiu preliminares e, quanto ao mérito, impugnou a pretensão do autor. A contestação foi instruída com documentos (fls. 280/314).

O autor apresentou réplica (fls. 316/323).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque versa exclusivamente sobre matéria de direito.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.


O pedido é improcedente, pelos motivos que passo a expor.

Em razão do inadimplemento contratual da ré o autor optou pela condenação dela ao cumprimento do contrato.

Por conseguinte, ele ajuizou ação visando à imissão na posse do imóvel, bem como ao recebimento de indenização por dano material e moral.

Ou seja, constatado o inadimplemento contratual da ré o autor optou por não rescindir o contrato celebrado com ela.

A opção do autor já foi decidida por sentença transitada em julgado.

No curso do cumprimento da sentença o autor desistiu de executar a obrigação de fazer ? imissão na posse do imóvel (fls. 816).

Ocorre que a desistência não autorizou o autor a alterar a opção já efetuada, porque a direito dele já foi analisado por sentença transitada em julgado, considerando a opção de não rescindir o contrato.

A medida postulada nesta ação é incompatível com a sentença já proferida a favor do autor, uma vez que teve como premissa o cumprimento do contrato e não a rescisão.

As indenizações pagas ao autor foram fixadas com base na opção de não rescindir o contrato.

De outra banda, eventual conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, por suposta impossibilidade de cumprimento, deveria ser pleiteada na execução do julgado.

Se o autor desistiu desta pretensão, a matéria está preclusa.

Não há, salvo melhor juízo, amparo legal para a pretensão do autor.

Considero prejudicada a análise das demais matérias ventiladas pelas partes.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.

Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo por equidade no montante de R$ 2.500,00, atualizados monetariamente, de acordo com o índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, até a data do efetivo pagamento. 

P. R. I.


São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
