

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0168658-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alba Evaristo de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

ALBA EVARISTO DE SOUZA moveu a presente ação de rescisão contratual contra BANCO BRADESCO S/A alegando que adquiriu veículo da empresa Z4 Multimarcas pelo valor de R$ 21.990,00, dos quais R$ 13.000,00 foram financiado junto ao banco réu. Entretanto, a autora narra que a ré liberou o financiamento sem a entrega do documento de transferência do veículo e que a empresa vendedora do veículo não realizou a transferência, além de que encerrou suas atividades por estar envolvida em diversas fraudes. Assim, a autora afirma que o veículo foi recolhido ao pátio do DETRAN diante das irregularidades ocorridas. Por fim, a autora afirma que efetuou o pagamento do financiamento de forma integral ao réu, mas diante da impossibilidade de utilizar o veículo, requer a responsabilização do réu com a consequente devolução dos valores pagos. Dessa forma, requer a rescisão do contrato de financiamento e o reembolso dos valores. 

O réu apresentou contestação (fls. 39/45), alegando que não pode ser responsabilizado pela conduta da empresa vendedora que não transferiu o veículo para seu nome e que só é responsável pelo financiamento em si, tendo inclusive repassado os valores à própria autora. Afirma ainda que a autora provavelmente foi enganada pelo alienante do veículo, por causa da negligência dela própria. 

Réplica às fls. 72/74.

É o Relatório.
DECIDO.

A ação é procedente. 

No caso em tela, a autora adquiriu o veículo descrito na inicial da empresa mencionada, mediante financiamento junto ao banco réu. Ocorre que, em um patrulhamento de rotina, a autora teve seu veículo apreendido pelo fato de que não houve a transferência do veículo para seu nome ou para o nome do alienante fiduciário, qual seja, o banco réu.
Diante desse quadro a autora buscou os responsáveis, tendo verificado que a empresa vendedora encerrou suas atividades e realizou diversas fraudes.
O banco réu, em sua defesa, afirma que não pode ser responsabilizado pela negligência da autora que não verificou a procedência do veículo e não obteve a transferência dele para si.
Ocorre que cabia ao banco réu fazer a pesquisa da idoneidade do bem, assim como providenciar a transferência do bem para seu nome já que realizou alienação fiduciária com a autora, tendo ele incorrido em negligência e não à autora. 
Assim, deve o réu se responsabilizar pelos danos causados pela sua conduta. Vindo o comprador de boa fé a ser prejudicado, deve o réu assumir os prejuízos, não podendo transferir estes riscos ao consumidor. 
O autor não pode ser compelido a pagar o financiamento de um bem de que foi apreendido pela autoridade policial por culpa do réu que não providenciou a transferência do veículo e nem mesmo se importou em providenciá-la.
Ademais, a compra e venda somente se viabilizou em razão do empréstimo concedido pela instituição financeira. A compra e venda e o mútuo são contratos coligados, os quais, mesmo que vinculando, individualmente, partes diversas, integram uma operação econômica única, voltam-se à prossecução de um objetivo comum. Sendo assim, estão ligados por uma cláusula acessória, implícita ou explícita, ou seja, encontram-se ligados por um nexo funcional, podendo essa dependência ser bilateral, de forma que se mantém a individualidade dos contratos, mas as vicissitudes de um podem influir sobre o outro.
A extinção de um contrato coligado (compra e venda) importa necessariamente a extinção do outro, independentemente da existência ou não de irregularidades ou vícios no contrato de financiamento. 
Nesse sentido há jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Veículo. Contrato de compra e venda e de financiamento. Manutenção da sentença que decretou a rescisão dos dois contratos e a devolução dos valores pagos. Legitimidade passiva da instituição financeira, com quem foi celebrado o contrato de financiamento, li incompreensível admitir-se a validade de contrato de financiamento, sem a subsistência da relação precedente de compra e venda. O comprador, no caso concreto, ficaria sem o veículo e ainda com a obrigação de pagar o seu financiamento, só obtido para a aquisição que se frustrou. Apelação não provida? (TJSP Ap. 0010099-81.2009. 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Romeu Ricupero, j. 10.02.2011).

Evidente, portanto, que deve o réu indenizar a autora, devolvendo o dinheiro que esta pagou pelo bem.

Por fim, ressalto que o réu responde de forma solidária com a vendedora por estarem na mesma cadeia de consumo, de forma que nada impede que entre com ação regressiva contra a empresa vendedora. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação a fim de declarar rescindido o contrato de financiamento da autora junto ao réu Banco Bradesco S/A. Condeno ainda o réu à devolução à autora dos valores pagos, no montante de R$ 19.561,32 (dezenove mil, quinhentos e sessenta e um reais e trinta e dois centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 31 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
