

SENTENÇA

Processo nº:0168438-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Ferreira de Quevedo
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro de Almeida


Vistos.

JOSÉ FERREIRA DE QUEVEDO ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Aduziu o autor, em síntese, que manteve contato telefônico com a requerida, para obter informações sobre seus serviços, mas nada contratou. Disse que, posteriormente, foi surpreendido pela notícia de que seu nome constava nos cadastros do SCPC e Serasa, tendo como informante a empresa ré. Assim, por afirmar que não manteve qualquer relação jurídica com a requerida, pugnou pela condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 06/08).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido, determinando-se a suspensão da publicidade dos apontamentos efetuados em nome do autor (fls. 32). 

Citada, a requerida ofereceu contestação, sustentando a legitimidade das cobranças efetuadas. Afirmou que possui em seus arquivos o contrato celebrado com o autor e que adotou todas as medidas necessárias para que este se realizasse de forma segura (fls. 45/58).

Réplica a fls. 78/80.

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 85 e 87/88).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois os documentos juntados aos autos são suficientes para aclarar as questões de fato controvertidas.

Nada obstante as alegações da ré, de que celebrou contrato com o autor, que deu origem à dívida objeto dos apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito, não há nos autos provas seguras de que as partes possuam relação jurídica.

Nesse sentido, cumpre salientar que a requerida não instruiu sua defesa com qualquer documento que indicasse a existência de relação jurídica com o autor.

Ainda, não se pode impor ao autor o dever de constituir prova negativa, consistente na demonstração de que não adquiriu equipamentos e serviços junto à ré.

Assim, ao que tudo indica, a ré atuou de forma precipitada e negligente ao incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por dívida não contraída por ele.

Ainda, não há dúvidas de que a conduta da requerida acarretou fatos lesivos ao autor, devendo, portanto, ela responder pelos constrangimentos e vexames sofridos por este, como consequência dos apontamentos indevidos na Serasa e no SCPC (fls. 15/16).

Diante desse quadro, havendo prova nos autos acerca da inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, entendo que a indenização por dano moral é devida, pois é evidente o constrangimento que tal situação causa. 

Ora, qualquer homem de bem pode avaliar o que significa ter seu nome injustamente exposto em cadastros de maus pagadores, o que certamente abala a imagem e gera constrangimentos.

Reconhecido o dano moral, passo, finalmente, à fixação do quantum devido. 
Primeiramente, refuto, por exagerada e desproporcional, a estimativa indenizatória sugerida pelo autor, sem qualquer relação com a extensão do dano e apta a gerar, por consequência, seu eventual enriquecimento sem causa.

A moderação, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação pelo dano moral, é norte que deve sempre ser seguido, sob pena de se fomentar a industrialização do dano, o que não é tolerável.

Recorde-se, no particular, que ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito.? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Colocadas tais premissas, fixo o dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sendo certo que esta quantia nada mais representa senão uma reparação compensatória pelo dano moral experimentado pelo autor como consequência da conduta ilícita da ré.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido pelo autor nos autos, para declarar a inexistência do débito de fls. 15/16 e para condenar a requerida a indenizar o autor pelo dano moral experimentado, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser monetariamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta sentença.

Oficiem-se ao SCPC e à Serasa, para que sejam definitivamente excluídos os apontamentos objetos desta demanda, constantes do nome do autor, promovidos pela requerida.

Em razão da sucumbência recíproca, dou por compensados os honorários advocatícios dos defensores das partes, determinando que cada uma delas arque com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, observado quanto ao autor o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.



São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
