

DECISÃO

Processo nº:0168772-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Alice Misson
Requerido:Brookfield Brasil Shopping Centers Administradora Ltda e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

DECISÃO


Vistos.

MARIA ALICE MISSON ofereceu EMBARGOS de DECLARAÇÃO da sentença de fls. 496/501 alegando omissão do julgado quanto às despesas do tratamento odontológico suportadas pela autora após o ajuizamento da ação.
CHUBB DO BRASIL CIA. DE SEGUROS ofereceu os EMBARGOS de DECLARAÇÃO de fls. 521/522, alegando omissão da sentença quanto ao termo a quo de atualização da franquia obrigatória de responsabilidade da segurada.
BROOKFIEL BRASIL SHOPPING CENTERS ADMINSITRADORA LTDA ofereceu os EMBARGOS de DECLARAÇÃO de fls. 524/527 alegando que a indigitada sentença é contraditória porque não realizou a autora qualquer prova da existência de uma poça d'agua no local onde ele se desequilibrou.
DECIDO.
As despesas que a autora suportou após o ajuizamento da ação e que não foram submetidos ao contraditório não autorizam imediata contemplação pelo título executivo judicial, sem grave ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório.  
No entanto, considerando que houve pedido de condenação da ré ao pagamento das despesas relacionadas com o acidente que viesse a suportar no decorrer do processo, tem razão a autora quanto à necessidade de inclusão no decreto condenatória da obrigação da ré indenizar as despesas futuras relacionadas com o tratamento odontológico, o que será objeto de liquidação por artigos.
No que tange à franquia, o seu valor sofre correção monetária a contar da data do evento, da mesma forma que o limite da cobertura contratual.
Por fim, a íntima convicção da ré sobre o desacerto da decisão quando considera provada a existência da poça d'água no local, conforme foto unilateral e declaração de testemunha arrolada pela autora, não configura, data vênia, uma contradição que justifica qualquer reapreciação da sentença pelo juiz.
O inconformismo da ré com os fundamentos da sentença tem evidente natureza infringente ao julgado e, portanto, desafia recurso de apelação.
Ante o exposto, CONHEÇO e NEGO PROVIMENTO aos EMBARGOS de fls. 524/527 e, por outro lado, DOU PROVIMENTO aos EMBARGOS de DECLARAÇÃO de fls. 504/506 e 521/522 para que a parte dispositiva da sentença passe a constar com a seguinte redação:
"Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.500,39, acrescidos de juros e de correção monetária a contad de cada desembolso (fls. 70/99, 1145/118, 288/291 e 442/451), além do ressarcimento de todas as despesas posteriores ao ajuizamento da ação relacionadas com o tratamento odontológico da autora ? o que será objeto de oportuna liquidação por artigos - referente aos danos materiais suportados pela autora, bem como ao pagamento de uma indenização por dano moral, que fixo em R$ 5.000,00, acrescido de juros (CC, art. 407) e correção monetária a contar da data que foi proferida a sentença.
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a lide secundária em relação à denunciada CHUBB DO BRASIL CIA. DE SEGUROS para CONDENÁ-LA a restituir à denunciante os valores da condenação da lide primária, incluindo custas e honorários advocatícios, deduzido o valor da franquia obrigatória, cujo valor deve ser corrigido monetariamente a contar da data do evento.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação em relação à ROLCAN e, consequentemente, CONDENO  a DENUNCIANTE ao pagamento de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 800,00, com fundamento no artigo 20, § 4º, do CPC".
P.R.I., anotando-se à margem da sentença embargada.

São Paulo, 21/2/2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
