

SENTENÇA

Processo nº:0168438-97.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Fausto Blasi e outros
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz





VISTOS.





FAUSTO BLASI, CECILIA MARIA DE FÁTIMA PEREIRA, CLAUDIO BONARDIRMAN, IOLANDA DE OLIVEIRA, IVANI OLIVEIRA TEIXEIRA, JONAS DE SOUZA, MARGARIDA PEREIRA DIAS, MAURO IENNA, ROSEMARI IZABEL PEREIRA FERREIRA e SÔNIA MARIA DOS SANTOS MARTINS SILVA ajuizaram ORDINÁRIA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A - TELESP, todos nos autos qualificados, alegando que na aquisição de linhas telefônicas foram obrigados a comprar ações da ré e no Contrato de Participação Financeira em Investimento no Serviço Telefônico,  a ré se comprometeu a disponibilizar uma quantia de ações correspondente aos valores do patrimônio disponibilizado dos autores quando da integralização, com base no valor unitário em vigor no último balanço anual anterior. Todavia, a ré contabilizou as ações em momento posterior ao recebimento do numerário correspondente à aquisição do terminal telefônico e, ainda, nos atrasos dos cálculos, as ações foram em número inferior ao que seriam emitidas, se feitas à mesma época da integralização do capital por parte dos autores. É pela exibição de documentos e a condenação à complementação da subscrição da quantidade de ações ou perdas e danos e outros requerimentos à espécie. 

Em contestação, a parte ré traz preliminares de inépcia da inicial, porque não demonstrada a extensão do direito pleiteado, porque não especificado ou comprovado a ?diferenças? de ações; e ausente o seu relacionamento jurídico com IOLANDA DE OLIVEIRA a esta autora há falta de interesse processual; discorre sobre prescrição, carência da ação aos dividendos e demais frutos, ilegitimidade passiva. No mérito, nos planos de expansão e contratos de planta comunitária de telefonia (PCT) as condições eram claras e determinadas nos contratos e, nas normas vigentes, e em contratos distintos não houve prejuízo aos acionistas ao que é da natureza de financiamento do serviço público e onde não foram violadas as normas legais, e estão ausentes obrigações a exibição de documentos. É pela improcedência; subsidiariamente traz o que entende à fixação ao cálculo.  


Houve réplica. 
 

É O RELATÓRIO. 


DECIDO.



Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

Não há inépcia da inicial, vez que a prova do fato constitutivo dos direitos dos autores é matéria de mérito e, ademais, a parte ré alcançou os fatos fundamentos de direito e, defesa alcançada, não há razões à extinção do feito sem resolução de mérito. 

A ilegitimidade passiva em relação aos contratos ao emitido pela TELEBRÁS não socorre a parte ré. A diversidade de pessoa jurídica não afasta, porque não desconstituída a sucessão de obrigações específica à hipótese dos autos  de incumbência da TELEFÔNICA, nos autos ? e ademais não infirmado que na cisão parcial os valores à aquisição das linhas telefônicas passaram a integral a nova companhia telefônica (a parte ré). 

Mas há a extinção do feito para IOLANDA DE OLIVEIRA. A esta autora não foram localizados quaisquer documentos ao relacionamento jurídico com a ré e na inicial e a própria autora nada apresentou dados mínimos a existência desses documentos. Ou em outros termos, estão ausentes elementos para afirmar a existência em poder da ré do cingido à IOLANDA. No abstratamente alegado, somente resta acolher que não há necessidade ou adequação da ação a esta autora. 

E prosseguindo, no relacionado à obtenção de ações em contrato de participação financeira e, porque se trata de direito pessoal, a prescrição é de vinte anos (177, CC-1916) e, na atualidade, é de 10 (dez) anos (205 c.c. 2.028, atual Código Civil), contados da emissão das ações, porque foi quando, na violação do direito da parte (189, Código Civil), ocorreu a efetiva subscrição. Portanto, no emitido às ações antes de 1993 o prazo de 20 anos atingiu mais da metade e, no vintenário, contados até o ajuizamento da ação, esta em julho de 2011 (fls.02), o prazo prescricional ocorreu para JONAS DE SOUZA (fls. 269), vez que a subscrição das ações foi em 1988 (fls. 269) ? e impõe-se para este autor que a prescrição seja pronunciada. 

Ainda quando a prescrição, e sempre observado emitido às ações, não foram decorridos vinte anos para FAUSTO BLASI (fls. 263) e CECILIA MARIA DE FÁTIMA PEREIRA (fls. 264/266). E quanto aos autores CLAUDIO BONARDIRMAN (fls. 267), IVANI OLIVEIRA TEIXEIRA (fls. 268), MARGARIDA PEREIRA DIAS (fls. 270), MAURO IENNA (fls. 271), ROSEMARI IZABEL PEREIRA FERREIRA (fls. 272) e SÔNIA MARIA DOS SANTOS MARTINS SILVA (fls. 273)não atingida a metade do prazo de vinte anos, o termo inicial do lapso prescricional é de 10 anos (205, CC), contados da entrada em vigor do atual Código Civil, ocorrida em 11 de janeiro de 2003, pela regra de transição (2.028, Código Civil). 

No cingido ainda a FAUSTO BLASI (fls. 263) e CECILIA MARIA DE FÁTIMA PEREIRA (fls. 264/266), CLAUDIO BONARDIRMAN (fls. 267), IVANI OLIVEIRA TEIXEIRA (fls. 268), MARGARIDA PEREIRA DIAS (fls. 270), MAURO IENNA (fls. 271), ROSEMARI IZABEL PEREIRA FERREIRA (fls. 272) e SÔNIA MARIA DOS SANTOS MARTINS SILVA (fls. 273) incabível a prescrição dos dividendos, pela natureza acessória destes à indenização/subscrição das ações no contrato de telefonia. No cumulado com as ações, concedido o complemento, conforme o adiante, deve haver o reconhecimento também daqueles (neste sentido, o STJ, no Agravo Regimental no Recurso Especial 103.8699/RS, 3ª. Turma, Relator Sidnei Beneti, j. 12.08.2008). 

E a todos estes outros, há o Código de Defesa do Consumidor, onde a parte ré é prestadora de serviços e os autores, ainda que com participação financeira no capital da sociedade, prepondera, em direitos individuais homogêneos, contrataram a aquisição de linhas telefônicas e, inequívoco, foram os destinatários finais. Não há assim a discricionariedade da ré ou da Administração, por Portarias ou ainda alentos à natureza administrativa  à quantidade das ações a serem entregues aos adquirentes autores. E a pretensão de exibir documentos fica atendida, nesta fase, com a radiografia dos contratos, trazidos pela parte ré (fls. 263/273), onde constam data da integralização nos dados do contrato, e quanto as ações a data de capitalização.

E no protetivo ao Consumidor, incluída a facilitação da defesa e a inversão do ônus da prova, na resistência da parte ré à complementação e o que adviria da emissão da certificação (item b?, pedido inicial) há o direito à indenização, consistente em se receber a quantidade de ações pelo valor patrimonial na data da integralização, e também certo ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês de integralização? (Súmula 371, STJ). Impõe-se, nestes termos, e fundamentos retros, o pagamento do valor das diferenças de ações que não foram e deveriam ter sido subscritas, tudo corrigido desde quando deveriam ter sido subscritas as ações e acrescidos juros moratórios de 1% ao mês, estes após a citação (219, CPC).

Em cumprimento de sentença, a liquidação à apuração do valor (475-B, §§ 1º., e 2º., CPC), deve ser com exibição de todo e qualquer documento, em poder da ré -  vez que as denominadas radiografias provam o vínculo com os autores -  tais como balancetes dos meses do pagamento/integralização com informações do valor patrimonial de cada ação da empresa na respectiva data e os balancetes com demonstração dos cálculos e critérios utilizados à apuração da quantidade de ações efetivamente emitidas aos autores.  
   
Mas não há condenação a dividendos, bonificações e juros sobre capital próprio ou outros valores. Pois, no que acolho, ilustrando, preservada a hipótese dos autos: ?Entretanto ao contrário do sustentado, os autores não fazem jus à reparação de outros valores como recebimento de ações da TELESP S.A., bonificações, dividendos e juros sobre capital próprio. Tratam-se de matérias que dizem respeito as ações e participações sobre lucros da sociedade anônima, e assim devem ser discutidos no âmbito acionário? (extraído do voto do relator, Mário A. Silveira, TJPS ? 33ª. Câmara de Direito Privado, Apelação 0004472-52.2011.8.26.0101, j. 15 de julho de 2013, Caçapava-SP).

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta:

A ? JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, pela ausência de interesse processual, com relação à IOLANDA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, com fundamento no art. 267, inciso VI do CPC.- que arcará com 1/10 das custas processuais, atualizadas do desembolso, e honorários advocatícios que, devidos à parte ré e nos termos do art. 20 § 4º., CPC, arbitro em R$800,00, atualizados desta sentença ? inviável outra quantia, sob pena do aviltamento. 

B ? JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução de mérito, RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO da pretensão do coautor JONAS DE SOUZA, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do CPC. Este autor também arcará com 1/10 das custas processuais, atualizadas do desembolso, e honorários advocatícios que, iguais circunstâncias às sucumbências àquela coautora (item A), nos termos do art. 20 § 4º., CPC, arbitro em R$800,00, atualizados desta sentença.

C ? JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação a FAUSTO BLASI, CECILIA MARIA DE FÁTIMA PEREIRA, CLAUDIO BONARDIRMAN, IVANI OLIVEIRA TEIXEIRA, MARGARIDA PEREIRA DIAS, MAURO IENNA, ROSEMARI IZABEL PEREIRA FERREIRA e SÔNIA MARIA DOS SANTOS MARTINS SILVA, com resolução de mérito e fundamento no artigo 269, inciso I do CPC e, em consequência, condeno TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP a pagar a estes outros autores o valor das ações não entregues, tudo corrigido desde quando deveriam ter sido subscritas as ações acrescidos juros moratórios de 1% ao mês, estes após a citação; rejeito a inclusão de dividendos, bonificações e juros sobre capital próprio. Na sucumbência recíproca, subtraído o devido pelos demais coautores, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios, para cada parte, em 10% da condenação, compensando-se (21, CPC). 

P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de agosto de 2013. 


                                        ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                 JUIZ DE DIREITO
