

SENTENÇA

Processo nº:0168118-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Odete Cusin
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
ODETE CUSIN ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, alegando, em síntese, que o INCOR fazia parte da rede credenciada pela ré, e dele se valia para fazer acompanhamento cardiológico. De forma ilegal, pois sem prévia notificação, dito hospital foi descredenciado e nenhum outro com a mesma especialidade ou excelência em cardiologia o substituiu na rede da ré. Afirma que experimentou danos morais. Requer a procedência da ação para que seja a ré compelida a manter o atendimento da autora junto ao INCOR, declarando-se ilegal o descredenciamento, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais que estima em sessenta salários mínimos. Juntou documentos. 
Liminar deferida, nos termos da decisão de fls. 200, o réu foi citado, apresentando contestação. Alega, em síntese, que o descredenciamento ocorreu por iniciativa do INCOR, e foi devidamente notificada por meio do boleto da mensalidade do mês de dezembro de 2011, quando foram apontados os Hospitais SEPACO e Santa Rita como substitutos. Dispôs-se a reembolsar despesas que a autora teve no Incor após o descredenciamento. Afirma inexistentes os danos morais e requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. A autora ré apresentou esclarecimentos e juntou documentos, e sobre eles a autora se manifestou. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Os pedidos formulados são parcialmente procedentes. 
É de se destacar que no caso dos autos, como documentalmente comprovado, que não houve descredenciamento ou substituição do INCOR por vontade da requerida. O que houve foi denúncia do contrato por parte da Fundação Zerbini (Incor), ainda que pelas razões expostas na notificação enviada por este à ré se possa inferir que a denúncia fora motivada por incúria da própria ré. 
Foi a autora notificada de tal descredenciamento, é certo que com atraso, como se infere do documento de fls. 245. 
O que aqui deve ser definido, então, é se a notificação enviada fora do prazo estipulado no art. 17, § 1º, da Lei nº 9.656/98 não tem valor nenhum, ou dito atraso serve apenas para prorrogar a responsabilidade da notificante durante o período que esteve em mora. 
A resposta correta, a mim me parece, é a segunda. 
É bom que se destaque para que a ninguém paire a menor sombra de dúvida que não estou defendendo a possibilidade de interrupção de tratamento iniciado, contínuo, e ainda não exaurido, ainda que o regime não seja de internação ininterrupta (casos em que há expressa disposição no art. 17, § 2º, da Lei nº 9.656/98). 
A situação aqui é diversa. A autora faz acompanhamento periódico. Não tratamento periódico. 
No caso em apreço, à ré se impôs o custeio de eventuais atendimentos e tratamentos de que porventura tenha necessitado a autora junto ao INCOR. O provimento a que faz jus a autora, então, segundo entendo, se esvai na liminar deferida, que impôs à ré as consequências do atraso da notificação. 
E também a ANS foi avisada da denúncia feita pelo INCOR do contrato que mantinha com a ré e, de outro lado, embora a todo tempo a isto se refira a autora, não há sequer indício de que os hospitais indicados pela ré como pertencentes à rede credenciada e que podem suprir o atendimento e acompanhamento cardiológico da autora não teriam condições de fazê-lo adequadamente. 
Este o sentido da expressão ?outro equivalente? constante do art. 17, § 1º da Lei nº 9.656/98, ou seja, que tenha condições de prestar adequado atendimento ou acompanhamento ao segurado, se e quando precisar. 
Doutra parte, a situação descrita não implica abalo psíquico tal que fosse além do ordinário descontentamento por que passam grande número de pessoas que fazem parte da crescente sociedade de consumo, circunstância que, por si só, no plano moral ao menos, não vão além do dissabor suportável, sobretudo porque o tratamento necessário foi efetivamente prestado.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113), bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
No caso dos autos, repito, os fatos narrados felizmente não acarretaram danos morais. Assim, descabe falar-se em indenização, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos apenas para confirmar a liminar deferida, ou seja, em virtude da notificação retardatária, eventual atendimento de que tenha a autora necessitado no período de vigência da liminar deve ser arcado pela ré. Os efeitos da liminar ficam estancados a partir desta sentença. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
