

SENTENÇA

Processo nº:0168114-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rozângela Alves Afonso
Requerido:Construtora Crescer S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
ROZÂNGELA ALVES AFONSO ajuizou a presente ?ação de indenização? em face de CONSTRUTORA CRESCER S/A alegando em síntese que: a) firmou, em 04/02/09 instrumento particular de promessa de compra e venda de apartamento com a ré, com valor de R$ 81.000,00; b) a forma de pagamento foi parcelada em prestações não iguais, além da utilização de financiamento bancário; c) liquidou todas as prestações pactuadas com a requerida, restando apenas o financiamento bancário, que necessita de vistoria do respectivo agente para que seja liberado, não podendo ser-lhe oposta a exceção de contrato não cumprido; d) a alegação para o atraso foi de caso fortuito em razão de chuvas torrenciais, mas não foi comprovado; e) faz jus ao recebimento da multa contratual em razão do atraso injustificado, bem como de indenização por lucros cessantes equivalente ao valor do aluguel do bem; f) a cláusula do contrato que permite atrasos na obra com justificativa na mera alegação de caso fortuito/força maior é abusiva.   
Por tais razões, pleiteou: I) o reconhecimento da abusividade ?cláusula 8.2? do contrato, decretando-se o termo inicial da mora da ré para pagamento de cláusula penal até a data da efetiva entre do imóvel; II)  o arbitramento de indenização por lucros cessantes equivalentes ao aluguel do apartamento a receber, até a sua efetiva entrega; III) a declaração da ineficácia da ?cláusula 9.1?. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/30.
Citada (fls. 38), a ré contestou aduzindo que: a) a obra estava prevista para ser entregue em 30/04/11, mas por causa de força maior, chuvas torrenciais, houve o deslizamento de terras no empreendimento; b) em razão disso, teve de realizar trabalhos de contenção, com elevação de um enorme muro, fazendo com que aumentasse o prazo de entrega; c) tais contratempos foram devidamente comunicados à requerente; d) o prazo de entrega foi prorrogado para dezembro de 2012, sem prejuízo da tolerância de 180 dias, o qual foi ratificado em TAC com o MPSP; e) somando-se ambos, a entrega dar-se-á em junho de 2013; f) tem o direito de reter da unidade imobiliária até a realização do pagamento da última parcela; g) o imóvel da autora já foi finalizado e inclusive por ela vistoriado; h) não houve descumprimento contratual, não sendo devidas a multa contratual e a indenização equivalente ao aluguel mensal do imóvel.  
Requereu, então, seja a ação julgada totalmente improcedente.
Juntou os documentos de fls. 85/103.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
As partes confirmam a existência de ajuste de promessa de compra e venda de imóvel, cingindo a controvérsia à ocorrência ou não de caso fortuito/força maior, abusividade de cláusulas contratuais e dever de indenizar.
A entrega do empreendimento estava prevista para o dia 30/04/11 (fls. 17), porém, até a presente data, não se comprovou a efetiva entrega.
Não se pode reconhecer abusividade da cláusula que prevê um prazo de tolerância de 180 dias para a entrega de imóvel, porque é fato comum a ocorrência de imprevistos que levam ao seu atraso, ou seja, é notória a possibilidade de certos adiamentos tanto em construções realizadas na esfera privada quanto na pública. 
Contudo, a cláusula ora discutida é, sim, abusiva, porque além de estatuir a referida prorrogação, ainda preleciona que tal prazo não se aplica em caso fortuito ou de força maior, razão pela qual se prorrogaria a entrega ?por tanto tempo quanto for o da paralisação (...), mais o necessário para a retomada do ritmo normal dos serviços? (?cláusula 8.1? ? fls. 22); em outras palavras: por quanto tempo a ré quiser.
Ora, o motivo de ser dessa prorrogação é justamente cobrir eventual ocorrência de fatores imprevisíveis (caso fortuito, força maior, demora do poder público em expedir o ?habite-se? etc.), já que nenhuma construtora deseja, em sã consciência, atrasar a entrega do bem.
Aliás, a data da entrega é um diferencial do próprio produto, uma vez que dependendo da duração da obra, atrair-se-ão ou afastar-se-ão possíveis compradores.
Assim, o mencionado dispositivo é abusivo, pois exige vantagem desproporcional em detrimento do consumidor, sujeitando-o ao bel-prazer da requerida, que poderá atrasar a entrega pelo tempo que quiser escudada em ?permissivo contratual?.
Além disso, frise-se que a ocorrência de chuvas é algo previsível, sendo uma construtora capaz de antecipar-se a tais fatos, já que é algo sempre presente em sua atividade negocial.
Mencione-se que o local em que se encontra o imóvel está ladeado de morro, sendo presumível a possibilidade de deslizamento de terra do entorno (fls. 85 e 90), não podendo ser utilizado como justificativa para o longo retardamento.
A obra deveria ter sido entregue, já se acrescendo o prazo de tolerância, em meados de 30/10/11. Porém, até agora não se tem comprovação de sua ocorrência.
Nessa toada, faz jus a requerente à aplicação da cláusula penal ?8.2? (fls. 22), que lhe confere o direito de receber a quantia equivalente a 0,5% do preço da unidade reajustado monetariamente por mês ou fração de mês de atraso até a data da liberação do imóvel pela ré, podendo-se abater tais valores do salvo devedor.
Ato contínuo, é abusiva também a ?cláusula 9.1? (fls. 23) que condiciona a entrega à total quitação, sendo que esta somente não ocorreu pois não houve o término da obra, o que inviabiliza a vistoria e o consequente financiamento pela instituição creditícia; não se podendo alegar exceção de contrato não cumprido ou imputar mora à autora. 
De outra banda, é indevido o pagamento de indenização, a título de lucros cessantes, em montante que poderia receber pelo aluguel do imóvel, a uma porque o bem adquirido destina-se a fins exclusivamente residenciais, ou seja, é o ?sonho da casa própria? (fls. 118), o qual é incompatível com a ideia de locar; a duas porque sequer comprovou a existência de proposta nesse sentido, não se podendo indenizar dano hipotético. Situação diferente seria o ressarcimento do aluguel que estaria despendendo para morar em razão da procrastinação, algo que não foi pleiteado, além do fato de a requerente residir com sua empregadora (fls. 118).
Por fim, vislumbra-se a prática de má-fé por parte da requerida, porque alterou a verdade dos fatos ao afirmar a existência de termo de ajustamento de conduta com o Ministério Público (fls. 139/145) e que estaria regulando situações como a presente, mas que não foi homologado pelo respectivo Conselho Superior, não tendo produzido efeitos, portanto; conforme se vê do noticiado nos seguintes sítios virtuais: ?http://www.secovi.com.br/noticias/conselho-superior-do-ministerio-publico-do-estado-de-sao-paulo-rejeita-tac-relativo-a-atraso-de-obras/5042/? e ?http://www.mp.sp.gov.br/portal/page/portal/noticias/publicacao_noticias/2012/junho_2012/2012%2006%2022%20NOTA%20%C3%80%20IMPRENSA%20n%C3%A3o%20homologa%C3%A7%C3%A3o%20do%20TAC%20com%20o%20SECOVI.pdf? (acessos em 05.04.13). Pela deslealdade, restou incursa, então, nos artigos 16, 17, inciso II e 18, todos do Código de Processo Civil.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para:
I) declarar a abusividade das cláusulas 8.1 e 9.1 do contrato firmado (fls. 18/28), afastando-se as suas aplicações;
II) condenar a ré a pagar à autora a penalidade contratual prevista na cláusula 8.2 do contrato, a partir de 30/10/11 (prazo previsto acrescido da tolerância de 180 dias), a qual poderá ser abatida do saldo devedor consoante ajustado.
Em razão da prática de litigância de má-fé, condeno a requerida ao pagamento de multa de 1% e de indenização de 10%, ambas sobre o valor atribuído à causa, bem como no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% do valor da condenação; tudo nos termos dos artigos 16, 17 - inciso I, 18 e 20, todos do Código de Processo Civil.
P.R.I.

S. Paulo, 05/04/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
