

SENTENÇA

Processo nº:0168000-42.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adilson Moreira Cancella
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Adilson Moreira Cancela move a presente ação judicial contra a Construtora Tenda SA. asseverando, em apertada síntese, que em ?(...) firmou com a requerida em 29/02/2008, Proposta de venda com validade de 07 dias, para compra e venda de um imóvel ainda em construção, no Residencial Vale do Sol, casa 051, empreendimento localizado na Rua dos Cordeiro ? Jd. Bonsucesso ? Guarulhos, no valor de R$ 55.000,00 (cinquenta mil reais). Como forma de pagamento, o autor pagou à requerida, em conformidade com a Proposta de Venda, o valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais), sendo R$ 500,00 no dia 01/03/2008, R$ 4.000,00 no dia 05/03/2008, R$ 5.600,00 no dia 15/03/2008, e mais 06 parcelas de R$ 240,00 (R$ 1.440,00) no dia 25/03/2008. Apesar da Proposta de Venda e compra ter validade de somente 07 dias, com obrigação da requerida em confeccionar o Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Bem Imóvel, após esse prazo, esta não o fez, deixando de entregar ao autor referido contrato. O empreendimento deveria ter sido entregue em agosto de 2008, entretanto, um mês antes da entrega do imóvel (julho/2008), a requerida solicitou ao autor que comparecesse em seu escritório, oportunamente em que, sem maiores explicações, informou que não mais faria negócios com o mesmo e que a compra do imóvel estava desfeita, informando ainda que, o valor pago lhe seria devolvido, em parcelas, através de depósito em sua conta bancária. O valor pago pelo autor foi devolvido, sem qualquer correção monetária, em 02 parcelas no valor de R$ 5.500,00 cada, uma em 30/07/2008 e outra em 08/09/2008. A atitude da requerida causou inúmeros dissabores ao autor que, por muitos meses acreditou no sonho de ter a sua casa própria, onde pretendia morar com sua família, como, aliás, é o sonho de milhares de brasileiros, sonho esse que foi frustrado pela requerida, sem qualquer justificativa, já que o mesmo cumpriu com todas as obrigações exigidas, principalmente o pagamento das parcelas exigidas, aguardando por 05 meses, a entrega das chaves. (...) O requerente sofreu danos materiais, passíveis de serem indenizados, pois a requerida recebeu o dinheiro das parcelas do contrato no valor de R$ 11.000,00 em março/2008, entretanto, devolveu referido valor em duas parcelas, nos meses de agosto e setembro/2008, sem qualquer correção ou juros, assim, deverá ser compelida ao pagamento da correção monetária do valor pago, do período de março a setembro/2008, juros compensatórios, já que se o dinheiro do autor estivesse aplicado na poupança, lhe teria rendido pelo menos 0,5% ao mês e juros de juros de mora de 1% ao mês. Requer o autor, o pagamento da multa contratual, por descumprimento de contrato, no importe de 20% do valor do contrato, ou se assim não entender Vossa Excelência, em pedido alternativo, a multa de 20% deve incidir sobre o valor pago pelo autor. Diante de todos os fatos e fundamentos anteriormente dispostos, requer que se julgue procedente a presente demanda, condenando-se a REQUERIDA no pagamento das seguintes verbas: I ? verba indenizatória decorrente de danos morais, no valor de R$ 110.000,00 (cento e dez mil reais); II ? verba indenizatória decorrente de danos materiais, nos termos do item XXIX da presente, referentes a correção monetária, juros compensatórios e juros de mora; III ? multa contratual, nos termos do item XXX da presente?.
Juntou documentos.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação asseverando, em última análise, que: ?No particular, conforme documento acostado, as partes assinaram promessa particular de compra e venda, restando acordado posterior comparecimento do autor em sede da empresa requerida, a fim de assinar o contrato particular de compra e venda. Assim, é que quando o autor compareceu para assinar o referido contrato, este não concordou com as cláusulas contratuais que antes pactuado, manifestando a intenção de distratar o negócio, o que prontamente foi aceito pela ré. Nessa linha, as partes firmaram um DISTRATO, conforme comprova a documentação anexa, dando inclusive plena, geral e irrevogável quitação ao instrumento de ?Contrato particular de Promessa de Compra e Venda? firmado entre as partes. Este pacto legítimo e legal não pode ser simplesmente desconsiderado ou anulado, se as partes asseveraram que nenhuma delas tem mais nada a reclamar ou exigir uma da outra. Trata-se de quitação plena, geral e irrevogável. Note-se que o DISTRATO, foi formulado dentro dos parâmetros legais e corroborado pelos princípios constitucionais. Não se alegue, por outro lado, a teoria da imprevisão in casu, uma vez que inexistem elementos de prova nos autos que demonstrem a superveniência de circunstâncias imprevisível nem a alteração da base econômica objetiva do contrato ou sequer da onerosidade excessiva do contrato. Cumpre ressaltar ainda, que a requerida devolveu ao autor os valores por este pago em sua integridade, nem mesmo foram descontados os valores previstos na proposta de compra e venda firmado entre as partes, tudo isso, a fim de demonstrar a boa-fé da requerida. Por essas ponderações, deve o distrato firmado entre as partes ser integralmente cumprido. Quanto aos danos materiais, insta observar que o autor não comprova nenhum prejuízo de ordem material que pudesse dar azo a uma condenação por danos materiais. Alega o autor que, ?o requerente sofreu danos materiais, passíveis de serem indenizados, pois a requerida recebeu o dinheiro das parcelas do contrato, no valor de R$ 11.000,00 em março de 2008, entretanto, devolveu referido valor em duas parcelas, nos meses de agosto e setembro/2008, sem qualquer correção ou juros?. Veja-se, portanto, que não há dano material passível de ser indenizado, pois que o autor não concordando com as cláusulas do contrato quando da sua assinatura, manifestamente sua intenção em distratar o pactuado. Assim é que a requerida concordou com o distrato do negócio e devolveu os valores pagos pelo autor em sua integralidade, nem mesmo descontando os valores que prevê a promessa particular de compra e venda. Cumpre informar, que conforme documentação acostada aos autos, (distrato), os valores pactuados foram devolvidos da seguinte forma: 1ª parcela no valor de 5.500,00 no dia 30/07/2008; 2ª parcela no valor de 5.500,00 no dia 10/08/2008, restando pífias as alegações do autor no sentido de que o distrato foi firmado em junho de 2008 e os valores lhe foram devolvidos em agosto e setembro de 2008. Da mesma forma, não faz jus o autor a qualquer tipo de multa contratual no caso em tela, visto que c0onforme fartamente ventilado foi este que manifestou a intenção de desfazer o negócio. A luz de sua própria inépcia por falta de nexo e fundamentação adequada, e assim sendo, os pedidos infundados que seja a título de danos materiais, quer seja a título de multa contratual haverão de serem de plano rechaçado. À vista do exposto, vislumbra-se que o autor sofreu qualquer abalo psíquico ou mental moral que lhe pudesse dar azo à reparação de danos morais. Como narrado supra, o autor foi prontamente atendido pela ré, bem a ré concordou com a intenção do autor em distratar o pactuado e lhe foi devolvidos todos os valores por ele pagos e que de fato foi aceito pelo autor. Note-se que o autor assinou o distrato de promessa de compra e venda e à época aceitou os seus termos tendo em vista a sua desistência na compra do bem. Note-se que a rescisão da proposta não se deu por culpa da ré e sim por intenção do autor, que não concordou com as cláusulas do contrato particular de compra e venda. Somente após a assinatura do distrato e recebimento dos valores é que o autor alega sua insatisfação com o distrato efetuado e pleiteia assim uma condenação por supostos danos morais incorridos. Note-se que não há que se falar em dano moral indenizável no caso, pois o autor é que buscou a ré para contratar. Veja-se que o autor sabia desde o início que em caso de desistência do negócio haveria de se submeter às cláusulas de rescisão e que de fato, aceitou-as. Supreendentemente agora pleiteia danos morais, alegando superficialmente e sem nenhum elemento de prova que corrobore com suas afirmações que por culpa da ré se deu a rescisão, e que assim faz jus a uma indenização por danos morais?.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Este Juízo, no bojo de decisão saneadora, assim se manifestou:
    
?Presentes todas as condições da ação todos os pressupostos processuais, dou o feito por saneado. Imprescindível a produção judicial de prova pericial técnica grafotécnica incidente sobre a assinatura supostamente do autor constante em cópia de documento de fls. 82, dos autos ? distrato particular de promessa de compra e venda. Dada a condição do autor de beneficiário da assistência judiciária gratuita ? fls. 23 -, determino a expedição de ofício ao Instituto de Criminalística do Estado de São Paulo ? Polícia Técnica, para designação de um profissional técnico para a empreitada. Faculto às partes litigantes a apresentação de seus quesitos e a indicação de seus assistentes técnicos?. 

Em face da desídia da ré em trazer aos presentes autos o documento original do distrato contratual, a produção judicial de prova pericial grafotécnico restou de todo prejudicada.
Em audiência instrutória, colheu-se o depoimento pessoal do autor e em alegações finais orais, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito instaurado. 
Relatados.

Fundamento e decido.
A presente ação judicial merece prosperar parcialmente.
Em primeiro lugar, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que adquire produto como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que, dentre outras coisas, tem por objeto a ?execução de obras de construção civil?, mediante remuneração em dinheiro e dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor c/c artigo 3º, inciso I, dos Estatutos Sociais da ré).
Neste sentido, a doutrina (?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, de Cláudia Lima Marques, editora RT, 4ª edição, 2002, página 371):

?Os contratos de construção, presente um consumidor como contratante, também são regidos pelo CDC?.

Na jurisprudência: RT 727/164.
Em segundo lugar, tenho para mim que os danos morais que o autor alega ter sofrido na empreitada descortinada em petição inicial não restaram de todos configurados no mundo sensitivo.
 Danos morais, "os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado" (Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", editora RT, 2ª edição, 1993, n. 05, página 31).
Danos morais, cuja completa configuração jurídica reclama a ocorrência, no mundo fenomênico, de uma situação fática de extrema gravidade e importância, capaz, por si só, de causar, em efetivo, abalos consideráveis "(...) na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ("o da intimidade e da consideração pessoal"), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua ("o da reputação ou da consideração social"?) (Humberto Theodoro Júnior ("Dano Moral", editora Juarez de Oliveira, 2ª edição, 1999, página 02).
Ora, pelos acontecimentos históricos narrados nos autos, não há como se vislumbrar, s.m.j, em absoluto, a mais remota ocorrência de danos morais na esfera jurídica de interesses próprios do autor.
Segundo os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", editora Malheiros, 4ª edição, 2003, página 99), ao tratar da configuração do dano moral:

"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos par banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

Danos morais incabíveis na espécie, vez que o ?inadimplemento contratual ? e no caso dos autos, latente a ocorrência do inadimplemento contratual perpetrado pela ré como veremos em seguida - implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3ª Turma ? Resp n. 201.414 ? Relator Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001). 
Em terceiro lugar, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos por ambas as partes litigantes ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental e agora em fase processual instrutória do feito e por meio da produção judicial de prova oral ? depreende-se que houve no mundo fenomênico inadimplemento contratual por parte da ré.
Isto porque, como ressaltado em V. Acórdão de fls. 152/157, dos autos, ao não possibilitar, pela falta de apresentação do contrato original de distrato que alegava entabulado entre as partes litigantes, deixando assim que a prova pericial grafotécnica tivesse lugar no feito instaurado, a ré, ao não se interessar pela prova, ?(...) porque não a quer, ou simplesmente porque não a quer custear, por certo que arcará com os respectivos ônus?.
Note-se que em audiência instrutória, o autor, em depoimento pessoal, cuidou de ratificar sua posição anterior, no sentido de que assinatura constante no documento copiado a fls. 82, dos autos, não veio em absoluto de seu próprio punho, muito embora tenha afirmado ter recebido sim a quantia no mesmo consignada.
Ora, tenho havido inadimplemento contratual, de todo factível a resolução judicial da avença levada a efeito entre as partes litigantes, com a consequente recondução das coisas ao status quo ante, devendo a ré ressarcir ao autor a quantia anteriormente desembolsada, devidamente atualizada.
E não nominalmente apenas.
Neste sentido:
                   
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Imóvel em construção ? Contrato de adesão ? Rescisão ? Cláusula de decaimento ? Ineficácia ? Promitente comprador não imitido na posse ? Pacto que constitui enriquecimento ilícito ? Restituição das parcelas pagas com a atualização deferida. Ementa oficial: Cláusula de decaimento em contrato de adesão. Sua ineficácia, precipuamente quando o promitente comprador jamais se imitiu na posse. Apelo desprovido? (Ap. 192219376, 7ª Câm. Civ., Rel. Juiz Antonio Janyr Dall'Agnol Júnior, j. 4-11-1992).

 Posto que ausente na avença levada a efeito entre as partes litigantes, inviável a condenação da ré em qualquer percentual ou quantia à título de multa contratual.
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Adilson Moreira Cancela contra a Construtora Tenda SA..
           Assim, condeno a ré a desembolsar ao autor ? em fase processual própria, quando da efetiva liquidação desta sentença por simples apresentação de memória de cálculos ? a quantia que deveria ser desembolsada, devidamente atualizada desde a data de seus respectivos pagamentos, descontada na empreitada o valor nominal da quantia em dinheiro já nominalmente desembolsada ? R$ 11.000,00.
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
Considerando que houve sucumbência recíproca entre as partes litigantes, cada qual arcará com as despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, de forma igualitária, além do pagamento de honorários advocatícios aos seus respectivos causídicos, sendo que hoje o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, na forma do disposto no artigo 4º, da lei 1060/50 ? fls. 23, dos autos.

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
