

VISTOS.



FLORENTINO QUINTAL e CARMEN ELOISA RENDA QUINTAL ajuizaram ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos contra BANCO INDUSTRIAL DO BRASIL S/A. Em suas razões, o requerente alega que comprou terreno do requerido com vício oculto, uma vez que já havia sido publicado decreto de desapropriação 10 meses antes da venda. Requer a rescisão do contrato e indenização por perdas e danos. 

Com a inicial, vieram documentos (fls. 15/514).

A liminar foi indeferida a fls. 515.

O requerido foi citado e contestou o feito alegando preliminares de ilegitimidade de parte ativa e inépcia da inicial (fls. 545/568).

Houve réplica (fls. 576/592). 

É o relatório.  Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade ativa deve ser acolhida, eis que a autora Carmen não figura como adquirente do imóvel e não se trata de ação real imobiliária, mas de natureza pessoal. Assim, acolho a preliminar para excluir a autora Carmen da ação, extinguindo a ação quanto a ela, com base no artigo 267, VI, CPC. 

A segunda preliminar não pode ser acolhida, pois efetivamente a inicial permite a defesa do requerido, como de fato o fez, não sendo inepta.

No mérito, a ação é improcedente. Com efeito, não apresentou o autor com a inicial documentos que comprovem que os imóveis objeto da publicação do Decreto municipal 52.214 de 28/03/11 referem-se ao imóvel transacionado entre as partes.

Por outro lado, mesmo que assim fosse, não haveria como acolher o pedido inicial, pois se trata de dano hipotético, não tendo havido ainda qualquer ato tendente a efetivamente desapropriar o imóvel do autor. O imóvel apenas foi declarado de utilidade pública, de modo que a desapropriação fica condicionada a prévia e justa indenização em dinheiro, paga ao autor para que a Municipalidade possa se imitir na posse.

Não é possível rescindir o contrato entre as partes por conta de uma hipotética desapropriação, que não impede o uso do bem pelo autor.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como julgo extinto o processo sem julgamento de mérito quanto à autora Carmen por ilegitimidade ativa.

Pela sucumbência, o requerente arcará com as custas e pagará honorários ao patrono do requerido em 10% do valor da causa.

P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 25 de fevereiro de 2.013. 

PETER ECKSCHMIEDT
Juiz de Direito
