

SENTENÇA

Processo nº:0168010-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Kaytha e Silva Jorge Biá
Requerido:Katia Soares e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.

KAYTHA E SILVA JORGE BIÁ ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra KATIA SOARES e GUSTAVO BARBOSA GOMES pretendendo a resolução do contrato de compra e venda de estabelecimento comercial, que teve como objeto uma escola infantil, sob o fundamento da onerosidade excessiva. Alega que por inexperiência, teria adquirido negócio fadado ao insucesso. Aduz que o contrato seria leonino em razão da multa prevista para a hipótese de inadimplemento. Que após constatar que havia apenas 12 alunos matriculados e que não seria possível a renovação do contrato de locação, viu-se em situação desesperadora, oportunidade em que os réus lhe concederam desconto de R$ 20.000,00 no preço contratado. Ao final, pede a procedência para que seja declarada a rescisão do contrato, com a devolução por parte dos réus do montante pago, além da condenação destes últimos ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Juntou os documentos de fls. 05/14.
Antecipou-se, em parte, a tutela (fls. 15), a fim de impor ao réus a obrigação de não protestar ou fazer circular os cheques emitidos pela autora.
Citados (fls. 35), os réus comprovaram a interposição de agravo de instrumento em relação à decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 44) e apresentaram contestação (fls. 58/77). Alegam ter agido com transparência e que a autora não é nenhuma incauta, tendo verificado antes as condições do estabelecimento. Afirmam que a má gestão do negócio é que teria causado os prejuízos alegados, sobretudo porque o ajuizamento da ação somente ocorreu 8 (oito) meses após a contratação. Impugnam a alegação de onerosidade excessiva. Sustentam que não abriram nenhuma outra escola de educação infantil. Por fim, impugnam o pedido de indenização e de devolução do montante pago. Juntaram os documentos de fls. 78/101.
Os réus ajuizaram reconvenção (fls. 102/116) pretendendo a condenação da autora ao pagamento do restante do preço ajustado, bem como da cláusula penal fixada, além de honorários contratados com o advogado que propôs a ação. Pugnaram, ainda, pela condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais.
Houve réplica (fls. 157/159).
A reconvinda apresentou contestação (fls. 165/169). Alega que a continuidade do negócio não seria possível desde a sua concretização, uma vez a Prefeitura de São Paulo havia indeferido o pedido de alvará de funcionamento requerido pelos reconvintes. Afirma que os reconvintes não agiram de boa-fé. Invoca o disposto no artigo 422, do Código Civil. Afirma que o pedido de ressarcimento de danos e indenização por danos morais é impossível, uma vez que as perdas e danos já foram prefixados na cláusula penal. Pedem, ao final, a improcedência da reconvenção.
Réplica à contestação ofertada na reconvenção (fls. 173/178).
Determinada a especificação das provas pretendidas (fls. 181), houve manifestação das partes (fls. 182 e 183/184).
É o relatório.
Decido.
Por primeiro, ressalto que não obstante ao contido na decisão que decidiu a impugnação ao valor da causa, a hipótese não é de cancelamento da distribuição, o que afirmo revendo a posição anteriormente adotada.
Nesse sentido: ?O art. 257, CPC, não alcança as despesas processuais complementares, acertadas pela via do incidente de impugnação ao valor da causa? (STJ, 3ª Turma, REsp 267.502/ES, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 30.05.2001, DJ 20.08.2001, p. 462).
Assim, na hipótese de não recolhimento das custas complementares, será expedido ofício a fim de que seja inscrito o nome da autora na dívida ativa do Estado.
Antecipo o julgamento, pois desnecessárias outras provas, além das já coligidas aos autos (art. 330, I, CPC).
Com efeito, limita-se à controvérsia à pretendida resolução do contrato por onerosidade excessiva e às consequências do desfazimento do negócio ou àquelas decorrentes de sua manutenção.
O que as partes pretendem demonstrar, contudo, não poderia ser provado por testemunhas, uma vez que a saúde financeira do estabelecimento comercial trespassado, assim como o real valor do que estava sendo vendido e as supostas irregularidades que teriam indicado tratar-se de negócio ?falido?, teriam que ser demonstradas por prova documental.
Feitas tais considerações e convencida da suficiência dos elementos probatórios existentes nos autos, ingresso na análise do mérito da ação e reconvenção. 
Nesse aspecto, o pedido formulado na ação principal é improcedente, enquanto a reconvenção merecer julgamento de parcial procedência.
Não se verifica a alegada onerosidade excessiva.
A resolução por onerosidade excessiva pressupõe fatos supervenientes, extraordinários e imprevisíveis, ocorridos após a celebração do ajuste.
Não é o que se verifica na hipótese dos autos, em que a autora alega ter sido enganada com falsas promessas de um negócio lucrativo, apontando vícios que já existiam à época da celebração.
Além disso, objetivamente, dos valores contratados, sobretudo após o desconto concedido à autora, não se verifica onerosidade excessiva para ela e benefício exagerado para os réus, tampouco alteração radical das condições econômicas observadas no momento da contratação.
A causa de pedir mais se afina com o instituto da lesão, contemplado no artigo 157, do Código Civil.
A lesão é contemporânea à formação do contrato, consubstanciando-se na desproporção existente entre as prestações contratuais, havendo para uma parte um aproveitamento indevido, decorrente da inferioridade da outra.
Ocorre, contudo, que da análise do contexto probatório, não se vê caracterizada a lesão.
Objetivamente, o valor da venda não é excessivo, considerando-se a lista do que compunha o estabelecimento.
Por outro lado, a autora, embora alegue ser inexperiente no mundo dos negócios, é professora, não podendo alegar que contratou sem ter consciência do número real de alunos, bem como da circunstância de que o faturamento mensal seria insuficiente para fazer frente aos gastos.
A autora pode ter sido mal assessorada, circunstância essa que não autoriza a resolução do contrato.
Mesmo porque, não é crível que a autora tenha celebrado o negócio sem verificar antes as condições do que estava adquirindo. Se assim o fez e, depois, não o considerou vantajoso, não pode simplesmente pretender a resolução do contrato por culpa dos réus.
A própria licença para funcionamento deveria ter sido vista pela autora antes da aquisição do estabelecimento, até porque, como salientou a defesa, teria que ser renovada pela nova adquirente.
Assim, não se vislumbrando razão para a resolução ou mesmo para revisão das condições do negócio, há de ser mantido o contrato e seu respectivo aditamento.
De rigor, portanto, a improcedência da ação principal e a procedência parcial da reconvenção, a fim de que a autora seja condenada ao pagamento do valor que deixou de ser pago, devidamente corrigido.
Uma vez desfeita, em juízo final, a demonstração da verossimilhança do alegado, não subsiste a decisão antecipatória da tutela, que merece revogação imediata.
Não procede, contudo, o pedido de condenação da autora-reconvinda ao pagamento de indenização, pois o mero inadimplemento do contrato, sem maiores desdobramentos, não gera dano moral.
De rigor, contudo, seja a reconvinda condenada ao pagamento da multa estabelecida no contrato, no percentual de 10% sobre o valor que deixou de ser pago (cláusula 9ª ? fls. 11).
No entanto, embora a indenização devida aos reconvintes deva ser ampla, o que autorizaria, em tese, a condenação da reconvinda ao ressarcimento do valor pago para que os primeiros fossem representados por advogados nos autos, certo é que a cláusula penal moratória já pré-fixou o montante devido a títulos de perdas e danos.
Deve ser observado, nesse aspecto, o disposto no artigo 416, parágrafo único, do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e PROCEDENTE EM PARTE o pedido reconvencional, de modo a condenar a reconvinda ao pagamento das parcelas em atraso com os encargos contratuais, bem como para condená-la ao pagamento da multa contratual, nos termos da fundamentação.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas de ambos os feitos, visto que os reconvintes decaíram de parte mínima do pedido formulado na lide secundária, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, no total de R$1.500,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
