

CONCLUSÃO 
Em 1/2/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.168111-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdeci Anastacio
Requerido:Britamax Mineração Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Valdeci Anastacio ajuizou ação contra Britamax Mineração Ltda. Alega que realizou uma compra com a ré, em 29 de janeiro de 2008, e pagou com 4 cheques, todos compensados. No entanto, recebeu aviso de protesto que a ré prometeu retirar. Ao tentar obter um financiamento, o autor sofreu sério constrangimento, pois o protesto impediu a negociação. Pelos danos morais, pede indenização de R$ 14000,00. Pediu também a declaração de falsidade do título protestado e a declaração de inexistência da dívida.
O réu contestou. Afirma que Raul Cesar Valadão realizava vendas em nome da ré, comprometendo-se a repassar o valor recebido. Como não lhe foi entregue o pagamento feito pelo autor, o protesto foi requerido. Pediu a denunciação da lide a Raul Cesar Valadão. Impugnou o pedido de indenização e argumentou que o autor não mencionou a existência de outro protesto em seu nome. 
O autor se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Indefiro o pedido de denunciação da lide. A ré deverá buscar em ação própria o que entender de direito contra a pessoa autorizada a representá-la perante os clientes. O autor discordou da denunciação da lide, e com razão. A lide secundária introduziria fundamento novo no processo, e o autor merece ter seu processo julgado de imediato, sem a indevida dilação que seria inevitavelmente acarretada pelo deferimento da denunciação. O mero direito de regresso da ré, por si só, não justifica o deferimento do pedido.
2. O autor comprovou o pagamento da compra feita da ré. 
A ré comprovou que não recebeu o pagamento feito pelo autor da pessoa que negociou em seu nome, com o autor. Tal pessoa assinou confissão de dívida comprometendo-se a pagar à ré o valor dos títulos sacados contra os compradores de concreto. Entre eles estava o autor.
Ao deixar de receber o valor devido pela compra feita pelo autor, a ré imaginou que ele não houvesse pago, sacou duplicata e a protestou. O protesto indevido sem dúvida causa dissabores sérios, que merecem ser reparados pela indenização por danos morais pleiteada.
Em 26 de maio de 2008 a ré obteve a confissão de dívida assinada pelo vendedor que se apropriou indevidamente dos valores recebidos dos clientes. Deveria, então, cuidar de retirar o protesto tirado contra o autor. Naquele momento já havia descoberto que o autor não era inadimplente. Foi necessário, porém, que o autor ajuizasse ação para livrar-se dos efeitos do protesto.
A outra negativação contra o autor se refere ao mesmo contrato, conforme se infere do número mencionado no documento de fls. 
A manutenção da anotação, quando já havia sido pago integralmente o contrato, sem dúvida dá ensejo à procedência do pedido de indenização por danos morais. O valor, porém, não pode ser fixado no patamar pretendido. Trata-se de valor excessivo para ser recebido por pessoa que se diz pobre e pede Justiça Gratuita. É sabido que a indenização por danos morais não pode servir de enriquecimento. Destina-se a compensar a vítima pelos dissabores decorrentes da conduta daquele que é condenado ao pagamento da indenização. Para compensação, mostra-se adequado o valor de R$ 10.000,00, que também deverá servir como desestímulo para condutas desta espécie.
Não é mais necessária a condenação da ré a limpar o nome do autor, pois já foi excluída a anotação em comento.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data desta decisão.
Pela sucumbência condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
