

SENTENÇA

Processo nº:0168536-19.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Antonio Rodrigues Porto
Requerido:G. Costa Equipamentos Náuticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.





ANTONIO RODRIGUES PORTO ingressou com ação de obrigação de fazer contra G. COSTA ? EQUIPAMENTOS NÁUTICOS LTDA alegando que contratou a ré para construção de uma embarcação tipo Veleiro Aladin 30, com projeto do escritório de Roberto Barrros ? Yacht Desing em fibra de vidro e materiais composto, mediante preço de R$137.000,00a título de pagamento de mão de obra e materiais, sendo R$50.000,00 de sinal e oito parcelas de R$10.800,00. Honrou todos os pagamentos que foram depositados na conta do Sr. Cláudio Gomes da Costa. A ré estipulou o prazo de 10 meses para a finalização da construção. O autor pagou também R$17.141,00 para aquisição de acessórios. Porém a embarcação não foi entregue. Requer seja a ré compelida a entregar a embarcação em 60 dias sob pena de multa e condenada em indenização por danos morais e materiais. Juntou procuração e documentos.

A r. decisão de fls. 33 deferiu a liminar. Houve agravo de instrumento cujo V. Acórdão nergou provimento ao recurso (fls. 113 e ss) .


           A ré contestou (fls. 57 e ss) alegando que o autor, após o início dos trabalhos, requereu verbalmente alteração estrutural solicitando aumento de 5 cm da borda para elevação da estrutura interna, o arquiteto efetuou o trabalho e a ré pagou R$5.000,00 que não lhe foi ressarcido e apresentou orçamento de R$20.000,00 que também não foi pago pelo autor. Dias depois requereu novas mudanças, colocação de armários na cabine da proa que gerou despesas de R$18.000,00 que também não foram pagos. Impugnou os valores que indica para acessórios, somam R$61.780 e não R$17.141,00, motivo pelo qual o projeto não pode ser executado no prazo, impugna indenizações.
 
Houve réplica (fls. 94 e ss) com alegação de defeito de representação.


             Após o despacho de fls. 130 a ré juntou contrato social comprovando os poderes de representação do sócio que outorgou a procuração de fls. 71 e não apresentou comprovante de que a embarcação tenha sido entregue.





É o relatório. Fundamento e Decido




O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso II do CPC. Indefiro a prova oral, que não pertine.

O que foi pactuado por escrito por escrito deve ser alterado é o que prevê a lei regente. 

Trata-se de ação cominatória para entrega de embarcação que não teria sido ultimada no prazo e especificações determinadas.

Com a juntada da cópia do contrato social (fls.132 e ss) comprovaram-se os poderes do sócio que outorgou a procuração.

Alega o réu que houve alteração no projeto requerida verbalmente pelo autor.

O contrato prestação de serviços está a fls. 15 e ss. Na cláusula 1ª está descrito o objeto cujas características estão na cláusula 7ª e o prazo é de 10 meses (fls. 19).

Alega a ré que o autor requereu alterações no projeto que alterariam o prazo de entrega e a flutuação da embarcação.

O contrato prevê data certa de entrega e não há comprovação de justa causa para que o contrato não fosse cumprido. Caso as exigências feitas pelo autor não pudessem ser cumpridas, cabia ao réu propor as medidas corretas a fim de rescindir o contrato ou consignar judicialmente o objeto acordado.

Mas não o fez de forma que incidiu em mora. 

Ademais, a liminar foi deferida e confirmada em grau de recurso e instada (fls.130) a comprovar documentalmente a entrega da embarcação, a ré quedou-se inerte.

Não tendo sido comprovado o cumprimento da liminar, de rigor a sub substituição da obrigação por multa que foi imposta pela r. decisão de fls. 33 consistente no dobro do valor acordado.  

No que se refere aos danos materiais não foram descritos, só de forma genérica, (fls. 08) , sem descrição do  na debeatur , inviável postergar a determinação do devido para fase de liquidação. 

Por outro lado, o mero descumprimento de contrato não dá azo a dano moral. Para o referido descumprimento podem as partes acordar cláusula penal ou requerer a imposição de multa processual.

              Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para confirmar a liminar deferida e com fundamento no artigo 461 do CPC rescindir o contrato firmado e substituir a obrigação por perdas e danos consistente no valor da multa estipulada em duas vezes o valor acordado no contrato, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data prevista para entrega da embarcação e acrescido de juros de 1% desde a citação. A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.

P.R.I.C.



São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
