

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:002.06.168059-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Alberto Machado Ferreira, CPF 334855503-53
Requerido:Viação Campo Belo Ltda., CNPJ 018323010001-44
Data da audiência:02/02/2010 às 14:15h




Aos 02 de fevereiro de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). VIVIANE NÓBREGA MALDONADO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a parte autora, bem como seu advogado, DR MARCELO RODRIGUES BARRETO JÚNIOR - OAB 213.448/SP; presente o preposto  da ré, sr. Ricardo Tadeu Ribeiro Saraiva, RG: 21.975.260/SSP-SP, acompanhado de sua advogada, DRA VANESSA JARROUGE GORDILHO  OAB 189733/SP. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Dada a palavra ao patrono do autor, informou este que a testemunha arrolada se destinaria à prova dos danos corporais. Pela Mma. Juiza foi dito que deixava de ouvir a testemunha em questão, uma vez que os danos corporais haveriam de ter sido demonstrados por documentos médicos competentes, na inicial, ou por pedido de realização de perícia, não formulado nestes autos." Pela ilustre patrona da parte demandada, foi dito que desistia da oitiva da testemunha por ela arrolada, o que é deferido pelo juízo. Sem outras provas a serem produzidas, foi dada por encerrada a dilação probatória. Em sede de debates, cuidaram as partes de reiterar suas manifestações anteriores. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de indenização por perdas e danos morais que Luiz Alberto Machado Ferreira, promove contra Viação Campo Belo Ltda. De acordo com a inicial, na data dos fatos, o autor se encontrava no interior do ônibus descrito, que acabou se envolvendo no acidente descrito no item "2" de fls. 03. Informa o autor que, do evento, advieram os danos mencionados na petição inicial. Requer a procedência da ação para a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos. Em contestação, a ré informa que o acidente não ocorreu na forma descrita e que não há prova relativa aos alegados danos morais de modo a ensejar reparação. Foi apresentada réplica. Não foram produzidas outras provas. É o relatório. Decido. A ação é procedente. Por se tratar de contrato de transporte, não se discute a dinâmica do acidente e nem a responsabilidade da ré quanto ao pagamento de indenização por eventuais danos ocasionados aos passageiros do coletivo. O pedido posto na inicial não reclama danos corporais, mas tão-somente danos morais. Por esta razão, era mesmo inadequada a oitiva da testemunha arrolada pela parte autora, que se destinaria, em tese, a comprovar lesões físicas no autor. Quanto aos danos morais, é evidente que são devidos, independentemente de maiores provas. A documentação encartada aos autos, notadamente cópias de jornais da época, demontra de forma cabal que o acidente foi extremamente grave, porquanto ensejou uma morte e ao menos 50 feridos. Atesta-se também que o ônibus ficou dividido em 03 partes e que 02 delas teriam caído de uma altura de pelo menos 03 metros. O porte do acidente é capaz, por si só, de ensejar a reparação por danos morais pelo impacto psíquico de sua ocorrência. No mais, é evidente que os dissabores experimentados não podem ser considerados corriqueiros, pela própria gravidade do evento. Por outro lado, o valor reclamado pela parte autora afigura-se excessivo, uma vez que não houve a concreta demonstração de abalos psíquicos permanentes e nem de outros fatores que pudessem justificar o deferimento daquele valor. Considerando-se os fatos tratados, fixo a título de indenização por danos morais a importância de R$5.000,00 a ser atualizada desde a data do evento e com juros na forma da Lei. Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC, julgo procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais) ao autor, a título de danos morais, na forma da fundamentação da sentença. Condeno a ré ao pagamento das despesas processuais de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor da condenação. P.R.I. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___________ Antonio Valdineis de Almeida escrevente, subscrevi.

Adv.Autor:

Autor:

Adv. réu:

Prep. Réu:
