

SENTENÇA

Processo nº:0168259-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Salete Maria de Castro
Requerido:Sabesp Companhia de Seneamento Básico do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki


VISTOS, ETC.

SALETE MARIA DE CASTRO, qualificada na inicial, ajuizou, com supedâneo nos artigos 186 e 927 do novo Código Civil e 5º, inciso V, da Constituição Federal, esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra a SABESP  COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, igualmente qualificada, aduzindo, em epítome do essencial, que, entre 2009 e 2010, realizou obras de reforma de sua casa, ao término das quais o engenheiro por si contratado verificou a existência de anomalias estruturais de natureza hidráulica, respeitantes ao escoamento, abastecimento e vazamento de água no imóvel, defeitos cujo reparo era de responsabilidade da Requerida. Esta, ao ser conclamada para a execução e implementação do conserto desse problema hidráulico, somente teria logrado pôr cobro definitivo aos mesmos depois de muitas idas e vindas à sua residência, não sem danificar parte dos materiais de que se utilizou e, até, de alguns de seus móveis projetados, sendo certo que não deixou a calçada de entrada da garagem do jeito que a encontrara quando iniciou a prestação de seus serviços, isto é, não fechou o buraco que necessitou nela abrir para concluir os serviços que executou. Disse que, ante a omissão e a inércia da Sabesp, teve que, a suas expensas, reparar o dano causado por aquela à sua calçada a fim de não ser multada pelo Poder Público Municipal, para o quê despendeu a expressiva quantia de R$5.541,93 (cinco mil, quinhentos e quarenta e um reais e noventa e três centavos), cujo reembolso, pela Suplicada, já que obrou com culpa, na modalidade de negligência, e desleixo no desempenho de sua atividade empresarial, pretende com o aforamento desta actio, cuja procedência requereu fosse decretada ao final e à qual atribuiu o valor do seu crédito.

A peça vestibular veio escoltada pelos docu- mentos encartados a fls. 10/34 deste feito, complementados por aqueles juntados a fls. 46/49.

Após ter sido regular e pessoalmente citada por mandado (cf. fls. 72), a Acionada, tempestivamente, ofertou sua contestação de fls. 74/84, que se fez acompanhar da documentação que se acha jungida a fls. 85/101. Isagogicamente, acoimou de inepta a petição inicial, ao fundamento de que não elaborada com observância do que prescreve o artigo 282 da Lei de Rito, carecendo de clareza e logicidade. De meritis, pugnou pela prolação de édito de inacolhimento da res in judicio deducta, ao argumento, em resumo do necessário, de que não se houve com culpa quando executou os serviços de reparo do ramal de esgoto do imóvel da Autora, já que teria se desincumbido de seu mister com competência e perfeição, esclarecendo que apenas não realizou as obras de recapagem da área danificada da calçada defronte à garagem da residência daquela em razão de tratar-se de revestimento especial, constituído de uma mistura a base de cimento, cal e granulados (mármores, granitos, arenitos e quartzos) moídos em tamanhos uniformes, conhecido como fulget, material do qual alegou não dispor em seu estoque, dizendo-o de custo elevado e em desacordo com o padrão estabelecido para passeios públicos pela Municipalidade. Finalizando, obtemperou que ninguém pode ser responsabilizado civilmente por dano a que não tenha dado causa.

Em réplica, manifestou-se a Demandante a fls. 104/108, insurgindo-se contra a  prejudicial de mérito suscitada na peça defensiva e porfiando em que a pretensão por si deduzida na exordial fosse agasalhada in totum por este Juízo.

Após as partes desavindas especificarem as provas que pretendiam produzir em respaldo às teses que preconizaram em suas promoções nestes autos (cf. fls. 112/113 [Suplicada] e 115/116 [Acionante]), estes, concertados, vieram conclusos para as deliberações de direito (cf. fls. 119).

É o RELATÓRIO do necessário.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto, em sendo a questão de mérito de direito e de fato, despicienda se mostra a produção de quaisquer outras provas pelas partes litigantes além daquelas, de cunho documental, até este momento procedimental produzidas, as quais exsurgem suficientes para que este Julgador, livre e convictamente, possa decidir com justiça e equanimidade o caso vertente, não sendo inócuo assinalar que se encontra assente na jurisprudência pátria, inclusive do egrégio Superior Tribunal de Justiça, que ?constante dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipamente a controvérsia?(cf. STJ - 4ª Turma - Agravo Regimental 14.952/DF - relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo - Julgamento em 04 de dezembro de 1991 - Negaram provimento por votação unânime - Venerando Aresto publicado no Diário da Justiça da União de 03 de fevereiro de 1992, p. 472). 

Subsume-se a espécie, destarte, à hipótese de incidência do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isso posto, impende, por primeiro, seja analisada a questão posta isagogicamente pela Suplicada em sua peça contestatória de fls. 74/84, com a nota, desde logo, de que não reúne, minimamente, condições de prosperar.

Com efeito, ulteriormente a um passar d'olhos nas premissas e proposições que consubstanciam a exordial, verificou este Juízo que a Autora, no ato de plasmá-la e confeccioná-la, esmerou-se, observando à risca o que preceitua o artigo 282 do Estatuto Adjetivo Civil, explicitando, com clareza e logicidade, tanto o pedido (petitum) como a causa de pedir (causa petendi), permitindo a este Magistrado e, também, à Contestante  veja-se que esta logrou, através de alentado arrazoado, exercitar, com a necessária e indispensável amplidão, o seu constitucional direito ao contraditório e de defesa (cf. o artigo 5º, inciso LV, da Lex Fundamentalis)  apreender e compreender o que pretendia e colimava com a provocação, mediante a propositura desta ação, da atividade jurisdicional do Estado, se nos afigurando incogitável a extinção deste feito sem resolução do mérito pelo motivo invocado pela Acionada, qual seja, a inépcia da petição inicial.

Nessa toada, repilo indigitada preliminar e, na sequência, passo ao exame do meritum causae.

A procedência da ação é de rigor, pese embora o brilhantismo, a erudição e a proficiência da linha de argumentação adotada pela Demandada em sua defesa, cumprindo obtemperar, ab initio, que o liame vinculatório das partes litigantes encerra, inelutavelmente, na dicção do artigo  3º,  § 2º, da Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, relação de consumo, o que significa dizer que o caso sub studio deve, necessariamente, ser objeto de análise e pronunciamento, pelo Estado-Juiz, à luz e à claridade das disposições e princípios daquele diploma legal (Código de Defesa do Consumidor), sobrelevando, para o deslinde justo e equânime desta causa, os preceitos ínsitos nos artigos 2º, caput, 3º, caput, 4º, caput, e seus incisos I, II, alíneas c e d, e III, 6º, incisos VI, VII e VIII, 7º, caput, e 14, caput, e seu § 1º, inciso I.

Isso posto, é do sentir deste Juízo que in casu erige-se em imperativo de justiça a inversão do ônus da prova em prol da Suplicante, providência que se impõe porque este Juízo, durante o evolver do processo, convenceu-se da veracidade e verossimilitude das premissas nas quais se assenta a pretensão deduzida no libelo, nomeadamente daquela no rumo de que a Sabesp não executou com esmero, celeridade e proficiência os serviços que lhe foram solicitados pela Autora, levando tempo significativo para ultimá-los, não sem lhe causar contratempos e transtornos, inclusive de cunho vicinal, quando não promoveu, depois de nela abrir um enorme buraco, a recapagem da calçada defronte à garagem de sua casa, providência que, induvidosamente, a si incumbia, já que na qualidade de fornecedora/prestadora de serviços de fornecimento de água e coleta de esgotos aos munícipes paulistanos, está legalmente obrigada a reparar os danos patrimoniais individuais, coletivos e difusos que eventualmente seus agentes vierem a causar aos cidadãos e cidadãs durante a execução de seus serviços (cf. o inciso VI do artigo 6º do Estatuto Consumerista).

Como não foi assim que se conduziu, deve, na dicção dos artigos 186 e 927 do novo Código Civil c.c. o artigo 7º, caput, da Lei Protetiva do Consumidor, reparar os danos que, em razão do ato ilícito culposo perpetrado por seus agentes, causou à Demandada, danos que restaram sobejamente comprovados nestes autos, merecendo destaque e realce nesse sentido, as fotos entranhadas a fls. 28/29 e 48/49 e os documentos jungidos a fls. 11/27, os quais falam por si mesmos, ou seja, a partir de seus conteúdos.

Neste ponto, relevante consignar que os motivos e as justificativas declinados pela Sabesp com o escopo de eximir-se de sua responsabilidade pela não recomposição, ao término de seus serviços, da calçada em frente à garagem da casa da Autora não podem, absolutamente, socorrê-la diante do seu inconteste dever legal de implementá-la, sendo desimportante, para o deslinde desta causa, a circunstância de o revestimento da calçada ser, ou não, especial como por si aduzido a fls. 79. Se não possuía em seu estoque os materiais necessários ao refazimento da calçada, incumbia-lhe diligenciar com presteza para que fossem, sem delongas, adquiridos junto aos seus fornecedores, atitude que era de exigir-se-lhe principalmente em decorrência da maneira negligente, desrespeitosa e desidiosa como se conduziu no trato para com a Suplicante/Consumidora/Usuária, como, outrossim, com vistas ao equacionamento do problema hidráulico existente na sua residência, a ponto de colocá-la e expô-la a situação constrangedora e vexatória perante os seus vizinhos, especificamente perante aqueles que moravam no Edifício Jardim do Carmo, que chegaram, até, devido ao mau cheiro e ao apareciemento de insetos que o vazamento de água estava causando, "prejudicando sensivelmente todos os moradores", a encaminhar-lhe, por intermédio de sua Administradora, a missiva cuja cópia reprográfica está acostada a fls. 13.

Ainda a recomendar, na hipótese em exame, a inversão do ônus da prova de que cuida o inciso VIII do artigo 6º do Estatuto Consumerista, a circunstância de a Suplicada não haver infirmado a asserção da Autora no rumo de que não obrou com diligência e premência para que a calçada de sua casa fosse restaurada, necessitando, a suas expensas, a fim de que não fosse multada pelo Poder Público Municipal, contratar terceiros para que repusessem sua calçada no estado em que se encontrava antes de a Sabesp iniciar a prestação de seus serviços. Dito de outro modo: esta, ao exercitar se constitucional direito de defesa (cf. fls. 74/84), terminou, mutatis mutandis, por reconhecer a procedência da pretensão deduzida na peça vestibular no exato instante em que, ao tentar  debalde - justificar a não recapagem da calçada do imóvel da Suplicante, admitiu a não implementação dessa obra, deixando, pois, inconcluídos os serviços que prestou àquela, os quais, assim, se mostraram parcialmente defeituosos.

Nesse contexto e nessa linha de considerações, não há como afastar-se, no caso sub examine, a incidência da hipótese insculpida no citado artigo 14, caput, e seu § 1º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, se nos antolhando incontornável e imperioso o reconhecimento da responsabilidade objetiva da Requerida, responsabilidade que não foi, minimamente, elidida pela Sabesp, porquanto não se desincumbiu do ônus processual que lhe impõe os incisos I e II do § 3º daquele preceptivo legal, qual o de comprovar que o serviço por si prestado à Requerente o foi satisfatória e proficuamente e, no caso de existência do defeito indigitado e reclamado pela consumidora, que foi desta ou de terceiro a culpa exclusiva pelo defeito constatado.

Em suma, incumbia-lhe, e não à Autora, a prova de que a afirmação desta, na prefacial, no rumo de que teria agido culposamente quando não providenciou a recapagem da calçada da residência daquela após a ultimação dos serviços que lhe prestou. Como não se desincumbiu desse ônus a contento, outra alternativa não resta a este Juízo senão a de agasalhar a res in judicio deducta nos moldes e nos termos em que formulada, com a nota derradeira de que a Suplicante demonstrou, quantum satis, por meio da documentação que anexou à inicial, as despesas que teve para, às suas custas, reconstruir a calçada.

Tollitur quaestio!


DECIDO.

Pelo que precede, e levando em conta tudo o mais que dos autos consta, hei por bem em JULGAR PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, ajuizada por SALETE MARIA DE CASTRO, qualificada na inicial, contra a SABESP  COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DE SÃO PAULO, igualmente qualificada, a qual condeno, com fulcro nos artigos 5º, inciso V, da Constituição Federal, 186 e 927 do novo Código Civil e 2º, caput, 3º, caput, 4º, caput, e seus incisos I, II, alíneas c e d, e III, 6º, incisos VI, VII e VIII, 7º, caput, e 14, caput, e seu § 1º, inciso I, da Lei Protetiva do Consumidor, a reeembolsar a Autora, à guisa de indenização pelos danos materiais que lhe causou culposamente, do numerário que despendeu com vistas à recapagem e recomposição da calçada defronte à garagem de sua casa, numerário acertadamente particularizado na exordial (cf. fls. 08), que deverá ser corrigida monetariamente, desde a data de cada desembolso, pela Tabela Prática de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de sofrer a incidência, no percentual de 1% (um por cento) ao mês e a partir da consolidação do ato citatório (cf. fls. 72), de juros moratórios, tudo a ser apurado na fase procedimental de cumprimento de sentença na forma dos artigos 475-B, 475-I e 475-J do Código de Processo Civil.
 
Em face dos princípios da sucumbência e da causalidade, condeno a Suplicada também no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela Demandante, as quais deverão igualmente ser corrigidas monetariamente desde as datas de seus respectivos desembolsos, bem assim como dos honorários advocatícios, que arbitro, com supedâneo no artigo 20, § 3°, do Estatuto Adjetivo Civil, em 20% (vinte por cento) do valor da condenação quantificado ao ensejo da liquidação deste veredicto.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se. 


São Paulo, 26 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
