

SENTENÇA

Processo nº:0168376-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vitalino Gomes Pola e outro
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Tadeu Picolo Zanoni

Vistos.

VITALINO GOMES POLA E VITALINO GOMES POLA-ME movem ação indenizatória contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Alegam que: a) celebrou contrato de arrendamento mercantil com o ABN AMRO para aquisição de uma máquina e ficou como depositário do bem; b) como não conseguiu pagar as prestações, houve a propositura de reintegração de posse, que tramitou perante a 26a Vara Cível Central e as partes firmaram acordo em abril de 2007, sendo extinto o feito depois do cumprimento; c) em setembro de 2011 o primeiro autor recebeu telefonema da empresa de cobrança dizendo que ele devia para o requerido; d) foram feitos vários telefonemas  inadequados e inconvenientes e o nome dos autores acabou sendo lançado  no SERASA; e)  de nada adiantou dizer que um acordo tinha sido firmado; f) por email, recebeu proposta de acordo; g) naquela época o autor trabalhava em outra empresa e mantinha a micro-empresa também; h) em fevereiro de 2012 acabou sendo demitido da empresa onde trabalhava desde julho de 2011; h) acredita que a fama de caloteiro  deve ter pesado para a demissão; i) retornou para a micro-empresa, mas sem muito sucesso. Teve danos de ordem material e moral. Num dos casos de negócio que perdeu, deixou de faturar R$ 388.717,00 e no outro deixou de faturar R$ 65.317,00. Pelos danos de ordem moral cobra metade do valor indevidamente cobrado dele, ou seja, R$ 79.068,24. Pelos danos materiais pede R$ 194.358,50. Pede a gratuidade e junta documentos (fls. 10/99). Foi deferida a gratuidade (fls. 100).
 
O Banco Santander apresentou contestação (fls. 120/140, com documentos ? fls. 141/150). Alega: a) ilegitimidade do banco, uma vez que o contrato do autor foi com o Santander Leasing; b) no mérito, diz que os fatos não estão provados e pede a improcedência.


O autor apresentou réplica (fls. 154/161) e pediu por prova oral (fls. 165). O requerido regularizou a documentação impugnada na réplica (fls. 167/177). 

É o relatório. D E C I D O.

Passo a decidir a lide, eis que as questões controvertidas são de direito.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. Quem negativou o nome do autor foi o Banco Santander (vide fls. 66). Isso soluciona a questão da preliminar. Foi essa negativação que desencadeou os fatos ensejadores do pedido de indenização.

No mérito, partimos de cobranças indevidas, seguida de negativação indevida. O banco contestante não nega que ocorreram essas cobranças e muito menos pode negar a negativação.  A contestação limita-se, de forma longa demais, a copiar julgados e citar doutrina. Já está assentado há muito no direito nacional que é cabível indenização por danos morais em caso de negativação indevida. 

Avaliando a prova documental, temos que a restrição contra o autor data de 17 de abril de 2007 (fls. 66 e 86). É a restrição surgida ao tempo da ação de reintegração de posse. Esta foi ajuizada em 26 de fevereiro  de 2007 (fls. 24). Assim, temos que o erro do banco foi não ter dado baixa da restrição quando da homologação do acordo. Veja-se a fls. 45 que havia a previsão de baixa da restrição. Isso, com certeza, não foi feito. Em maio de 2012, quando das tentativas de acordo (fls. 68), o nome do autor já figurava com restrição. Não foi o fracasso nas negociações, como diz o autor, que levou à negativação. Pelo que se entende, a negativação sempre esteve lá.

De qualquer forma, o simples fato de não ter sido dada baixa de uma negativação ou, como dito, a negativação indevida, são motivos suficientes para se deferir uma indenização.

No tocante aos danos de ordem material, com o devido respeito, os documentos de fls. 84/85 e 88/90 não merecem a credibilidade que deseja o autor. Ele certamente sabia da existência da negativação, eis que o documento de fls. 66 data de 04 de outubro de 2011.  As tais encomendas foram feitas quando o autor já tinha ciência da negativação indevida eis que o documento de fls. 66 data de 04 de outubro de 2011. Não deixa de ser curioso, para dizer pouco, que o autor tenha recebido duas encomendas justamente depois da negativação indevida. Com o devido respeito, isso tira a verossimilhança do pleito. 

Além disso, a afirmação de que sua demissão ocorreu por conta das cobranças, com o devido respeito, é totalmente calcada numa suposição. É o tipo de coisa que deve ser comprovada documentalmente e isso não aconteceu. Se houvesse prova oral para tanto, certamente o autor já estaria processando seu antigo empregador na esfera trabalhista, o que não consta estar ocorrendo.

Assim, os fundamentos do pedido de indenização por danos materiais são fracos e não merecem acolhida. Resta a fixação dos danos de ordem moral. Nesse aspecto, importante notar que a negativação começou em 2007 e foi mantida, apesar da formalização do acordo entre as partes. O banco é descontrolado em seus registros e continuou a cobrança, mesmo depois da propositura desta demanda. O autor pede metade do valor lançado indevidamente, ou seja, quase oitenta mil reais. O valor da indenização deve ser o suficiente para reparar o dano. Não pode servir de enriquecimento sem causa de quem pede. Assim, pedidos lastreados no lucro ou no faturamento da empresa sempre induzem a enriquecimento sem causa, dado o imenso faturamento de bancos e outras grandes empresas. No caso, considerando que o banco é uma dessas empresas, impossível fixar indenização que sirva de lição para casos futuros. Os bancos sabem que devem respeitar as leis e evitar lesões aos clientes. Infelizmente, isso continua ocorrendo. Assim, é certo que a indenização deve ser a suficiente para reparar o dano causado. Tendo em vista, então, o longo tempo de negativação contra o autor, fixo o valor da indenização em dez mil reais. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar o banco ao pagamento de quarenta mil reais pelos danos de ordem moral, valor esse que deverá ser monetariamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros de mora desde a citação. As partes são reciprocamente sucumbentes e deverão ratear as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários do seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
