

SENTENÇA

Processo nº:0168675-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silvia Letícia Lima França Serra
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.
SILVIA LETÍCIA LIMA FRANÇA SERRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, devidamente representado nos autos, narrando ter mantido relações jurídicas com o réu, mas nega dever qualquer importância. Com isso, seu nome estaria indevidamente escrito nas entidades de proteção ao crédito. Requer seja declarada a inexigibilidade da dívida de R$ 282,00 e a condenação do requerido por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 06/17.
A tutela de urgência foi indeferida pelo juízo (fls. 18).
Regularmente citado, o réu apresentou defesa (21/27), na qual sustenta, em breve síntese, que as alegações da autora são genéricas, não esclarecendo os fatos. Impugna os danos morais. Acostou documentos de fls. 28/45.
Réplica as fls. 53/57.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede. 
Sustenta a requerente não ter contratado com o requerido, de maneira que o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não é dela exigível. 
Com base nos fatos mencionados, pleiteia a autora a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou.
O requerido ressaltou a peculiaridade do caso, verificando a estranheza de a autora só ter notado que seu nome constava nas entidades de proteção ao crédito cinco anos após sua inserção.
Todavia, não apresentou qualquer documento capaz de embasar suas alegações, não tendo sequer acostado o contrato entabulado entre as partes.
Assim, é de rigor reconhecer a inexistência do débito em testilha e, por consequência, a irregularidade da inserção do crédito correspondente no cadastro da autora nas entidades de proteção ao crédito.
A responsabilidade civil sustentada pela autora, portanto, está caracterizada.
O ato ilícito consistiu na inserção indevida dos débitos no cadastro da requerente. 
Os danos são claros, quais sejam, as gravosas consequências da injusta inserção do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, compatíveis com a pretensão indenizatória deduzida. 
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade, arbitro a indenização em 05 salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar a autora indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação declarar a inexistência da dívida em questão e condenar o réu no pagamento a autora de indenização por danos morais no valor de R$ 3.110,00, devidamente atualizada desde a presente data e acrescida de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 01 de novembro de 2.012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
