

SENTENÇA

Processo nº:002.07.168621-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Pedro de Oliveira Filho
Requerido:Tim Telpe Celular Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Eu, _____(vgu), digitei em 26/05/2010


Vistos, etc.
Tendo em vista o decurso do prazo para impugnação e a satisfação do crédito às fls.54, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de levantamento e, se caso, fica desconstituída a penhora e determinado que se proceda ao desbloqueio de bens ou valores. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a extinção.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
 P.R.I.C.



São Paulo, 26 de maio de 2010.
