

C O N C L U S Ã O

Em  12 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0168671-73.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Venere Carnevale
Requerido:Viação Cidade Dutra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

VENERE CARNEVALE ajuizou ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA, alegando que foi vítima de queda dentro do ônibus da requerida, o que lhe causou danos, os quais pretende a indenização: R$ 6.900,00, pelos 46 dias não trabalhados; R$ 931,57, pelos exames que tem que realizar e; R$ 35.000,00 pelos danos morais, além dos demais consectários legais. Juntou documentos (fls. 11-21).
Citada regularmente (fls. 28), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 30-54), sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 
Houve réplica às fls. 60-62.
Laudo pericial e esclarecimentos às fls. 140-143 e  171-172.
Houve manifestação final das partes, reiterando suas posições iniciais (fls. 182-187).
É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito.
O pedido é parcialmente procedente, senão vejamos.
Quanto ao acidente, não há dúvidas, pois todas as partes o confirmam. A tese da requerida, de um 3º veículo causador do acidente não prospera, posto que desacompanhada de provas. Até porque, sua responsabilidade é objetiva.
Os documentos juntados com a inicial comprovam a ida da autora ao hospital após o acidente e o laudo deu conta que a mesma sofreu lesão corporal de natureza leve (fls. 25). 
Assim, passo à análise dos valores pleiteados pela autora. Os dias de trabalho devem ser indenizados na forma como solicitada, já que houve a comprovação documental (fls. 19-20), dos valores diários recebidos pela autora. Até porque há inversão do ônus da prova, não comprovando a requerida que a autora trabalhou nesse período.
Anoto que tampouco comprovou a requerida o recebimento, por parte da autora, de valores decorrentes de seguro obrigatório.
Os pedidos de exames também restaram comprovados, pelo documento de fls. 21, tendo a autora pugnado pelo recebimento dos valores com preços inferiores nos laboratórios consultados.
Resta a análise do pedido de danos morais. Evidente o desgaste e a dor íntima ao sofrer um acidente, dentro de um coletivo, restando impossibilitada de exercer suas funções por um tempo e, mais do que isso, sem receber a contrapartida pela empresa causadora do dano. Contudo, entendo que a quantia pleiteada é exagerada, fazendo jus à autora ao recebimento de 40 salários-mínimos, a título de reparação pelos danos causados.
Até porque, o laudo pericial concluiu que a autora apresenta uma incapacidade parcial e permanente para exercer suas funções laborativas, podendo se estabelecer o nexo causal (fls. 143).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação interposta, condenando a requerida a pagar à autora: R$ 6.900,00 pelos lucros cessantes e, R$ 931,57, pelos danos materiais, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação e, 40 salários-mínimos, pelos danos morais causados, atualizado monetariamente quando do efetivo pagamento e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em face da sucumbência mínima da autora, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


                  

São Paulo, 12 de setembro de 2012.
