

SENTENÇA

Processo nº:0168521-21.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - 
Requerente:Ariana Escada de Oliveira
Requerido:Belos Montes Turismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.




Ariana Escada de Oliveira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de BELOS MONTES TURISMO LTDA e ROCHA E SILVA TRANSPORTE E TURISMO LTDA, alegando que na data de 9 de janeiro de 2006, sofreu acidente durante a viagem de ônibus de São Paulo a Pernambuco; o motorista do ônibus perdeu o controle da direção e tombou próximo a um barranco; permaneceu iternada 10 dias em Salvador e mais 3 meses em São Paulo, para onde foi transferida; sofreu múltiplas fraturas e não consegue se locomover; necessita de diversos procedimentos e tratamentos corretivos, além do uso de meias especiais, cintas elásticas, tornozeleiras, palmilhas, medicamentos; depende de ajuda contínua para os movimentos diários; sustentou a respondabilidade objetiva do transportador. Requereu a antecipação da tutela e no final a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais, emergentes e lucros cessantes no valor estimado de R$ 180.172,44; pensionamento mensal no valor estimado de R$ 1.200,00 até a data em que completaria 70 anos para pagamento em parcela única; condenação por danos morais no valor estimado de R$ 103.705,00 e dano estético no valor estimado em R$ 62.250,00.
Indeferido o pedido de tutela antecipada.
Os réus foram citados e somente o primeiro deles apresentou contestação, depois de transcorrido o prazo legal (fls.80 e 165).
Frustrada a tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Os réus foram citados, mas não contestaram o feito tempestivamente. Desta forma, a ação é procedente, pois com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art.319 do Código de Processo Civil.
Em consequência, incontroversos os fatos alegados na petição inicial pertinentes a culpa dos réus, dano e nexo causal.  
Violado um dos direitos da personalidade consistente na integridade física da requerente caracteriza-se o dano moral, implicando no dever de indenizar. Nota-se que o conceito de dano estético está intimamente ligado ao do dano moral, e as verbas devidas em razão de um e outro fato não são cumuláveis.
Considerando a gravidade das lesões exibidas nas fotografias de fls.37/43, fixo os danos morais e estéticos no valor de R$ 80.000,00.
A autora sustentou que diminuída a sua capacidade de trabalho e pleiteou o pagamento de pensão correspondente a R$ 1.200,00 até que completasse a idade de 70 anos. 
Nos termos do art.950, parágrafo único, do Código Civil, a indenização será paga de uma só vez.
Por fim, quanto aos danos materiais, na ausência de impugnação específica, acolhe-se também o montante pleiteado na petição inicial de R$ 180.172,44.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus no pagamento da quantia de R$ 180.172,44 (cento e oitenta mil cento e setenta e dois reais e quarenta e quatro centavos), a título de danos materiais, acrescida de correção monetária desde a data da distribuição; R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir da presente data; pensão correspondente a R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) mensais, acrescida de correção monetária desde a data da distribuição, devida desde o acidente até a data em que a autora completará a idade de 70 anos, para pagamento de uma só vez; todas as verbas com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2013.
