

SENTENÇA

Processo nº:0168362-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Roberley Moreno Contri
Requerido:Banco Itauleasing S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia






Vistos,


ROBERLEY MORENO CONTRI promoveu a presente ação indenizatória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO ITAÚLEASING S.A., visando prestação jurisdicional que condenasse a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor a ser fixado em sentença. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, tendo celebrado com a ré contrato de arrendamento mercantil, propôs ação anterior, visando a devolução do VRG.
Nos autos daquela ação, em 09 de maio de 2011, as partes alcançaram composição, tendo a ré se comprometido a providenciar o cancelamento da anotação que tinha sido efetivada em desfavor do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Entretanto, mesmo depois de efetivado o pagamento devido, ré não tomou as necessárias providências para o cancelamento da negativação. 
Afirma, ainda, que entrou em contato com a ré para regularização da situação, mas não obteve êxito.
Alega ter experimentado por isso danos de natureza moral.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/34.
A medida de antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 24/25).
Citado (fls. 41), o réu ofertou contestação (fls. 43/73), aduzindo defesa exclusivamente de mérito, que, em síntese, reconhece ter havido o retardamento na retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, conforme relatado na inicial. Todavia, eximiu-se de responsabilidade, pois o acordo celebrado nos autos supracitados não foi homologado imediatamente pelo r. Juízo competente e, após sua homologação, houve demora para expedição do alvará para levantamento da quantia acordada, acarretando retardamento na baixa do gravame. Negou existência do dever de indenizar, pois agiu no exercício legal de seu direito. Afirma, ainda, que o cumprimento de sua parte no acordo estava vinculado à homologação judicial e que o autor não comprovou a ocorrência de dano moral.
Réplica às fls. 77/82.

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, de maneira que autorizado o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, tendo em conta o desinteresse das partes.
É incontroverso o relato da inicial, tendo o réu confessado que encaminhou o nome do autor para apontamento nos serviços de proteção ao crédito SPC/SERASA e que, mesmo após a parte autora ter efetuado o pagamento, dois meses depois (data da distribuição da ação), seu nome ainda constava no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Então, é de ser julgado procedente o pedido, pelas razões que a seguir exponho:
Versa a lide sobre a responsabilidade civil decorrente da manutenção do nome do cidadão em serviços de proteção ao crédito, mesmo depois de ter sido efetivado o pagamento da dívida.
A insurgência do autor decorre dos danos que alega ter sofrido em sua honra, prejuízos de ordem moral suportados porque, sem culpa, viu seu nome sofrer restrições perante os serviços de proteção ao crédito, com abalo de sua imagem social.
A questão que se coloca é a do tempo a ser considerado para que o credor providencie o cancelamento da anotação negativa, depois de quitada a dívida.
Sem sombra de dúvida, pode-se afirmar que é desnecessária a consumação do prejuízo, certo que o dano simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização.
No caso, também já restou pacificado o entendimento de que a responsabilidade do credor é objetiva, dispensada a comprovação de culpa.
O dano moral, portanto, decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro.
Se inicialmente era lícita a conduta da ré em postular a inscrição do nome da autora, em função da mora; perdeu a razão por ter mantido indevidamente a inscrição, mesmo após o pagamento devido.
E o pagamento devido a ser considerado é data do depósito efetuado nos autos da ação na qual as partes celebraram acordo.
Se houve atraso na homologação do acordo, ou da guia respectiva; não pode ser atribuída responsabilidade ao autor dessa ação, o que retira legitimidade da conduta impugnada.
E aqui transcrevo, a título meramente exemplificativo, um dos inúmeros julgados que exemplificam o entendimento por esta julgadora perfilhado:
Ação de indenização. Danos morais. Ocorrência. Manutenção do nome da autora em registros de proteção ao crédito após quitação do débito ? Consoante entendimento firmado nessa Corte, cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento de dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão, lesão moral, passível de indenização (REsp. 229.456/SE ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? DJ 02.06.03; REsp. 437.234/PB ? rel. Nancy Andrighi ? DJ 29.09.2003; REsp. 292.045/RJ ? Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? DJ 08.10.2001). No pleito em questão, tendo sido comprovado o fato danoso, pela ilicitude da conduta do banco recorrido, ao não providenciar o cancelamento da anotação negativa do nome da autora, quando já quitada a dívida, impõe-se o dever de indenizar.

Anoto, por oportuno, não haver qualquer prova de que a honra do autor já estivesse maculado quando ocorreu o episódio sob análise.
A procedência do pedido, como se vê, é medida que se impõe.
Tratando-se de dano moral, é desnecessária a comprovação dos prejuízos, desde que se encontrem presentes o nexo de causalidade e a culpa, sendo então a verba devida, como acima já foi dito.
A responsabilização do causador do dano moral se opera pela simples força da violação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo (RT 746/183).
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que a indenização por dano moral poderá ser fixada pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável. A avaliação dessa compensação não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz (RT 741/357).
No caso desses autos, considerando a atitude do réu, que é aviltante e desrespeitosa; o porte da empresa e a necessidade de coibir a conduta que é socialmente repreensível e desvirtua a função social dos serviços de proteção ao crédito, penso ser justa a quantia equivalente a quantia de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença, pelos índices da Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado.
Também deverão incidir juros de mora no percentual de 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno também o réu ao pagamento das verbas oriundas da sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, a teor do quanto disposto pelo artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
