

SENTENÇA

Processo nº:0168280-76.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:René Schneider Lourenço e outro
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Bonfietti Izidoro


Vistos.
RENÉ SCHNEIDER LOURENÇO e ADELINO FRANCISCO LOURENÇO propõem ação em face de BANCO DO BRASIL S.A. Asseveram que, no ano de 2005, o primeiro requerente mudou-se para o município de Piedade, razão pela qual transferiu a conta bancária mantida em conjunto com o outro requerente, perante o requerido, para a agência da localidade mencionada. Narram que, em agosto de 2006, o primeiro requerente passou a não conseguir mais emitir folhas de cheques nos terminais eletrônicos do requerido. Informam que os prepostos do requerido disseram que o problema decorreu da falha interna, pois, com a transferência da conta bancária, acabaram sendo criadas duas outras contas, mas que elas seriam encerradas. Dizem que, depois de tal contato, os cheques passaram a serem impressos normalmente. Aduzem que, em setembro de 2006, o requerente teve um cheque devolvido, no valor de R$600,00, mas que dispunha de saldo positivo de R$529,32 e limite de R$1.100,00, fato que lhe causou prejuízos, pois o título havia sido emitido em favor de seu maior fornecedor de materiais de construção. Sustentam que, diante disso, procurou os prepostos do requerido, os quais informaram que o seu limite havia sido cancelado em razão do saldo negativo verificado nas contas anteriormente mencionadas, criadas em decorrência de erro do sistema, por ocasião da transferência da conta originária para a agência do município de Piedade. Assegura que, em razão de falha na prestação dos serviços pelo requerido, teve cheque devolvido indevidamente e foi incluído nos cadastros do CCF. Requerem que os requeridos sejam condenados ao pagamento de indenização por danos morais (fls.02/11). Trouxeram documentos (fls.12/30).
Devidamente citado (fl.41), o requerido apresentou defesa (fls.42/55), trazendo documentos (fls.56/60). Assevera que não teve qualquer responsabilidade no episódio e que os fatos decorreram do comportamento dos próprios requerentes. Afirma que o contrato de limite de cheque especial do autor havia vencido em 22 de setembro de 2006 e que o cheque mencionado foi depositado no dia 25 do mesmo mês e ano, motivo pelo qual não ostentava provisão de fundos, diante do saldo bancário de R$529,32, o que caracteriza culpa da própria vítima. Consigna que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor ao caso, impugna a alegação de que ocorreram danos morais e tece considerações sobre o valor de eventual condenação arbitrada. Requer que a ação seja julgada improcedente.
Réplica às fls.63/68.
Devidamente intimados (fls.69/70), os requerentes informaram que não pretendem a produção de novas provas (fls.71/72) e o requerido não se manifestou (fl.73).
É o relatório. Decido.
O feito merece pronto julgamento, em atenção ao disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões de fato foram suficientemente explanadas a partir das provas documentais produzidas, restando apenas questões de direito pendentes de acertamento. Não bastasse isso, as próprias partes, capazes e em matéria de natureza disponível, não manifestaram interesse na produção de outras provas.
 Não foram aventadas preliminares e não há causas de nulidade a sanar. Volvendo ao mérito, a ação é procedente.
Inicialmente, convém consignar que, diferentemente da alegação contida na petição defensiva, aplica-se ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor, pois os requerentes amoldam-se perfeitamente ao conceito do artigo 2º do Código em questão, não existindo dúvidas de que os serviços prestados pelos requeridos o credenciam a ocupar a categoria prevista no artigo 3º do mesmo diploma. Nesse contexto, deve-se observar que o prazo prescricional é regido pelo artigo 27 do Código referido.
Em face da narrativa constante do pedido inicial, depreende-se que os requerentes comprovaram, satisfatoriamente, por intermédio dos documentos de fls.21/22, que efetuaram o regular encerramento das referidas contas bancárias mantidas perante o requerido, não existindo qualquer impugnação às alegações de que elas foram criadas por falha no sistema e que ensejaram os ?saldos negativos? que resultaram na rescisão unilateral do contrato de ?limite de cheque especial?. Assim, tais alegações devem ser aceitas como verdadeiras, nos termos da parte final do artigo 302 do Código de Processo Civil. A alegação do requerido, de que havia sido encerrado o contrato de ?limite de cheque especial? por mero decurso do prazo contratado não foi comprovada, de forma que não atendido o disposto no inciso VIII, do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, que merece ser aplicado, por se tratar de relação de consumo. As reproduções de extratos e documentos na peça defensiva foram produzidas unilateralmente pelo requerido, não contando sequer assinatura dos requerentes, motivo pelo qual não se prestam, isoladamente, a amparar as alegações do requerido.
Os autores comprovaram, ainda, às fls.26/30, que seus dados estavam inscritos no CCF, por iniciativa do requerido. A sensação de ser visto como ?mau pagador?, quando não se tem nenhuma dívida pendente, constitui ofensa à dignidade do nome, à virtude de ser honesto. Aquele que promove a indevida inscrição de devedor em cadastros de inadimplentes ou deixa de corrigir imediatamente informação sobre o consumidor constante desses cadastros, responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição.
Para comprovação do dano moral basta a demonstração da existência da inscrição irregular. Demonstrada a indevida inscrição e manutenção da inscrição da autora no cadastro do SCPC, presume-se a existência de dano moral, causado pela negligência da requerida, que fica obrigada a repará-lo, nos termos do art. 927 do Código Civil e artigo 14 da Lei nº 8.078/90. Nesse sentido, são os seguintes acórdãos: 
?CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NA SERASA, ORIUNDA DE DÉBITO DE CARTÃO DE CRÉDITO OBTIDO POR TERCEIRO MEDIANTE FRAUDE. RESPONSABILIDADE DA ADMINISTRADORA. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. VALOR DO RESSARCIMENTO. REDUÇÃO.  A inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição financeira, desinfluente a circunstância de que o fornecimento do cartão de crédito ocorreu mediante fraude praticada por terceiro. II. Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (Recurso Especial nº 924079/CE (2007/0025548-6), 4ª Turma do STJ, Rel. Aldir Passarinho Júnior. j. 18.12.2007, unânime, DJ 10.03.2008)?
E mais:
?AGRAVO REGIMENTAL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. CABIMENTO. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. A inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito gera dano moral indenizável. O valor da indenização deve atender aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, observado seu conteúdo didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima?. (Agravo Regimental no Recurso Especial nº 945575/SP (2007/0094915-8), 3ª Turma do STJ, Rel. Humberto Gomes de Barros. j. 14.11.2007, unânime, DJ 28.11.2007).?
É sabido que, nos dias atuais, o crédito é um bem extremamente valorizado, já que até para admitir empregados, várias empresas exigem comprovação de idoneidade financeira e, sem ela, ninguém consegue fazer comprar para pagamento em prestações. O indivíduo que tem seus dados lançados em órgão de proteção ao crédito, na atualidade, é alijado de seus direitos, sendo transformado em marginal. Por culpa do requerido, os autores foram equiparados a inadimplentes e tiveram sua honra objetiva ofendida.
Caracterizado o dano moral, há de ser fixada a indenização em valor consentâneo com a gravidade da lesão, observadas posição familiar, cultural, política, social e econômico-financeira do ofendido e as condições econômicas e o grau de culpa do lesante, de modo que com a indenização se consiga trazer uma satisfação para o ofendido, sem configurar enriquecimento sem causa, e, ainda, uma sanção para o ofensor. Considerando que o requerido é instituição de grande porte, uma das mais lucrativas do país, bem como a gravidade do ato ilícito praticado por seus prepostos, e, considerando o caráter pedagógico de que também deve se revestir a indenização por danos morais, mostra-se adequado o importe de R$6.220,00, para cada um dos autores.
ANTE O EXPOSTO, julgo PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação indenizatória e, em conseqüência, condeno BANCO DO BRASIL S.A. a pagar a RENÉ SCHNEIDER LOURENÇO e ADELINO FRANCISCO LOURENÇO indenização pelos danos morais que lhes causou, no total de R$6.220,00, para cada um dos requerentes, a ser atualizada pela correção monetária, de acordo com os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da data do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Se o requerido não efetuar o pagamento do valor da condenação no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado da sentença, seu montante será acrescido de multa no percentual de 10 (dez) por cento, por força do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte adversa, os quais fixo em 10% do valor da condenação, em atenção ao disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
