

C O N C L U S Ã O

Em  30 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ROBERTA POPPI NERI QUINTAS
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0168619-77.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda
Requerido:R.p.w. Comércio e Serviços Especiais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA POPPI NERI QUINTAS


Vistos.




Trata-se de ação de responsabilidade civil por danos materiais e morais ajuizada por KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA. em face de R.P.W. COMÉRCIO DE SERVIÇOS ESPECIAIS LTDA. Alega a autora que em 1998 contratou os serviços de monitoramento em alarmes e locação de equipamentos da requerida, objetivando evitar danos patrimoniais, relativos à roubo e furto de sua empresa. Ocorre que, em que pese a referida contratação, a empresa autora sofreu dois furtos, num espaço de tempo de 5 meses, no ano de 2005, por falha no sistema da requerida, o que lhe gerou inúmeros prejuízos, os quais pretende ser ressarcida. Alega que a requerida possuía responsabilidade objetiva e subjetiva em garantir o contrato firmado. Requereu a procedência da demanda para a condenação da requerida no: pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 50.000,00; lucros cessantes a serem apurados em sede de liquidação; indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 50.000,00; declaração de nulidade de cláusulas abusivas, mais precisamente a 6ª e a 11ª e; demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18- 65.

A inicial foi emendada às fls. 69-70.

A requerida foi citada às fls. 80 e apresentou contestação e documentos de fls. 94-175. Preliminarmente alegou inépcia da inicial por impossibilidade de pretensão indenizatória fundada em responsabilidade subjetiva e objetiva simultaneamente; ausência de documentos essenciais junto da inicial;  ausência de causa de pedir, no que tange aos lucros cessantes. No mérito, rebateu os argumentos expendidos pela autora, sustentando o seu procedimento.

Houve réplica às fls. 181-188.

O processo foi saneado às fls. 200-201, ocasião em que as preliminares foram afastadas, sendo deferida a produção de prova pericial para degravação das conversas telefônicas havidas entre as partes.

Laudo pericial às fls. 245-361.

Em alegações finais, as partes reiteraram suas posições iniciais (fls. 401-430).

Relatei, passando a decidir.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, de acordo como o art. 330, I do Código de Processo Civil, tendo em vista que as questões discutidas são unicamente de direito e já se encontram provadas nos autos. 

Trata-se de indenização por danos morais e materiais oriunda de responsabilidade civil. 

As preliminares argüidas em sede de contestação já foram analisadas e rejeitadas por ocasião do despacho saneador de fls. 200-201. Não há necessidade de prova oral. As provas já coligidas aos autos são suficientes para o convencimento desta magistrada quanto à demanda interposta.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

A autora contatou serviços de monitoramento de seu estabelecimento comercial, da requerida, conforme contrato juntado às fls. 34-38 Sofreu dois furtos em 2005, no período de 5 meses, tendo um prejuízo material no importe de R$ 50.000,00, acrescido de lucros cessantes e indenização pelos danos morais causados, no valor de R$ 50.000,00.

Alega que por responsabilidade objetiva e/ou subjetiva, a requerida tem obrigação de indenizá-la pelos prejuízos havidos com os crimes contra ela perpetrados.

Contudo, a prestação de serviços celebrada entre as partes não consiste em obrigação de resultado, mas de meio, que visa a prevenção de furtos e assaltos. Nesse sentido, necessário se aferir a eventual conduta culposa da requerida para que a mesma seja obrigada à indenizar.

A requerida, em nenhum momento, responsabilizou-se pelos bens constantes do estabelecimento comercial, a saber, não celebrou um contrato de seguro.  Assim, eventual problema havido entre ambos resolve-se pela leitura do contrato firmado. 

Por ele, a mesma comprometeu-se a fazer o serviço de monitoramento e a locar equipamentos que seriam mantidos na empresa autora e, que possibilitassem o monitoramento contratado.

O monitoramento, conforme o contrato previa consistia em comunicar às pessoas previamente designadas a sinalização do alarme de segurança para que as medidas cabíveis fossem tomadas.

Tal medida foi tomada a contento, conforme se depreende do extenso laudo de degravação juntado às fls. 245-361. 

Nele, comprova-se que, quanto ao 1º furto, assim que o alarme indicou na requerida, no tocante à possível invasão no sistema de segurança do estabelecimento da autora, as pessoas indicadas pela autora foram contatadas. A primeira não atendeu a ligação, posto que seu telefone encontrava-se na caixa postal. A 2ª, de nome Vera, declinou de comparecer, alegando que era muito tarde, que não queria tirar seu carro da garagem, entre outros.

Ora, não havia como obrigar-se a requerida ou a polícia a ingressar no estabelecimento da autora, sem as chaves e sem a presença de algum responsável no local.

Note-se que, no 1º contrato entre ambos, não havia previsão expressa do apoio tático, o que só ocorreu com o aditamento do contrato, fls. 38.

Ora, se era a função da requerida monitorar os alarmes instalados no estabelecimento da autora, a mesma se desincumbiu do mister a contento. Caberia à autora, no caso, ter orientado melhor seus funcionários indicados por ela à requerida, no caso de uma situação real de emergência e, quando da ligação da requerida, efetivamente um deles ter se dirigido imediatamente à empresa para encontrar a viatura policial, que a requerida iria chamar.

Quanto ao 2º furto, tem-se que não foi sequer acionado a central de alarmes da requerida a invasão havida no estabelecimento da autora. Em diligências técnicas, constatou-se, após o crime que todos os fios de telefonia foram cortados. 

Neste diapasão, eventual falha de funcionamento da telefonia, quer por ausência de sinal imprevisível, quer por sabotagem também não pode ser imputada à requerida, em termos de responsabilidade. Isto porque é conhecida a destreza dos marginais desta sorte, os quais podem sim ter desligado as linhas telefônicas no período da temporização, inviabilizando, portanto, a comunicação do alarme à empresa de monitoramento.

Por fim, não há que se falar em abusividade nas cláusulas 6ª e 11ª. A isenção de responsabilidade elencada não é abusiva, mas decorre de caso fortuito ou força maior, dos quais a requerida não pode mesmo arcar. Porém, prevê sua responsabilidade em casos de culpa, o que, conforme visto não ocorreu. Até porque, a obrigação de segurança é do Estado, não podendo uma empresa de monitoramento, que cobra R$ 120,00 mensais se obrigar por garantir que não haja furto ou roubo em algum estabelecimento comercial.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. 

Em face da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários no valor de 10% sobre o valor atualizado da causa.
                Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 30 de maio de 2011.
