

SENTENÇA

Processo nº:0168057-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Roberto da Silva
Requerido:Maritima Seguros S.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.

JOSE ROBERTO DA SILVA ajuizou ação de cobrança em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, aduzindo, em síntese, que em 22.05.2011, sofreu acidente automobilístico, sofrendo lesões que teria acarretado incapacidade permanente, sendo que não recebeu nenhuma indenização. Por isso, pediu a condenação da requerida a lhe pagar o respectivo valor de indenização previsto para a hipótese. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 35/51, pela qual alegou, preliminarmente, a necessidade de substituição do polo passivo, carência de ação por falta de interesse processual e ausência de documento indispensável. No que tange ao mérito, impugnou a pretensão formulada na inicial, apontando que a suposta invalidez não foi comprovada por laudo pericial, de forma que este é imprescindível. Juntou documentos.

Houve réplica às folhas 70/83.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 84), o autor pugnou pela produção de prova pericial, oral e documental (folhas 85/86), ao passo que a requerida pugnou pela produção de prova pericial (folhas 91/93).



Decisão de saneamento às folhas 94/95, pela qual se rejeitou as preliminares e determinou  a produção de prova pericial. A requerida apresentou quesitos às folhas 96/98, ao passo que a parte autora não se manifestou, conforme certificado (folha 99). Laudo pericial às folhas 141/146, sobre o qual as partes se manifestaram às folhas 149/150 e 152/154. 

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

As questões preliminares já foram devidamente afastadas por ora do saneamento do feito (folhas 94/95), não havendo razão para que se altere o quanto já decidido, seja pela correção da decisão, seja pela preclusão que se operou. Posto isso, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Isso porque, de plano, verifica-se que nem o acidente narrado na inicial, nem a ausência de indenização foram propriamente impugnados pela contestação apresentada pela Seguradora requerida, em atenção ao quanto disposto no artigo 302, do Código de Processo Civil, de forma que tornaram-se incontroverso nos autos. 

Demais disso, o Boletim de Ocorrência de folhas 13/16  demonstra a ocorrência do acidente automobilístico envolvendo o autor e é complementado por aquele acostado à folha 20, que corrobora a narrativa da parte requerente e atesta o atendimento médico realizado em decorrência do acidente automobilístico. Portanto, pende de apreciação a indenização devida à parte requerente e sua quantificação.

Realizada a prova técnica nos autos (folhas 141/146), apontou ela a existência de danos físicos na parte autora, decorrentes do acidente ocorrido, a comprovar a existência do dano e o respectivo nexo causal com o acidente. Com efeito, constou do referido laudo: 

?A sequela evidenciada compromete o patrimônio físico do autor em grau moderado, estimado em 5%, correspondente a 50% de 10% (perda anatômica e/ou funcional completa de qualquer um dentre os outros dedos da mão), para cada um dos três dedos, com total de 15%. Somado ao comprometimento do tornozelo em grau moderado, estimado em 12,5% correspondente a 50% de 25% (perda anatômica e/ou funcional de um tornozelo).? (folha 145  g.N.)

Portanto, observada a existência de sequela permanente, ainda que parcial, faz a parte autora jus à indenização, nos termos da Lei 6.194/74, com redação da Lei 11.482/07, a ser calculada conforme percentual de comprometimento físico apontado pela perícia, sobre o teto da indenização em vigor.

Assim, concluiu o nobre Expert que o comprometimento patrimonial físico da parte autora foi de 27,5%, decorrente da somatória entre os 15% atribuído à lesão nos dedos com os 12,5% em relação ao tornozelo, como se observa de folhas 145.  Portanto, é de se reconhecer que, em virtude do acidente em comento, a parte autora tem o direito de receber 27,5% do limite máximo de indenização, previsto pelo artigo 3º, da Lei 6.194/74, na redação da data dos fatos em vigor (R$ 13.500,00). Ou seja, faz ela jus ao recebimento de R$ 3.712,50, atualizado deste a data do acidente e com juros de mora, desde a citação.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar à parte requerente o valor de R$ 3.712,50, corrigido monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o acidente (22.05.2011) e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais por ela recolhidas nos autos, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
