

SENTENÇA

Processo nº:0168560-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria de Lourdes Costa - Me e Maria de Lourdes Costa Reis
Requerido:Notredame Seguradora S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga








Vistos.

MARIA DE LOURDES COSTA  ME e MARIA DE LOURDES COSTA REIS moveram a presente ação cominatória em face de NOTREDAME SEGURADORA S/A, alegando, em síntese, que mantêm plano de saúde com a ré e, sendo a segunda autora portadora de diversas patologias, requereram a  elevação da categoria do plano, para o fim de melhorar a disponibilidade da rede credenciada. Entretanto, as autoras receberam a notícia de que o plano seria cancelado. Afirmam que efetuaram a contratação de plano empresarial porque pagariam mensalidade menor. Dizem que seu plano é familiar, mascarado em coletivo. Dizem ter sofrido danos morais. Pedem o afastamento da incidência da cláusula 16.1, com a finalidade de obrigar a ré a considerar o contrato como familiar, a impossibilidade de rescisão unilateral do contrato, possibilitando a alteração de categoria do plano para o nível NDS 140, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$30.000,00. Juntaram documentos.
Deferida a liminar, a ré foi citada e apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, carência de ação. No mérito pugna pela validade do contrato empresarial e pela improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
Com efeito, respeitando entendimento diverso, a meu ver, a lei referente aos planos de saúde diferencia os planos individuais dos coletivos.
E, em relação aos individuais, é vedada a rescisão unilateral.
Assim, uma vez que a situação restritiva é expressa para os contratos individuais, e sendo certo que a interpretação da restrição não pode ser ampliativa, entendo que os contratos coletivos podem, sim, ser rescindidos unilateralmente.
Quanto à tese de que o contrato existente entre as partes é, na verdade, individual, mascarado de coletivo, já me posicionei anteriormente nestes autos. Com efeito, as autoras, sabedoras de que levariam vantagem patrimonial ao ?mascarar? o contrato, optaram por assim fazer, com declarado  intuito de pagar prêmio menor.
E, assim permaneceram usufruindo dos benefícios do contrato mascarado, enquanto lhes foi vantajoso.
Entretanto, ao perceberem que não fizeram um bom negócio, vêm pedir a alteração do contrato.
Mas, a lei civilista, bem como os princípios correlatos, são claros, ao impedir que a pessoa se valha da própria torpeza.
Com isso, uma vez que as autoras não foram enganadas, mas efetivamente decidiram participar do engodo, entendo que nada há a ser alterado no contrato.
Desta forma, possível a rescisão unilateral do contrato, que é coletivo, não havendo que se falar, portanto, em indenização por danos morais ou ainda em alteração de categoria.
Com relação à liminar, em respeito à decisão colegiada, fica mantida. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Mantenho a liminar concedida até trânsito em julgado.  
Em virtude da sucumbência, as autoras arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$10.000,00.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$807,06, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
