

SENTENÇA

Processo nº:0168992-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aloisio Pinheiro de Freitas
Requerido:Banco Santander S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos


ALOISIO PINHEIRO DE FREITAS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização de danos morais contra BANCO SANTANDER  (BRASIL) S.A. Sustenta o autor, em síntese, que jamais manteve relação jurídica com o réu que justificasse o apontamento de débito em seu desfavor, no valor de R$ 1.292,50 (fls. 15). Bem por isso, reputa nulo o contrato de administração de cartão de crédito (nº MP 709766002632977066), e, por conseqüência, inexigível o débito dele originado e com base no qual teve seu nome apontado em entidade de proteção ao crédito. Com tal fundamento, pede a declaração de nulidade do contrato e a condenação do réu ao pagamento da quantia estimada em vinte vezes o valor da dívida, a título de indenização por danos morais.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 10/16).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação do réu (fls. 27).

O réu, citado, ofereceu contestação (fls. 33/43). Em síntese, não reconheceu sua obrigação de indenizar ao argumento de que agira no exercício regular do direito quando apontou o nome do autor junto às entidades de proteção ao crédito. Isso porque, seu crédito tem por origem uso de cartão de crédito disponibilizado ao autor. Insurge-se, ainda, contra os danos morais pretendidos.
               
Réplica às fls. 66/70.

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação é procedente em parte.

                            Discute-se a responsabilidade civil da instituição financeira decorrente de defeito nos serviços por ela prestados a consumidor, em especial quanto à administração de cartão de crédito.  

        Se tem por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, por expressa previsão legal, são as instituições financeiras, em razão da especialidade dos serviços que prestam, consideradas fornecedoras. Como conseqüência, respondem, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Em tal contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha do banco réu na consecução dos serviços prestados aos consumidores. Isto é, violando dever de cuidado inerente a suas atividades, emitiu cartão de crédito em nome do autor, com base em documentos e informações dele, formalizando, com isso, contrato nulo. Registre-se que, diante dos termos da contestação e dos demais elementos de convicção, tal situação pode ser tomada como verdadeira. Tanto é assim que a demandada não juntou o instrumento contratual respectivo, a fim de que se pudesse aferir a regularidade da declaração de vontade externada.  

Nem se argumente com a tese de que não se teria por configurada desídia da instituição financeira, posto que portava o interessado, na ocasião, documentos e informações necessárias à realização do negócio. Considerando a atividade específica desempenhada pelo réu é de se esperar diligência acima da do homem médio no tocante à certificação da autenticidade dos documentos apresentados por clientes que a procuram para a obtenção de financiamento, ou utilização de seus serviços. Quanto mais, tendo em vista a habitualidade dessa prática ilícita ? utilização de documentos roubados ou falsos para a celebração de contratos bancários ? bem como as facilidades oferecidas pelas instituições financeiras para atrair os consumidores. 

Assim, deveria o banco réu ter envidado esforços no sentido de se certificar da autenticidade dos documentos antes de expedir e entregar cartão de crédito ao solicitante e a ele disponibilizar o respectivo serviço. Descabida, outrossim, a alegação de culpa exclusiva da vítima.   

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 

Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o dissabor suportado pelo autor, diretamente relacionado à deficiência do serviço prestado pelo réu. Isto é, mesmo diante da nulidade do contrato em questão, o autor teve seu nome apontado em entidade de proteção ao crédito, o que lhe conferiu, injustamente, a reputação de pessoa inadimplente perante o comércio em geral. 

                          A liquidação dessa obrigação de indenizar, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pelo réu, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar nulo o contrato de administração de cartão de crédito supra discriminado e, por conseqüência, considerar inexigível o débito dele originado, tornando definitiva a tutela antecipada; b) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da maior sucumbência, arcará o réu com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.



São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
