

SENTENÇA

Processo nº:0168579-61.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tatiane Rocha Reis
Requerido:Aldenir Nilda Pucca e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


TATIANE ROCHA REIS ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais em face de ALDENIR NILDA PUCCA, MOACYR JACINTHO FERREIRA, MARIO MATEUS e MARIA DO ROSÁRIO FERREIRA MATEUS alegando que, em abril de 1999, contratou os serviços advocatícios dos réus, objetivando o ajuizamento de ação trabalhista contra sua antiga empregadora. Relata que os réus não repassaram o valor devido pela empresa reclamada e, além disso, sacaram o FGTS, o que levou a autora a revogar o mandato outorgado e, posteriormente, a ingressar com uma representação junto à Ordem dos Advogados do Brasil, que culminou com a condenação dos réus à prestação das contas devidas. Sustenta a demandante que o contrato firmado é composto de cláusulas leoninas e que, diante de todos os problemas causados pelos réus, faz jus à indenização por danos morais. Assim, requereu a procedência da ação, com a anulação das cláusulas abusivas e a rescisão do contrato, além da condenação dos réus à devolução dos valores apropriados indevidamente e ao pagamento da quantia de R$ 50.000,00 a título de indenização por danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citados, os co-réus Aldenir e Moacyr apresentaram contestação (fls. 99/115), arguindo em preliminar a prescrição para o pedido de prestação de contas contra advogado, cujo prazo é de 05 anos. Aventaram, ainda, a incompetência do Juízo Cível para apreciação do pedido e a impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que houve a satisfação do crédito e a prestação de contas, alegando que a autora se recusou a receber, mesmo sendo chamada para tal finalidade. Impugnaram o valor atribuído à causa e os documentos juntados com a inicial e pediram a nulidade da citação do co-réu Mário. No mérito, enfatizaram que todas as diligências foram realizadas na demanda trabalhista, porém, diante da revogação dos poderes, a autora passou a ser devedora dos honorários sobre o crédito lá reclamado. Rebateram o pedido de danos morais, sustentando que não há valor a ser restituído à autora. Ao final, aguardam a improcedência da ação. 
Na mesma oportunidade, ofereceram reconvenção (fls. 337/345), na qual reiteraram os argumentos da contestação e postularam o recebimento do valor devido a títulos de honorários, conforme contrato, além de indenização por danos morais, em razão das denúncias caluniosas feitas pela reconvinda perante o Tribunal de Ética da OAB, bem como no inquérito policial instaurado contra os reconvintes.
Na sequência, os co-réus Mário e Maria do Rosário apresentaram contestação (fls. 361/367), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte, eis que não há nos autos da reclamação trabalhista qualquer documento que comprove o levantamento da importância lá depositada, asseverando que o depósito foi feito em nome da co-ré Aldenir. Enfatizaram que seus nomes não constam no contrato de honorários e pugnaram pela nulidade da citação por hora certa, sustentando que a pretensão da autora já está prescrita. No mérito, repisaram as teses preliminares, aguardando a improcedência da ação. 
Houve réplica a fls. 372/377 e fls. 379/383.
Em contestação à reconvenção (fls. 385/389), a autora-reconvinda arguiu em preliminar a litispendência com a ação de execução anteriormente ajuizada pelos reconvintes e a litigância de má-fé. No mérito, refutou as teses deduzidas, aguardando a improcedência da reconvenção.
Réplica à contestação da reconvenção a fls. 395/400.
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Além disso, o julgamento antecipado é faculdade do magistrado, segundo o princípio do livre convencimento e da motivada apreciação da prova, sem que isso importe em qualquer nulidade. (...) Dessa forma, o julgador sentiu-se habilitado para a entrega da prestação jurisdicional, diante das provas existentes e que lhe ofereceram elementos de convencimento. Inexiste cerceamento de defesa no caso em tela. (TJSP - 28ª Câmara de Direito Privado ? Apel. n° 989749-0/9 ? Rel. Des. Júlio Vidal ? j. em 03/02/09.)
A presente ação objetiva a rescisão do contrato de prestação de serviços advocatícios e a reparação de danos, não estando incluída, no pedido, a prestação de contas que, ao que consta da narrativa inicial, já se operou com o ingresso da representação da contratante perante o Tribunal de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil. Assim, equivocam-se os co-réus Aldenir e Moacyr quando argúem a prescrição, ficando rejeitada esta preliminar deduzida na contestação. 
A Emenda Constitucional nº 45, de 2004, que modificou o artigo 114, inciso I, da Constituição Federal, prescreveu que compete à Justiça do Trabalho processar e julgar as ações oriundas da relação de trabalho, o que não é o caso dos autos, posto que a relação jurídica que envolve as partes decorre de relação contratual e não de obrigação de natureza trabalhista. Destarte, também fica rechaçada a preliminar de incompetência deste Juízo.
Quanto ao pedido de rescisão contratual, este é juridicamente possível, sendo que os fundamentos para a pretensão dizem respeito ao mérito e com ele serão analisados.
A impugnação ao valor da causa deve ser arguida no prazo da contestação, em peça apartada, a teor do que dispõe o artigo 261, do Código de Processo Civil. Segundo este dispositivo, não haverá suspensão do processo, mas terá o impugnado prazo diferenciado para a resposta. Sendo assim, tendo este expediente regramento próprio, competia aos réus deduzirem a impugnação conforme determina a legislação processual em vigor, até porque, do acolhimento ou da rejeição, cabe recurso específico e autônomo, não se confundindo com a questão discutida nos autos principais. Acrescente-se, por fim, que este tipo de impugnação não se enquadra em nenhuma das hipóteses elencadas no artigo 301, do Código de Processo Civil. 
Na mesma seara, o pedido de nulidade de citação dos demais réus não encontra guarida, eis que os requeridos Aldenir e Moacyr não podem, em sua própria contestação, usar tal argumento para a defesa de direito alheio. 
No que concerne à defesa dos co-réus Maria do Rosário e Mário, assiste-lhes razão quanto a sua ilegitimidade passiva. Em que pese ambos figurem na procuração outorgada pela autora (fl. 19), a presente ação visa à rescisão do contrato de honorários (fls. 11/13), do qual os co-requeridos não participaram. Logo, o fato de ambos fazerem parte da mesma sociedade de advogados ? sem demonstração nos autos ? não autoriza a demandante a incluí-los como co-responsáveis no instrumento contratual que pretende ver rescindido.
Destarte, fica acolhida a preliminar de ilegitimidade de parte passiva dos co-réus Maria do Rosário Ferreira Mateus e Mário Mateus. Em consequência, prejudicada a análise das demais questões trazidas em sua contestação (fls. 361/367).
Superada a fase preliminar, passo ao exame do mérito. 
Inicialmente, no que concerne ao pedido de rescisão contratual, devem ser destacadas as seguintes cláusulas extraídas do instrumento de fls. 11/13:
?Cláusula 2: estabelecida a remuneração dos serviços contratados no patamar de 30% sobre o valor atualizado da causa, englobando os valores apurados no processo, inclusive em execução e acordo, mais as custas processuais e demais despesas com audiências, viagens, diárias e remuneração de assistentes em caso de perícia técnica ou contábil, cabendo à contratante, ainda, o pagamento dos honorários advocatícios fixados na sucumbência;
?Cláusula 3, parágrafo único: independentemente da prestação de contas pelos contratados, a contratante deverá pagar o equivalente a 05 (cinco) salários mínimos no encerramento do processo, para responder por despesas como preparo, xerox, autenticações e certidões;
?Cláusula 5: a contratante se obriga a fornecer aos contratados todo o numerário para as custas e despesas necessárias ao andamento da causa;
?Cláusula 6: além do anteriormente estipulado, os contratantes especificam que, caso necessitem comparecer a uma audiência, será cobrado à parte o valor equivalente a 01 (um) salário mínimo por ato.
Todo contrato deve trazer em seu bojo a comutatividade visando o equilíbrio das partes para um cumprimento consentâneo com a capacidade de cada contratante. 
Não é o que se constata da simples leitura das cláusulas acima destacadas. O instrumento firmado entre autora e os réus Aldenir e Moacyr possui exigências que beneficiam tão-somente a estes últimos. Tal fato, inquestionavelmente, demonstra uma situação desproporcional, desequilibrando a relação contratual e proporcionando o enriquecimento ilícito da parte contratada, em detrimento da parte contratante. 
Obviamente, quando da elaboração daquele contrato, deixaram os demandados de observar e aplicar o disposto no artigo 422, do Código Civil.
Logo, sendo cristalina a abusividade, a nulidade das cláusulas e a rescisão do contrato são medidas que se impõem. 
Com efeito, os cálculos da demanda trabalhista (fls. 20/25) foram homologados, fixando o crédito da ora requerente em R$ 11.525,65, até 01/03/2001, que deveriam ser corrigidos até efetivo pagamento (fl. 26). O valor correspondente ao FGTS, que era de R$ 3.497,68 (fl. 27), foi depositado na conta da co-ré Aldenir em 07/10/2003 (fl. 31), que efetuou o saque autorizado pelo alvará copiado a fl. 30. 
Em sua extensa e confusa contestação, os réus reconheceram que não houve o repasse do valor do FGTS recebido à demandante, limitando-se a asseverar que a autora foi comunicada do levantamento, porém recusou-se a receber. Além disso, que aludida quantia deve ser objeto de compensação com a dívida da demandante para com os requeridos, a título de honorários. 
Não se ignore que na prestação de contas efetuada pelos requeridos (fl. 49), foram deduzidos valores correspondentes às despesas que, como acima explanado, são decorrentes das cláusulas contratuais abusivas. Inclusive, foram incluídas naquele recibo as custas legais, sendo certo que os réus nada desembolsaram a este título, uma vez que, na ação trabalhista, os próprios advogados ? ora demandados ? pleitearam em favor da autora o benefício da gratuidade processual, que a ela foi deferido. 
Destarte, o pedido declaratório comporta acolhimento em sua integralidade. No que tange ao pedido condenatório, não há como negar que todos os elementos presentes nos autos conduzem ao acolhimento das alegações deduzidas pela requerente, mormente no que tange aos danos morais originados dos atos cometidos pelos demandados.
A conduta dos réus não causou somente um mero aborrecimento na autora. Não bastasse a possibilidade de amargar um prejuízo financeiro, é evidente a frustração sentida pela expectativa de que os réus fossem executar de maneira correta os serviços para os quais foram contratados. Não se olvide que o contrato entabulado entre as partes tem natureza peculiar, em que a confiança é o elemento predominante dessa relação; além disso, a autora foi obrigada a contratar novo profissional, sujeitando-se a eventuais novas despesas. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estádemonstrado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
Neste sentido, já houve decisão:
MANDATO - Advogado - Prestação de serviços advocatícios - Retenção de valor levantado em juízo trabalhista - Devolução somente após intimação feita naqueles autos provocada por novo patrono constituído pelo mandante - Violação ao dever de diligência profissional - Dano moral - Caracterização - Dano material não demonstrado - Indenização pelo abalo moral devida - Preliminar rejeitada - Recurso parcialmente provido. (TJSP - Ap. com Revisão nº 992.07.031.684-7 - Itatiba - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 12.04.2010 - v.u). 
A título de dano moral, a autora fixou sua pretensão em R$ 50.000,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação aos réus? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido, sem perder de vista a profundidade da lesão sofrida na confiança depositada em profissional habilitado por seu órgão de classe (OAB), justamente, a realizar a defesa de seus direitos perante o Poder Judiciário.
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente. Vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 25.500,00 (equivalente a 50 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, considerando-se que a fixação desta verba foi feita em valor atualizado.
Tal quantia é suficiente para reparar o desgaste causado à autora, bem como é expressiva para os réus, de forma a lembrá-los do ocorrido, impulsionando-os a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes, como já salientado.
Os danos materiais também são devidos e correspondem ao valor levantado pelos requeridos no processo trabalhista, que não foi repassado à requerente, no montante de R$ 3.497,68, que deverá ser corrigido e acrescido de juros legais desde a data do levantamento (07/10/2003 ? fl. 31).
No que tange à reconvenção, a solução é diversa. Primeiramente, destaco que os advogados-reconvintes não recolheram as custas da reconvenção, infringindo ao disposto na Lei 11.608/2003. Tal fato impede o processamento e conhecimento desta ação incidental.
Mas, privilegiando o Direito já debatido nos autos, prossegue-se com o exame das teses lá deduzidas.
Os réus reconvintes almejam o recebimento dos honorários devidos por força do contrato, além de danos morais. Entretanto, depreende-se do documento de fls. 52/59, que o pedido de cobrança já foi objeto de outra demanda, já extinta e ora em fase de julgamento em segunda instância. Assim, em razão da identidade das ações, impõe-se a extinção deste pedido pela litispendência, nos termos do artigo 301, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Com relação ao pedido de danos morais, conveniente seja ele desde logo apreciado e julgado. O argumento utilizado pelos reconvintes é de que a ação intentada pela reconvinda lhes trouxe constrangimentos e desconfortos. 
O pedido não encontra guarida, na medida em que a utilização dos instrumentos processuais previstos em lei não denigre o nome, a imagem ou a reputação de quem quer que seja perante a sociedade brasileira ou o mercado de negócios. Isto porque o direito de ação é protegido constitucionalmente. Além disso, a própria legislação pátria prevê mecanismos para impedir o uso indiscriminado das medidas judiciais, como, por exemplo, os artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil, existindo responsabilidades tanto perante a Lei Processual Civil quando em relação ao Direito Material, disciplinado pelo Código Civil.
Certamente, isso não é motivo para a outra parte promover nova demanda, almejando receber eventual indenização. Ademais, a representação intentada contra os réus reconvintes perante o Tribunal de Ética do OAB já foi apreciada e julgada de acordo com a legislação específica aplicável ao caso (conforme documentação arquivada em cartório, sob a proteção do sigilo que envolve processos disciplinares, nos termos do conforme artigo 72, § 2º, EOAB). 
Por todos os fatores acima elencados, vislumbro evidenciada a má-fé na conduta dos reconvintes, uma vez que presente a hipótese do artigo 17, incisos V e VI, do Código de Processo Civil.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTA a ação ajuizada por TATIANE ROCHA REIS em face de MARIA DO ROSÁRIO FERREIRA MATEUS e MÁRIO MATEUS, pela ilegitimidade de parte passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, arcará a autora com os honorários advocatícios, ora fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a regra dos artigos 11 e 12, da Lei nº 1.060/50.
Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por TATIANE ROCHA REIS em face de ALDENIR NILDA PUCCA e MOACYR JACINTHO FERREIRA, para declarar a nulidade das cláusulas 2, 3, 5 e 6 do contrato de honorários por prestação de serviços profissionais advocatícios e, por conseguinte, declarar rescindido aludido instrumento firmado entre autora e réus. 
Condeno os réus ALDENIR NILDA PUCCA e MOACYR JACINTHO FERREIRA a pagar à autora TATIANE ROCHA REIS a quantia de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), solidariamente, a título de indenização por danos morais, que será corrigida a partir da publicação da presente sentença e acrescida de juros legais (12% ao ano) a partir da citação.
Condeno os réus, ainda solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 3.497,68, a título de reembolso pelo levantamento efetuado nos autos da ação trabalhista, a ser corrigido e acrescido de juros legais, contados da data do levantamento (07/10/2003).
Em razão da sucumbência na ação principal, os réus Aldenir e Moacyr arcarão com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Por consequência do ora decidido, JULGO EXTINTO o pedido de cobrança formulado na reconvenção interposta por ALDENIR NILDA PUCCA e MOACYR JACINTHO FERREIRA em face de TATIANE ROCHA REIS, nos termos do artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil.
Na mesma oportunidade, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos morais formulado por ALDENIR NILDA PUCCA e MOACYR JACINTHO FERREIRA na reconvenção proposta em face de TATIANE ROCHA REIS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pela sucumbência na reconvenção, arcarão os reconvintes com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que ora ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa atribuída na reconvenção.
Em decorrência da litigância de má-fé, como acima explanado, responderão os réus-reconvintes, ainda, com o pagamento de multa que fixo em 1% sobre o valor atualizado da reconvenção e ao pagamento da indenização da parte adversa, que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da reconvenção, tudo nos termos do artigo 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído á causa principal (R$ 56.200,00).
Encaminhe-se cópia da presente decisão à Ordem dos Advogados do Brasil, Seção São Paulo, aos cuidados da Segunda Turma Disciplinar (TED II) da Comissão de Ética (em razão do PD-2920/04), para conhecimento e eventuais providências pertinentes.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
