

SENTENÇA

Processo nº:0168680-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elaine Barbosa Garcia
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Nao Padronizados Npl I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


ELAINE BARBOSA GARCIA aparelhou ação de conhecimento contra o FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÍCIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, com pedido declaratório e condenatório, alegando ter sido surpreendida com débitos em valores que jamais contratou, tendo seus dados injustamente negativados, requerendo a inexigibilidade da cobrança e indenização moral.
 Indeferida a antecipação e deferida a gratuidade (fl. 17/18), a parte ré foi citada e não apresentou resposta.
É o relatório.
 DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, destacando-se que a ré é revel, já que, devidamente citada (fl. 27), deixou de comparecer à audiência.
A citação é perfeitamente válida, já que recebida no endereço do destinatário, identificado o recebedor.
Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º, § 2º do CDC).
Na hipótese, restou incontroversa, em razão da revelia, a matéria de fato, qual seja, de que a parte autora se vê cobrada por dívida da qual não participou e não sabe a origem. Caberia à instituição financeira comprovar a regularidade na prestação de serviços ou a culpa exclusiva do consumidor, notadamente diante da impossibilidade do consumidor produzir prova negativa, ou seja, de que não contratou.
É de conhecimento comum que a segurança nas transações financeiras é passível de violação.
Por outro lado, nada obstante a revelia, isso não significa procedência integral do pedido.
Isso porque, quanto ao dano moral, uma análise mais atenta aos autos permite a constatação de que a autora já possui outros registros junto a órgão restritivo de crédito (fl. 16), em razão de outros débitos, razão pela qual não terá direito a reparação moral. Observância do Enunciado 385 do E. STJ.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para DECLARAR inexigíveis os valores impugnados R$ 1.358,91 e R$ 1.138,72 (fl. 16), devendo a ré se abster de realizar qualquer cobrança quanto ao referido débito.
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do CPC).
Oficie-se ao SPC/SERASA para exclusão definitiva do mencionado registro.
Face à sucumbência recíproca, sem verbas de honorários.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
