

SENTENÇA

Processo nº:0168674-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Pinheiro Cintra
Requerido:Tabor Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro



  CONCLUSÃO
Em 20/08/2013, remeto os autos ao Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Juiz de Direito: Dr. Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.


Trata-se de ação proposta por FABIO PINHEIRO CINTRA em face de TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

O autor alega que celebrou em 13 de maio de 2008 instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma e outras avenças, convencionando-se fevereiro de 2011 como prazo de entrega do imóvel, não computada a tolerância de 180 (cento e oitenta dias). Apesar disso, as chaves não lhe foram entregues no prazo. Narra que a requerida enviou unilateralmente ao requerente um termo de aditamento, tendo se recusado a assinar. Apesar do atraso, a demandante enviou ao autor um boleto com vencimento em fevereiro de 2011, tentando coagi-lo ao pagamento das chaves que ainda não foram entregues. Toda essa situação causou ao consumidor danos de ordem imaterial.

Pedidos: (a) imposição à requerida de obrigação de fazer aludida à fl. 23, item ?c?; (b) indenização por danos morais; (c) aplicação de multa. Houve pedido de tutela antecipada (fl. 23, item ?b?), indeferido à fl. 86 pela primeira instância e deferido em grau de recurso (fls. 108/113; 153/160). A inicial foi aditada às fls. 137/145, petição por meio da qual se busca obrigar a ré a entregar o imóvel, exclusão de encargos oriundos do atraso e inclusão da corré EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A no polo passivo da demanda. Tal foi deferido às fls. 149/150, inclusive a tutela antecipada determinando-se a entrega imediata do imóvel. Caução depositada às fls. 164/166.

Citadas (fl. 289), as rés apresentaram contestação (fls. 321/352), alegando inicialmente, em síntese, que a entrega das chaves não seria possível uma vez que a caução prestada pelo autor é ínfima em relação ao débito contratual pendente; esclarece que a obra está pronta e a unidade apta a ser entregue, restando porém ao adquirente honrar com o compromisso estabelecido em contrato, especialmente no que toca à parcela do financiamento bancário; não houve cobrança de juros, apenas atualização monetária do saldo devedor; o cronograma da obra foi refeito diante de circunstâncias alheias à vontade da construtora; arguiu inépcia da inicial; ilegitimidade da segunda contestante (EVEN); no mérito, argumenta que o aditivo proposto destinava-se a readequar o cronograma para entrega da obra e prorrogar o vencimento da parcela relacionada à concessão do ?habite-se?; repete não ter incluído juros na prorrogação das parcelas, mas apenas correção monetária; o autor permanece inadimplente com relação à parcela do financiamento bancário; entende justa a retenção das chaves; defende que o atraso de seu por força maior consistente no aquecimento da atividade imobiliária no período e também a legalidade da cláusula de tolerância; entende inexistir prova dos danos alegados, sendo inexigível a multa contratual; postula, enfim, a improcedência da ação. Réplica às fls. 455/473.

A requerida TABOR ajuizou reconvenção em face do autor FABIO (fls. 359/365), por meio da qual alega que houve inadimplência por parte do adquirente e, portanto, somente após o pagamento do preço é que a construtora estaria obrigada a entregar-lhe as chaves. Pede a procedência para condenar o autor ao pagamento do valor aludido à fl. 365. A contestação foi apresentada às fls. 474/491, repisando-se que o inadimplemento foi da construtora ao não entregar o imóvel no prazo acordado, defendendo a ilegalidade da cláusula de tolerância, bem como a inexigibilidade do valor pretendido, devendo prevalecer o constante do contrato (sem encargos). Réplica às fls. 496/506.

Relatei sumariamente.

Fundamento e DECIDO.

A discussão é exclusivamente jurídica. Viável o julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com o que concordaram as partes (fls. 525; 526/527).

O instrumento contratual fora firmado entre o autor e a sociedade TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (ver fl. 31). Dessa forma, apenas essa pessoa jurídica é legitimada a figurar no presente feito. Caso haja, na fase satisfativa, eventual dificuldade do consumidor em se ver ressarcido, aí sim será o caso de se aplicar o disposto no art. 28 do Código de Defesa do Consumidor (desconsideração da personalidade jurídica), não antes.

A inicial é clara e inteligível, permitindo o exercício da defesa pela requerida. Afasto a preliminar de inépcia.

As demais questões preliminares confundem-se com o mérito e serão oportunamente tratadas.

Ação e reconvenção procedem em parte.

Em primeiro lugar, inexiste prova da ocorrência de fortuito externo que justifique o atraso nas obras para além do período declinado em contrato. O aquecimento do mercado imobiliário não justifica a situação, porque o risco é inerente à atividade da construtora que, aliás, se desinteressou pela produção de qualquer prova, consoante se infere à fl. 525. Portanto, resta patente o descumprimento, pela reclamada, do ônus processual previsto no art. 333, inciso II, do CPC.

Não é em todas as lides que o consumidor questiona o prazo de tolerância estabelecido em contrato, não podendo o Juiz se pronunciar sobre a questão quando não expressamente requerido. No caso concreto, há impugnação expressa da cláusula contratual relacionada, isso na peça inicial (fl. 10, terceiro parágrafo). Assim, passa-se à apreciação, concluindo-se pela sua irregularidade.

Com efeito.

Da análise dos autos, verifica-se que o contrato contém cláusulas abusivas, por fixarem vantagem exagerada em favor do fornecedor. O consumidor tem como obrigação principal o pagamento do preço, em parcela única ou mediante frações, sendo as datas previamente fixadas.

Em caso de mora do autor, há previsão de juros de 1% ao mês e multa moratória correspondente a 2% do valor do débito (item VII de fl. 41). Ocorre que em caso de mora da empresa fornecedora não há estipulação de qualquer penalidade, e é prevista tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para o atraso na entrega. A cláusula XXII (fl. 48) prevê o seguinte: ?as obras deverão estar concluídas no prazo previsto no quadro resumo, admitida uma tolerância de até 180 (cento e oitenta) dias, para mais ou para menos, salvo motivo de força maior ou caso fortuito...?.

Assim, o contrato privilegia o fornecedor em detrimento do consumidor, que é a parte vulnerável da relação jurídica e está em desvantagem exagerada. Os princípios da boa-fé objetiva e da função social dos contratos são de primordial observância com o advento do Código Civil atual, e também devem ser observados, a fortiori, no caso de relações de consumo, com a finalidade de se manter o equilíbrio contratual entre as partes.

Dessa forma, a tolerância prevista no contrato apenas no caso de mora da ré é abusiva, por ir de encontro ao previsto no artigo 51, incisos IV e XV, e parágrafo 1º, incisos II e III, do Código de Defesa do Consumidor.

Não bastasse o fato da existência de cláusula expressa prevendo as situações em que ocorresse caso fortuito ou força maior, o consumidor também está sujeito a imprevistos que podem prejudicar o cumprimento do contrato, e não há qualquer tolerância para sua mora.

Logo, conclui-se com segurança que a construtora permanece(u) em mora desde fevereiro de 2011 (último quadro de fl. 36 sem incidência da cláusula XXII de fl. 48, porquanto abusiva) até pelo menos dezembro de 2011 (data do certificado de conclusão de fl. 353), sem se computar a tolerância de 180 (cento e oitenta dias).
O boleto que gerou toda a irresignação do autor no valor de R$ 147.243,60 correspondia à chamada ?parcela do habite-se? (esse fato é incontroverso: fls. 331, item ?2? e 332, item ?5?; v. também fl. 32, item j). Tal documento encontra-se copiado à fl. 69 e nele constava o vencimento em 10/02/2011.

Ou seja e em resumo: embora o ?habite-se? tenha sido emitido em 27/12/2011 (fls. 353 e 338, item ?4?), o consumidor foi forçado a pagar a parcela vinculada em 10/02/2011 (fl. 69).

As rés litigam de má-fé ao afirmarem, à fl. 333, item ?8?, a ocorrência de fato que indubitavelmente não se dera, infringindo assim o disposto no art. 14, inciso I, do Código de Processo Civil. Isso porque nesse ponto da resposta as contestantes informam que, ?inobstante à recusa injustificada no Autor quanto a assinatura do referido aditamento, as parcelas foram prorrogadas, como pode ser facilmente verificado no extrato financeiro anexo, sem a inclusão de juros e multa, sendo certo que tais encargos só foram cobrados a partir de 31/12/2011, data do vencimento da parcela prorrogada?. Tal afirmação contraria a circunstância de o boleto bancário ter sido emitido em janeiro de 2011 com vencimento para 10/02/2011 (ver, novamente, fl. 69).

Portanto, a tutela antecipada deve ser confirmada.

Com relação à majoração do valor previsto no contrato para a parcela (de R$ 120.000,00 ? ver fluxo de pagamentos à fl. 32, item j ? para R$ 147.243,60 ? boleto de fl. 69), deveu-se à incidência de correção monetária pelo INCC (o autor não demonstrou eventual equívoco dos cálculos). Nada há de irregular na cláusula II, parágrafo 1º, do contrato de fl. 37, pois o uso do índice epigrafado é legítimo durante a fase de construção do imóvel, já que reflete a variação de preço dos insumos utilizados para tanto. Não há razão para mantê-lo, contudo, após aquele período projetado, mormente se se considerar que a construtora incidiu em mora, não podendo lucrar com o atraso da obra.

Quanto à parcela do financiamento, também cobrada em sede reconvencional (ver planilha de fls. 402/403), deve ser autorizada a incidência do INCC sobre o saldo devedor até fevereiro de 2011 (quando prevista a entrega das chaves ? fl. 36, quadro resumo).

Portanto, até fevereiro de 2011 é possível a incidência do INCC e, a partir de então, deve ser aplicado o INPC. A majoração do saldo devedor pelo INCC ocasiona aumento do valor financiado pelo autor. Assim, a diferença a maior entre os índices acima deve ser descontado pela construtora.

A substituição do INCC pelo INPC se dá porque não se pode fechar os olhos ao efeito corrosivo da inflação incidente sobre o valor da moeda.

A parcela do financiamento (fl. 32, item l), pactuada em R$ 303.682,15 para fevereiro de 2011 (previsão de conclusão da obra), deve sofrer atualização monetária pelo INPC, inadmitindo incidência de juros moratórios a partir de então, porque a construtora que incorreu em mora no cumprimento de suas obrigações, dando causa a todos os transtornos sofridos pelo autor.

Analiso as demais impugnações.

Com relação à multa postulada à fl. 23, item ?e?, inviável a aplicação de legislação projetada, carecendo a inicial, nesse ponto, de fundamentação.

A mora contratual, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.

Por derradeiro, para que o consumidor entre na posse do imóvel, deve cumprir suas obrigações nos termos acima indicados (pagamento do preço), especialmente no que toca à parcela do financiamento (aliás, há expressa concordância do autor à fl. 491, parágrafo 2º). Eventuais documentos sonegados pelo fornecedor e necessários a tanto devem ser postulados em sede própria.

Portanto e em suma: (1) a tutela antecipada deve ser mantida, declarando-se a inexigibilidade do boleto copiado à fl. 69 e com vencimento marcado para fevereiro de 2011; (2) o INPC deve incidir sobre o saldo devedor do contrato até fevereiro de 2011; (3) a partir de fevereiro de 2011, deve ser aplicado o INPC; (4) para o recebimento das chaves, cabe ao consumidor o pagamento à construtora dos seguintes valores: (4.1) parcela do habite-se (equivalente ao valor caução depositada à fl. 164 mais a diferença correspondente à sua atualização monetária pelo INPC, já que o valor nominal consignado em fevereiro de 2012 era referenciado para fevereiro de 2011); (4.2) a denominada ?parcela do financiamento?, a ser quitada nos termos do item l de fl. 32, com recursos próprios ou oriundos de financiamento imobiliário. Antes disso, é inviável a concessão da tutela antecipada para entrega das chaves.



CONCLUSÃO

Diante de todo o exposto:

Julgo procedente em parte a ação proposta por FABIO PINHEIRO CINTRA em face de TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Declaro a inexigibilidade do boleto copiado à fl. 69, confirmando-se a tutela antecipada outrora deferida (fl. 22, item ?b?). Declaro que o saldo devedor do contrato deve ser atualizado pelo INCC até fevereiro de 2011 e, após, pelo INPC, sem incidência de juros (fl. 23, item ?c? e fl. 140, item ?2?).

Julgo procedente em parte a reconvenção proposta por TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA em face de FABIO PINHEIRO CINTRA a fim de condenar o reconvindo a pagar à reconvinte os seguintes valores: (1) ?parcela do habite-se? (equivalente ao valor caução depositada à fl. 164 mais a diferença correspondente à sua atualização monetária pelo INPC, já que o valor nominal consignado em fevereiro de 2012 era referenciado para fevereiro de 2011); (2) a denominada ?parcela do financiamento? [ou seja, R$ 303.682,15 (trezentos e três mil e seiscentos e oitenta e dois reais e quinze centavos), atualizados pelo INPC desde fevereiro de 2011, sem incidência de juros, a ser quitada nos termos do item l de fl. 32, com recursos próprios ou oriundos de financiamento imobiliário].

A entrada do consumidor na posse do imóvel está condicionada ao cumprimento da obrigação acima, nos termos da cláusula XXV de fl. 50, prevalecendo, de resto, as demais disposições contratuais.

Extingo as relações jurídico-processuais havidas entre FABIO PINHEIRO CINTRA e TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (ação e reconvenção) com apreciação meritória, fundamentando-me no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Julgo extinto o processo com relação à corré EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, fundamentando-me no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

As contestantes EVEN e TABOR (fl. 321) pagarão multa de 1% do valor da causa ao Estado, por violação ao art. 17, inciso II c/c art. 18, ambos do CPC. A requerida TABOR indenizará o autor pela litigância de má fé em 5% do valor atualizado da causa, enquanto a EVEN o fará no montante de 1%, nos termos do art. 18, parágrafos 1º e 2º, do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária, ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.

P. R. I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
