

SENTENÇA

Processo nº:0168742-96.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria Maricelia da Silva
Requerido:Spdm - Associaçao Paulista para O Desenvolvimento da Medicina


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








MARIA MARICÉLIA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra SPDM ? ASSOCIAÇÃO PAULISTA PARA O DESENVOLVIMENTO DA MEDICINA ? HOSPITAL MUNICIPAL PIMENTAS BONSUCESSO, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi internada em 29.01.2011 no Hospital Pimentas Bonsucesso, administrado pela ré, e após sua alta médica, foi obrigada a retornar ao hospital, constatando-se que sofreu perfuração na bexiga. Sustenta a imperícia da equipe médica, que deu causa à enfermidade, razão pela qual pretende a condenação na ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de 500 (quinhentos) salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 14/131). 

Gratuidade deferida a fls. 132. 
Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 135/155 e rebateu os argumentos lançados na inicial. Invocou a ausência de culpa de seus prepostos e discorreu sobre o quadro clínico da autora no momento da internação, que ensejou a realização do parto, que transcorreu regularmente. Afirmou que a lesão vesical é uma das possíveis complicações inerentes ao parto cesário e foi plenamente contornada pela equipe médica. Invocou o disposto no artigo 951 do CC e, ao final, postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 156/235). 

Réplica a fls. 240/242. 

Decisão saneadora a fls. 244. 

Laudo pericial a fls. 259/263, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 266/268 e 269/273. 

Esclarecimentos periciais a fls. 278/279, sobre os quais as partes se pronunciaram novamente (fls. 283/285 e 288/289). 

É O RELATÓRIO ESSENCIAL.
DECIDO.


Inicialmente, assinalo que a prova pericial é a única indispensável ao deslinde da causa, à luz dos artigos 130 e 131 do CPC. Por consequência, desnecessária a produção de quaisquer outras provas. 

O pedido é improcedente. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, à luz dos artigos 932, inciso III, e 933 do Código Civil e do artigo 14, caput, da Lei n.º 8.078/90, responde a ré objetivamente por danos porventura causados ao consumidor, durante a prestação de serviços, bastando que o interessado (a autora) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão de seus prepostos e o prejuízo. Como adverte José Fernando Simão, ?em relação à responsabilidade dos empregadores pelos atos de seus funcionários (CC, art. 932, III), pode-se claramente verificar a responsabilidade objetiva decorrente do risco-proveito, pois quem tem o ganho arca com os ônus?. De acordo com esta teoria, ?aquele que, com sua atividade, cria um risco deve suportar o prejuízo que sua conduta acarreta, porque essa atividade de risco proporciona-lhe um benefício? (in ?Responsabilidade Civil e sua Repercussão nos Tribunais?, coordenadora Regina Beatriz da Silva, 2ª Edição, São Paulo: Saraiva, 2009, série GVLaw).

No caso vertente, contudo, as providências adotadas foram adequadas e no momento correto, conforme indicado nos autos, não havendo que se falar em erro da equipe médica. 

De acordo com a perita judicial, a autora foi submetida ao parto cesariano ?com provável aderência de cirurgia anterior, com risco previsto cirúrgico de ocorrer complicações como a formação de lesão vesical?, a qual foi devidamente diagnosticada e corrigida (fls. 262). Em seus esclarecimentos, a perita assinalou que a ?lesão vesical é complicação do ato cirúrgico? e ?não tem nexo causal com o ato anestésico?. Relatou, ainda, que a lesão ocorreu ?após a cirurgia, como consequência das características intra-abdominais da autora? (fls. 279). 

Consequentemente, não há que se falar em nexo de causalidade entre a conduta da equipe médica e os danos mencionados na inicial. Vale dizer, visualizo a causa excludente de responsabilidade prevista no artigo 14,§3º, inciso I, do CDC. A esse respeito, já se decidiu: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL. ENDOMETRIOSE. CIRURGIA DE LAPAROSCOPIA. ACENTUADA ADERÊNCIA INTERNA DO ABDOMEN DA PACIENTE. PERFURAÇÃO DE SEGMENTO DE INTESTINO. LESÃO QUE DECORRE DE COMPLICAÇÃO INERENTE AO PRÓPRIO PROCEDIMENTO E DOENÇA DE BASE. COMPLICAÇÃO QUE NÃO GUARDA IDENTIDADE COM O SUSCITADO ERRO MÉDICO. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO IMPROCEDENTE. 1- Recurso interposto contra sentença que julgou improcedente o pedido indenizatório, deixando de condenar hospital e plano de saúde pelos danos supostamente causados pela perfuração em intestino da autora, submetida à laparoscopia, porquanto não comprovado o nexo causal entre a conduta do médico cirurgião e a lesão suportada. 2- Hipótese que versa sobre a responsabilidade decorrente de obrigação de meio do médico que realizou a primeira cirurgia na postulante, o que exige a análise da relação existente entre culpa e dano para que se reconheça o direito à reparação pretendida. Autora busca a condenação do hospital e plano de saúde em razão de erro do médico supostamente cometido, e não pelos serviços prestados pelo nosocômio e operadora, de modo que considera-se em relação aos corréus a responsabilidade subjetiva a ser analisada à luz da conduta do cirurgião. 3- A medicina não é ciência exata, e somente diante de elementos que apontem o erro grosseiro, manifesta incautela, menoscabo ou ausência de zelo, é que se poderia imputar ao profissional responsabilidade por eventual resultado danoso. 4- Paciente que enfrentava doença crônica, apresentando o organismo aderência acentuada. 5- Caso em que as complicações ocorridas na cirurgia de laparoscopia decorreram da própria complexidade do procedimento e patologia do paciente, de modo que a responsabilidade civil pela lesão não pode ser imputada ao hospital e plano de saúde. Dano moral não caracterizado. 6- Apelação não provida? (TJSP, Apelação n.º 0113935-44.2002.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Alexandre Lazzarini, data do julgamento 13.12.2012). 

?APELAÇÃO CÍVEL Ação de indenização por danos materiais e morais Dano supostamente causado por negligência e imperícia de profissionais de saúde dos hospitais referidos na inicial que teriam acarretado a morte do filho da apelante, ainda em seu ventre Não caracterizada a responsabilidade da apelada conforme perícia do IMESC Inexistente o nexo de causalidade Sentença de primeiro grau mantida e ratificada nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Egrégia Corte de Justiça - Recurso improvido? (TJSP, Apelação n.º 0123049-75.2007.8.26.0053, 7ª Câmara de Direito Público, rel. Eduardo Gouvêa, data do julgamento 10.12.2012). 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 


P.R.I. 


São Paulo, 08 de agosto de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
