

SENTENÇA

Processo nº:002.06.168913-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Simone Santos Soares
Requerido:Viação Campo Belo Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

C O N C L U S Ã O

Em 28 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que SIMONE SANTOS SOARES promove em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA.

Aduz a Autora, em síntese, que, na data informada, seu marido foi vítima de acidente de trânsito, havendo sofrido lesões.

Diz a demandante, ademais, que, deste evento, advieram-lhe danos de ordem moral consistentes na transformação que se operou em sua vida.

                          Requer, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em preliminar, que a Autora é parte ilegítima para figurar no pólo ativo da presente demanda e que a ela falta interesse processual.

Quanto ao mérito, aduz que o acidente foi imprevisível.

Impugnando, por fim, os danos morais pleiteados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado (fls. 124/125).

No curso da instrução processual, foi tomado o depoimento pessoal da Autora, bem como ouvidas testemunhas.
 
Não foram produzidas outras provas.

Vieram aos autos os memoriais das partes.



É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

O acidente é fato incontroverso nos autos.

De outra parte, é evidente a responsabilidade da Ré no que tange aos danos advindos do evento, o que se justifica pela natureza do transporte levado a efeito.

Por fim, nestes autos, também restou comprovada a existência de lesões no marido da Autora.

Nem por isso, contudo, faz jus a Autora à indenização pretendida.

De tudo quanto se colhe dos autos, a alegada transformação da rotina da Autora consistiu em assistir seu marido por cerca de um mês após o acidente, acompanhando-lhe para eventuais consultas e exames.

Como parece evidente, tais circunstâncias, longe de consistirem em acentuados danos passíveis de indenização, revelam-se como fatos da vida cotidiana e, mais do que isso, inerentes à própria condição de pessoa casada, a quem moralmente compete o auxílio do cônjuge em caso de necessidade.

Aliás, a pretensão de que a tal situação possa ser objeto de indenização distancia-se da lei sob a acepção dos deveres recíprocos estabelecidos entre os cônjuges, não se caracterizando este panorama como gravame de qualquer espécie. 

Por fim, nem mesmo eventuais limitações de ordem física e permanente da vítima, aqui não cabalmente comprovadas, possuiriam o condão de ensejar a reparação, não se mostrando ético, em tese, deferir-se indenização por conta de alterações físicas a que possa ter se sujeitado cônjuge ou parente.

A propósito do descabimento da indenizações em casos como o presente, calha mencionar:

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Cônjuge do autor envolvido em acidente de trânsito - Queda no interior de ônibus - Sofrimento diante da situação enfrentada por sua esposa - Legitimidade "ad causam" reconhecida - Contudo, inexistência de nexo de causalidade a justificar a pretensão indenizatória - Ação improcedente - Decisão mantida, por outros fundamentos (APEL. 7.382.002-9; Rel. Sebastião Alves Junqueira, j. 28/09/09).

Extrai-se do corpo do V. Acórdão:

Como conseqüência, mero incômodo ou inconveniente, não caracteriza prejuízo de natureza moral indenizável. No caso presente, não houve configuração desse tipo de prejuízo. O dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angústia, a depressão, a mágoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Não são danos morais os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social. Estes aborrecimentos cotidianos só afetam as pessoas exageradamente melindrosas,mas, aborrecimentos corriqueiros decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos, não são indenizáveis.

A se ter em conta, pois, que a Autora não logrou demonstrar situação de angústia exacerbada e porque os fatos descritos encaixam-se nos padrões de normalidade dos aborrecimentos cotidianos e, por fim, porque a vítima haverá se ser indenizada na ação por ela proposta, esta demanda toma o rumo da improcedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Autora com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), observada a Gratuidade Processual.


Custas ex lege.


P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2010.
