

C O N C L U S Ã O

Em 8 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0168110-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Paulo Henrique Alves e Silva
Requerido:Pharma Link Adm de Redes e Comercio de Produtos Farmaceuticos Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


PAULO HENRIQUE ALVES E SILVA, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 82), promove ação de conhecimento em face de PHARMA LINK ADMINISTRAÇÃO DE REDES E COMÉRCIO DE PRODUTOS FARMACÊUTICOS LTDA. e PONTO EXTRA SERVIÇOS TEMPORÁRIOS E TERCEIRIZADOS LTDA. Sustenta que, ?durante estabelecido prazo (ano de 2008), contrataram a cessão da imagem do Autor para exploração apenas pela primeira Ré, o que foi feito mediante pagamento de valor?, mas, ?cessado o prazo inicialmente pactuado (...), para a surpresa do Autor, não apenas a primeira Ré (Pharma Link) continuou a EXPLORAR COMERCIALMENTE A IMAGEM DO AUTOR, como as demais Rés (...), à míngua de qualquer contrato, cessão e autorização ? passaram a explorar a imagem do mesmo, mediante o uso de diversas figuras e fotos, providência absolutamente incabível e ilegítima? (v. fls. 3, destaques do original). Entende que tal ?fato lhe causou muitos prejuízos, ainda mais porque a imagem do ator ficou vinculada à imagem da empresa (farmacêutica), o que significou para o Autor a perda de contratos e oportunidades de contratações para outros segmentos? (v. fls. 8). Pede, portanto, sejam as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos materiais e extrapatrimoniais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 19/39.

Por meio de contestação (v. fls. 91/94), acompanhada de documentos (v. fls. 95/136), suscitam as rés preliminar de ilegitimidade passiva ad processum de ?PKLOG LOGISTICA?, porque se trata de ?nome de fantasia e não de empresa constituída, o que torna impossível integrar o polo passivo da ação? (v. fls. 91). Pugnam, ainda, pela denunciação da lide à sociedade R. Comunicação e Marketing Ltda., uma vez que se cuidaria da ?responsável pela contratação dos modelos fotográficos para a execução dos projetos de marketing, inclusive a contratação do autor? (v. fls. 92). No tocante ao mérito, argumentam que ?as rés pagaram pelo serviço fornecido pela contratada, que incluía o direito ao uso da imagem?, e isso ?até fevereiro de 2012? (v. fls. 94). 

Réplica às fls. 139/142.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, quanto à alegação de ?que PLKLOG LOGISTICA é nome de fantasia e não de empresa constituída? (v. fls. 91), mostra-se imperioso o reconhecimento de ausência de personalidade de referida corré, para excluí-la da relação jurídica processual, haja vista a manifesta ilegitimidade ad processum. É que o autor, em réplica, não se dignou sequer a tecer considerações acerca dessa questão.

Acerca da pretendida denunciação da lide, não vislumbro a presença de nenhuma das situações previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil, quer porque as rés pretendem introduzir um fundamento novo na demanda originária, quer porque o documento encartado às fls. 115/121 demonstra que não mais se encontra em vigor o contrato de prestação de serviços celebrado com a R. Comunicação e Marketing Ltda.

De acordo com a doutrina:

?Não se pode, enfim, utilizar a denunciação da lide com o propósito de excluir a responsabilidade do réu para atribuí-la a terceiro denunciado, por incorrer direito de regresso a atuar na espécie? (THEODORO JÚNIOR, Humberto. Curso de Direito Processual Civil, vol. I. 49.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 2008, p. 130).

No tocante ao mérito, mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados pelo autor, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Deveras, os fatos descritos na inicial tornaram-se incontroversos, haja vista o descumprimento do ônus da impugnação especificada (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil), porquanto as rés não negam a utilização indevida da imagem do autor, mas se limitam a atribuir a responsabilidade a um terceiro estranho à relação jurídica processual.

Ocorre que o documento encartado às fls. 27/29v.º comprova que, nos sites mantidos pelas rés, dos quais constam os respectivos logotipos, foram publicadas diversas fotografias do autor. Como é cediço, nos termos do artigo 942, caput, do Código Civil, se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderão solidariamente pela reparação.

Ora, tinham as rés o ônus (artigo 333, II, do Código de Processo Civil) de comprovar documentalmente que houve autorização expressa para uso da imagem, mas dele elas não se desincumbiram.

Nos termos do artigo 20, caput, do Código Civil, salvo se autorizadas, a exposição ou a utilização da imagem de uma pessoa poderão ser proibidas, a seu requerimento e sem prejuízo da indenização que couber, se se destinarem a fins comerciais.

Essa é a situação dos autos.

A mera utilização indevida da imagem, para finalidades mercantis, acarreta indiscutíveis prejuízos extrapatrimoniais, porque viola a personalidade do indivíduo. Cuida-se de direito meramente potestativo: pode o autor vedar, ainda que por capricho, o uso comercial de sua imagem. Ninguém deve ser compelido, contra a própria vontade, a manter sua imagem vinculada a determinada marca.

Foi o que já decidiu a Segunda Seção do C. Superior Tribunal de Justiça:

?DIREITO À IMAGEM. MODELO PROFISSIONAL. UTILIZAÇÃO SEM AUTORIZAÇÃO. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA. DESNECESSIDADE. QUANTUM. FIXAÇÃO NESTA INSTÂNCIA. POSSIBILIDADE. EMBARGOS PROVIDOS. I - O direito à imagem reveste-se de duplo conteúdo: moral, porque direito de personalidade; patrimonial, porque assentado no princípio segundo o qual a ninguém é lícito locupletar-se à custa alheia. II - Em se tratando de direito à imagem, a obrigação da reparação decorre do próprio uso indevido do direito personalíssimo, não havendo de cogitar-se da prova da existência de prejuízo ou dano, nem a consequência do uso, se ofensivo ou não. III - O direito à imagem qualifica-se como direito de personalidade, extrapatrimonial, de caráter personalíssimo, por proteger o interesse que tem a pessoa de opor-se à divulgação dessa imagem, em circunstâncias concernentes à sua vida privada. IV - O valor dos danos morais pode ser fixado na instância especial, buscando dar solução definitiva ao caso e evitando inconvenientes e retardamento na entrega da prestação jurisdicional? (EREsp 230.268/SP, rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, 2.ª Seção, julgado em 11.12.2002, grifei).

Resta apenas, portanto, fixar o valor da indenização relativa aos danos extrapatrimoniais, tarefa bastante dificultosa, haja vista a ausência de critérios claros e objetivos. De qualquer forma, se adotadas as diretrizes consagradas pela jurisprudência, o arbitramento deve atender a duas funções: (i) reparar o dano extrapatrimonial; e (ii) punir o ofensor, para que não reincida.

Na situação dos autos, vê-se que o autor pleiteou uma importância bastante razoável, notadamente se considerada a informação de que, pelo período de apenas um ano, ele aufere R$4.000,00 (quatro mil reais), em decorrência do uso devido de sua imagem. A quantia estimada na inicial, além de representar menos de dez vezes o valor dessa remuneração, mostra-se em consonância com o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça (cf. REsp 764.735/RS, Rel. Ministro Honildo Amaral de Mello Castro, 4.ª Turma, julgado em 5.11.2009), razão por que deve ser acolhida.

Enfim, no que diz respeito aos danos materiais, também não houve impugnação especificada dos valores apontados pelo autor, pelo que se presumem corretos.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de: (i) R$33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido a partir da publicação da presente sentença; e (ii) R$36.000,00 (trinta e seis mil reais), relativamente aos prejuízos materiais, montante sujeito à atualização, desde a propositura da demanda. Sobre o total, incidirão juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcarão as sucumbentes com as despesas processuais e os honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo autor, verba que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
