

SENTENÇA


AUTOS:0168743-47.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORTeleworld Corporativo Telefonia Celular Ltda.
RÉU:Claro S/A




Teleworld Corporativo Telefonia Celular Ltda. ajuizou ação em face de Claro S/A pretendendo o recebimento de R$ 995.432,99 devidos em função da remuneração por vendas efetivadas pela ré, dos valores estornados indevidamente e da multa contratual pela rescisão, bem como a nulidade das cláusulas contratuais indicadas na exordial e dano moral.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 340/364).
Em réplica, a autora alegou a revelia da ré, pelo fato de ter juntado contestação fora do prazo legal.

É o relatório.
D E C I D O.

A ação comporta julgamento antecipado da lide, ante a revelia.
A autora demonstrou a existência de relação jurídica com a ré, por meio do contrato de prestação de serviços e demais aditamentos juntados aos autos.
No mais, os efeitos da revelia devem ser decretados, uma vez que a ré foi citada pessoalmente e apresentou contestação fora do prazo legal.
Ainda que a ré alegue o recebimento do AR por pessoa sem poderes de representação, verifica-se que a citação fora efetuada devidamente no endereço da empresa, entregue e assinada pelo empregado Felipe Paulo RG. 44.595.632-7 (fls. 338).
Com efeito, a citação foi regularmente realizada. Não há necessidade de que a citação seja realizada na pessoa do representante legal ou sócio, conforme prevê o CPC, bastando que seja recebida por funcionário da empresa, pois se não houve qualquer objeção para assinar o documento, presume-se que detinha tal poder.
Neste sentido:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Ação de cobrança - Decisão de Primeiro Grau que rejeitou a impugnação apresentada pela ora agravante, por entender que a citação restou plenamente válida - Alegação de que o AR foi assinado por terceiro estranho à empresa, de forma que a citação deve ser tida como nula - Indeferimento - AR devidamente entregue no endereço da empresa, assinado e devolvido - Comprovação de seu recebimento - Consta pequeno erro material do número, mas o bloco está correto - Teoria da Aparência - Citação efetivada de forma eficaz, atingindo o fim a que se propunha - Rejeição da impugnação correta - Juntada de petição com pedido de reiteração quanto à concessão de efeito suspensivo ao presente recurso que restou prejudicada, eis que o reclamo já tinha sido apreciado e, inclusive, inserido em pauta de julgamento - Recurso improvido, mantendo-se a r. decisão de Primeiro Grau.? (AI 0259408-21.2012.8.26.0000, Relator: Carlos Nunes, j. 17/12/2012).

Com a revelia se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (CPC, art. 319), a saber, a existência do débito.
Quanto ao dano moral, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.
O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

?(...)
Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica tout court, para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...)
Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada.? (?A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional? ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para rescindir o contrato e condenar a ré a pagar à autora os valores mencionados a fls. 331/332, itens "a", "c" e "d". Tais valores deverão ser atualizados monetariamente desde a apresentação da emenda (tabela do TJ/SP) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Declaro nulas as cláusulas referidas no item "b" de fls. 331.
Ainda, condeno a ré nas custas e honorários que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
  
São Paulo,13 de fevereiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
