

SENTENÇA

Processo nº:0168002-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:David Cesar de Andrade
Requerido:Empresa Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

V I S T O S.

DAVID CESAR DE ANDRADE, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., representada nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito por ato da requerida, com quem não manteve qualquer relação jurídica. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, pois não teria tomado as cautelas que seriam exigidas na celebração do contrato, afirma ter suportado danos imateriais. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 30.000,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 16/28.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 29).
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 147/159) na qual sustenta, em preliminar, a conexão de feitos e, no mérito, impugna a fundamentação jurídica exposta pelo autor na petição inicial, repelindo sua responsabilidade, porquanto o contrato tenha sido celebrado e, por conseguinte, a inserção do crédito nas entidades de proteção constitui exercício regular de um direito. Alternativamente, impugna a existência dos danos e a indenização pleiteada. Acostou os documentos de fls. 160/174.
Réplica a fls. 179/184.
É o relatório. 
D E C I D O.

Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Apesar da farta documentação acostada pela requerida, não se extrai precisamente que todas as ações propostas pelo autor contra a ré tenham origem em um mesmo contrato. Logo, não me parece razoável que o andamento do processo seja prejudicado para que a ré seja sucessivamente intimada a realizar diligências, visando constatar a alegada conexão. 
Ademais, não se vislumbra prejuízo ao direito da ré, diante do que dispõe a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
O pedido procede.
Constata-se claramente, pela prova acostada nos autos, a ausência de relação jurídica entre as partes, pois o contrato impugnado pelo autor, apesar de celebrado em seu nome, traz assinatura claramente diversa daquela proveniente do punho do requerente, o que facilmente se constatada pelo confronto dos documentos (fls. 16/18 e 162/166), e de endereço, indicativos de sua realização por terceiro.
Em consequência, o crédito em questão é inexigível e, assim, injusta sua inserção no cadastro do autor nas entidades de proteção ao crédito. 
A responsabilidade civil sustentada pelo autor, portanto, está caracterizada. 
O ato ilícito consistiu na inserção indevida do débito no cadastro do autor. 
Os danos são claros, quais sejam, as gravosas consequências da injusta inclusão do nome da autor no rol das entidades de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, perfeitamente compatíveis com a pretensão indenizatória deduzida. 
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Logo, acolhe-se a tese deduzida na petição inicial.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade, arbitro a indenização em 10 salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar o autor indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
