

SENTENÇA

Processo nº:0168681-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elaine Barbosa Garcia
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Ana Lúcia Xavier Goldman



Vistos.


ELAINE BARBOSA GARCIA propôs ação em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., aduzindo que teve seu nome negativado em órgão de proteção ao crédito pela empresa ré, em razão de contrato de compra e venda que nega ter pactuado com ela. Requereu a antecipação de tutela para a suspensão de sua inscrição nos cadastros de inadimplentes, e a procedência da ação para declarar a inexistência do débito e indenização por danos morais (fls. 02/05, com os documentos de fls. 06/16). 

Concedido o benefício da justiça gratuita à autora e deferida à antecipação dos efeitos da tutela (fls. 17), a ré ofereceu contestação (fls. 32/48). Preliminarmente requereu a retificação do polo passivo. No mérito, sustentou que em suas transações comerciais exige dos clientes a apresentação de documentos pessoais, além de realizar análise de crédito, investigação de dados pessoais e financeiros e firmar instrumento particular nas compras a prazo, a exemplo do que aconteceu com a autora, que inclusive chegou a quitar algumas parcelas do contrato. Alegou que ao consultar o CPF da autora não havia no sistema nenhum alerta referente ao extravio de seus documentos pessoais, atuando com a cautela possível, o que exclui sua responsabilidade por eventual fraude. Defendeu ter agido no exercício regular do direito ao incluir o nome da autora no órgão de proteção ao crédito. Apontou a existência de outras inscrições em nome da autora, o que afastaria a ocorrência do dano moral, impugnando, por fim, o valor da indenização a esse título. Juntou documentos (fls. 49/74).  

Houve réplica (fls. 80/84). 
Instadas a especificarem provas, as partes deixaram transcorrer in albis o prazo assinalado. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito está maduro para julgamento. 

Retifique-se o polo passivo para Nova Casa Bahia S.A. (fls. 64/73). Anote-se.

A autora não se desincumbiu do ônus da prova (art. 333, I, do CPC), sequer impugnou os documentos ofertados pela ré, que bem demonstram o negócio jurídico havido entre as partes.

Observo que o contrato copiado às fls. 51/52, em que consta a assinatura da autora, apresenta vários dados pessoais seus, mostrando-se fidedigno quando cotejado com os documentos de identidade e comprovante de endereço acostados às fls. 14 e 15. Diga-se o mesmo dos cupons fiscais juntados as fls. 56/58, os quais também foram assinados pela autora, cujas assinaturas são semelhantes àquela constante do documento de identidade da autora (fls. 14) e, repita-se, não foi objeto de impugnação. 

Além disso, o documento de fls. 60 faz menção ao valor dado de entrada no financiamento e, conforme documento de fls. 53, houve pagamento da parcela inicial e de mais seis das quinze parcelas mensais devidas. Ainda que o valor que deu azo à negativação não corresponda a múltiplo do valor financiado, a inscrição no Serasa indica justamente o número do contrato de fls. 51/52, cuja prova da quitação não veio aos autos.

A propósito, despicienda qualquer discussão sobre a inversão do ônus da prova, já que a ré demonstrou a existência da relação jurídica, ônus que lhe competia, restando à autora a prova do pagamento (impossível ao credor à prova negativa), o que não logrou demonstrar.
 
Nesse cenário, evidencia-se a litigância de má-fé da autora ao alterar a verdade dos fatos, visando eximir-se de dívida assumida (art. 17, II e III do CPC). Desse modo, condeno a autora ao pagamento de indenização à ré, no percentual de 1% do valor da causa (art. 18 do CPC).

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e revogo a tutela anteriormente concedida. Condeno a autora ao pagamento de indenização em prol da ré, por litigância de má-fé, equivalente a 1% do valor da causa. Arcará a autora, ainda, com as custas, despesas processuais e verba honorária arbitrada em R$ 1.000,00 (um mil reais), com observância do art. 12 da Lei 1.060/50.  

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.

  Ana Lúcia Xavier Goldman 
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
