

SENTENÇA


AUTOS:0168486-90.2010.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORCompanhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp.
RÉU:Espólio de Sebastião de Lameida Netto e outro




Trata-se de ação resolutória de contrato c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos ajuizada por Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ? Cohab/SP contra espólios de Sebastião de Almeida Netto e Apparecida Fragoso de Almeida, alegando, em resumo, que os réus não adimpliram as prestações do compromisso de compra e venda de imóvel do período de março de 1996 a janeiro de 2004, tendo abandonado o bem. Requereu a procedência dos pedidos para rescindir o contrato, reintegrá-la na posse e condenar o réu ao em perdas e danos consistente na perda das prestações pagas até o momento.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 63.
Citado, manifestou-se Renato José de Almeida, filho dos réus falecidos e ocupante do imóvel objeto da lide. Apresentou contestação alegando, preliminarmente, litigância de má-fé e falta de interesse de agir, tendo em vista que aderiu ao programa de recuperação de créditos para os conjuntos habitacionais localizados na região denominado pela Cohab "adesão ao programa 1000 - Metrô ", e passou a pagar os boletos emitidos com base no mencionado programa, bem como os honorários advocatícios referentes à presente ação.
Réplica em que a autora afirma que a adesão ao plano não caracteriza acordo extrajudicial, já que somente a assinatura do pacto adjacente de alienação fiduciária apresentada pela requerente o caracterizaria.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Os pedidos são improcedentes.
De início, deveras estranho que a inadimplência tenha se originado em março de 1996 e a demanda só tenha sido proposta em agosto de 2010.
Os documentos juntados às fls. 133 e seguintes confirmam que o réu aderiu ao programa de recuperação de créditos para os conjuntos habitacionais, fato este não negado pela autora.
Apesar de não haver provas da referida alienação fiduciária mencionada pela autora, é fato que a requerente, de imediato, quando o réu aderiu ao programa pelo preenchimento de seus dados na internet, passou a enviar à residência do requerido os boletos para a cobrança dos valores mencionados no termo de adesão.
Com efeito, os pedidos da autora são improcedentes, diante do início de pagamento do débito renegociado. A autora não pode agir de maneira contraditória, sob pena de ofensa ao princípio da confiança.
Ainda, a fls. 138 foi acostado documento que comprova o recebimento de honorários relativos a esta demanda, ainda que passível de acordo futuro entre as partes. Por outro lado, conforme já mencionado, a autora enviara boletos à residência do requerido para pagamento do débito renegociado. 
Neste sentido, comprovada sua má-fé, tendo em vista que houve início da cobrança dos valores ajustados, ainda que pagos honorários para desistência da ação.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos, nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno a autora, nos termos dos arts. 17 e 18 do CPC em 1% sobre o valor da causa a título de multa.
Ainda, condena a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em R$3.000,00.
P.R.I.C.
  
São Paulo,21 de novembro de 2012.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
