

SENTENÇA

Processo nº:0168678-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elaine Barbosa Garcia
Requerido:Marisa Lojas S/A


Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por ELAINE BARBOSA GARCIA contra MARISA LOJAS S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando o autor, em síntese, que a empresa ré indicou ao SCPC o nome da autora como se lhe devesse a obrigação no valor de R$ 289,50. A requerente alega não ter firmado contrato de compra e venda com a requerida, afirmando que a empresa ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e o débito apontado não apresenta os requisitos constitutivos do titulo executivo, pelo que não autoriza a remessa do nome do consumidor aos bancos de dados de inadimplentes. A requerente se sentiu humilhada, alegando dano moral e abuso no exercício de direito. Pleiteou a reparação de dano moral sofrido a ser arbitrado pelo juízo, sugerindo o valor de R$ 32.000,00 e assim declarando a inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito e o cancelamento das anotações nos órgãos (SERASA, SCPC e BACEN). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 26/35) arguindo sua ilegitimidade passiva ad causam e no mérito sustentou a regularidade do débito. 

Autor apresentou réplica (fls. 44/45) reiterando os termos da inicial

É relatório. 
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, porquanto desnecessária a produção de prova em audiência.   

Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela requerida. 
Com efeito, consta da consulta de pendências de fl. 16 que o débito impugnado pela autora foi negativado por indicação de "MARISA", logo, não prospera sua intenção de buscar transferir a outrem a responsabilidade pela anotação restritiva. 

Ressalte-se, por oportuno, que o fato de a ré ter firmado contrato de administração de cartão de crédito com terceira sociedade não a exime da responsabilidade pela negativação, e isso porque ao atuar no mercado de consumo em parceria com administradora de cartão de crédito, ambas respondem solidariamente pelos danos causados aos consumidores. 

No mérito, a requerida não demonstrou ser titular de qualquer crédito em relação à autora. Em outras palavras, não há nos autos nenhum contrato devidamente assinado pela autora que pudesse conferir legitimidade ao débito anotado pela ré no cadastro de inadimplentes. 

Assim, não tendo a ré se desincumbido do ônus probatório que lhe cabia (CPC, art. 333, II), de rigor o reconhecimento da inexistência do débito impugnado pela autora.  
E se inexistente qualquer débito da autora para com a ré, indevida foi sua inscrição nos cadastros de inadimplentes (fl. 16), emergindo nítida a causa de pedir próxima da pretensão indenizatória.

Destarte, comprovada a conduta ilegal da requerida, o acolhimento do pedido de indenização por danos morais é medida que se impõe, porquanto a hipótese é de dano moral in re ipsa, prescindindo de maiores repercussões. 

Anote-se, ademais, que as inscrições anteriores constantes do documento de fl. 16 não obstam o reconhecimento do dano moral na espécie, e isso porque tais restrições estão sendo impugnadas judicialmente pela autora, consoante se verifica de fls. 46/52.  

Aferidos o dano moral e sua responsabilidade, passo à fixação do quantum indenizatório.

O dano moral constitui-se na dor, sofrimento e angústia suportados pelo indivíduo, de natureza não-patrimonial, sendo o dinheiro incapaz de suplantar-lhe, porém, hábil a amenizar seus efeitos na vida do indivíduo.

Cumpre frisar que, em se tratando de dano moral, é prescindível a sua comprovação, vez que são presumidos devido à dificuldade de se trazer aos autos questões tão abstratas.
A corroborar, veja-se:

                   ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa. E dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJSP - 4a C. - Ap. Rel. Wilson Reback - RT 681/163).

             Desse modo, na análise valorativa do dano moral, deve-se buscar romper a natural inércia do pensamento decorrente da idéia inicial de irreparabilidade ou da reparabilidade excepcional do dano extrapatrimonial. Aos poucos surgem critérios, tão concretos quanto permite a subjetividade da matéria, como o trazido à luz pelo Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, adiante transcrito:

                  ?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o Juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (Resp nº 135202-SP, 4ª T. do STJ, j. 19/5/1998).

Assim sendo e atento aos princípios da proporcionalidade e da lógica do razoável, e tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, sua gravidade e repercussão, além da condição socioeconômica das partes, fixo a indenização em R$ 6.780,00, como forma de compensar os danos causados e evitar novas condutas ilícitas dessa natureza.

                De outra parte, o valor assim delimitado é hábil a reparar o dano sem constituir de modo algum enriquecimento ilícito.

                Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial para, concedendo e confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, declarar a inexistência do débito indicado na inicial, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia R$ 6.780,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data e incidindo-se juros legais de 1% ao mês a contar da indevida negativação (evento danoso), por se tratar de responsabilidade civil extracontratual. 

               Determino por conseguinte o cancelamento definitivo da restrição existente em nome da autora, relativamente ao débito anotado pela requerida no valor de R$ 289,50 (fl. 16), oficiando-se aos respectivos órgãos de proteção ao crédito.  
                                             
        Sucumbente (Súmula 326 do STJ), arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios fixados no importe de 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2013. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
