

SENTENÇA

Processo nº:0168130-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Constantino Ferrarezi
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                           Vistos.


CONSTANTINO FERRAREZI propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra UNIMED PAULISTANA, juntando, com a inicial de fls. 02/11, os documentos de fls.12/23. Alegou, em resumo, que sofre de degeneração macular relacionada a sua idade, patologia oftalmológica que pode resultar em perda da visão, sendo que a ré se nega a custear o tratamento indicado para o mal consistente na técnica denominada Injeção Intra Vítrea de Quimioterápico Anti-Vegf. Por isso pleiteia a condenação da ré no custeio do tratamento exigido para a preservação de sua visão.
 
Concedida a liminar pleiteada às fls.34/35, e, regularmente citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.92/104, aduzindo, em linhas gerais, que a sua conduta está correta, na medida em que está no âmbito da autonomia da vontade das partes deliberar o conteúdo do contrato, sendo legal a exclusão do tratamento indicado para o autor além de inexistir prova de credenciamento do prestador para o procedimento pleiteado. Por fim, ressaltou que não há se falar em dano material diante da falta de comprovação documental.
 
Réplica às fls.167/173.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, o pedido formulado merece acolhida.

Em um primeiro plano, há que se ressaltar que a questão relacionada ao credenciamento da clínica já fora superada no exame de mérito em segundo grau de jurisdição (fls.197/199).

Pois bem, na hipótese vertente é de se observar que a Constituição Federal considerou de tamanha importância o direito à saúde que houve por bem, além de relacioná-lo como direito fundamental social (art. 6°), dedicar-lhe uma seção inteira, disciplinando-o a partir do art. 196. Dali, como se observa pela redação do preceito, advém uma das principais características deste direito: a universalidade.

 Em outros termos, o direito à saúde é universal, não comportando distinção entre as pessoas. A prestação do Estado deve dirigir-se ao homem e à mulher, à criança, ao jovem e ao velho, ao rico e ao pobre. Em suma, toda pessoa que estiver em nosso território é titular da constitucional cobertura universal.

Se assim é, portanto, não se pode negar que o autor teria o direito de exigir do Estado o tratamento que indica, seja ele fornecido pelo próprio Estado, seja ele prestado por particular, às expensas  do Estado.

Todavia, como se sabe, nenhum direito, nem mesmo os direitos fundamentais, são absolutos. O direito à propriedade é limitado por sua função social, o direito à liberdade encontra limites na possibilidade de prisão, e, até mesmo o direito à vida encontra limites. 

O mesmo ocorre com o direito à saúde, que também sofre limitações.

Nesse passo ganha relevo à idéia de mínimo existencial, segundo a qual o Estado tem o dever de prestar assistência à saúde em consonância com sua possibilidade real de fazê-lo e com a realidade fática do destinatário do serviço.

Destarte, tendo em vista a deficiência do Estado quanto ao atendimento à saúde, bem como as situações em que, quem postula o atendimento, possui possibilidade de obter, sem prejuízo de sua própria manutenção, tratamento ou medicamentos dos quais necessita, tem-se visto algumas decisões isentando o Estado de prestar a assistência médica pleiteada. Isso porque o atendimento a todos os pedidos daqueles que têm condição financeira acabaria por inviabilizar o fornecimento de medicamentos e tratamentos para aqueles que não tem a mesma sorte condenando estes ao perecimento, já que os demais poderiam complementar os medicamentos necessários, adquirindo-os as suas expensas.

Tal raciocínio deve ser desenvolvido, mutatis mutandi, também no que toca aos planos de saúde e aos particulares, isso diante da chamada eficácia horizontal dos direitos fundamentais.

Nesse passo, observo que não há nos autos prova alguma de que o custeio do tratamento vai impor ônus excessivoà ré, quebrando o equilíbrio contratual, mormente tendo em vista sua notória boa situação financeira, não se podendo falar o mesmo a respeito do autor, hipossuficiente técnico e consumidor de prestação de serviços com relação à ré.

Afinal, em razão da aparente situação financeira de cada parte e por se tratar de relação protegida pelo CDC, seria mesmo um despautério querer, pela análise fria do contrato, que o tratamento indicado pela junta médica fosse suportado exclusivamente pelo autor diante da ausência de previsão contratual. Seria impor ao autor ônus excessivo e contrário à idéia da boa fé objetiva que deve permear os contratos, fazendo com que chegasse o momento em que não teria o requerente condição de arcar com a sua parte das despesas, o que tornaria inviável o tratamento.

Em suma, pois, se a ré exerce atividade bastante lucrativa e que deveria ser prestada gratuitamente pelo Estado, não pode se negar, agora que chamada à responsabilidade, a cumprir com o ônus decorrente da sua atividade, e, com isso, implementar os ideais do Estado Democrático de Direito.

Nula, portanto, a exclusão contratual do custeio do tratamento indicado para o autor.
Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima articulados, tornando definitiva a liminar concedida e, CONDENO a ré a arcar com todas as despesas decorrentes do tratamento do autor, bem como com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do requerente, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição. Condeno também a ré à devolução das despesas custeadas diretamente pelo autor referente às primeiras aplicações do tratamento outorgado por este provimento jurisdicional.

P.R.I.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
