

SENTENÇA

Processo nº:0168013-70.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Silvana Machado Costa e outros
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Silvana Machado Costa, Samara Machado Costa, Mayara Machado Costa Priolli da Cunha, Luara Machado Costa, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, SEGURADORA LIDER DOS CONSORCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, alegando que são beneficiárias de vítima de acidente de trânsito e requerem o pagamento de indenização no valor de R$ 13.500,00.
As rés foram citadas e apresentaram contestação, alegando preliminar de ausência de documento indispensável. No mérito sustentaram que a condenação deve ser atualizada a partir da publicação da sentença e os juros de mora incidem a partir da citação, a verba honorária deve ser fixada no percentual de 10%.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar suscitada na contestação.
A petição inicial veio instruída com os documentos necessários para o julgamento da lide. Constou expressamente do boletim de ocorrência o Sr. Nelson Inglês da Costa, companheiro e pai das autoras, como vítima fatal de acidente de trânsito (fls.97).
Juntada também certidão de óbito do dia do acidente constando como causa da morte choque traumático por agente contundente (fls.16).
Desta forma, diferente do alegado na contestação, devidamente comprovado que a morte decorre de acidente de trânsito.
Trata-se de pedido de condenação da ré no pagamento do seguro obrigatório dos danos pessoais causados por veículo automotor.
De acordo com o disposto no art. 3º, inciso I, da Lei nº 6.194, de 19 de Dezembro de 1974, com redação dada pela Lei nº 11.482, de 31.05.2007, os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte.
O acidente data de 10 de janeiro de 2011 e deve ser observada a legislação então em vigor.
 Ressalta-se que a correção monetária não implica em qualquer acréscimo, apenas recompõe a desvalorização da moeda em face da inflação do período, o que impede a adoção do critério ventilado na contestação, entendendo o juízo que o valor deve ser atualizado desde a data da promulgação da lei que o fixou, ou seja, 31.05.2007, a partir desse instante o montante passou a ser corroído pela inflação.
Os juros são devidos desde a citação, pois somente nesta data a seguradora foi constituída em mora. O percentual dos juros será de 1% ao mês, pois se entende que os juros mencionados no art.406 do Código Civil dizem respeito aqueles previstos no art.161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés no pagamento da quantia de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), com correção monetária desde 31.05.2007 e juros de 1% ao mês, desde a citação. Arcarão as rés com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 01 de julho de 2013.
