

SENTENÇA

Processo nº:0168092-20.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Pereira da Silva
Requerido:Unibanco - União dos Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Bonfietti Izidoro


Vistos.
MARCIA PEREIRA DA SILVA move a presente ação contra UNIBANCO ? UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S.A. Alega, em breve síntese, que, em virtude de fraude, houve saques indevidos em sua conta bancária. Aduz que buscou contato com o requerido, mas que houve recusa na resolução do problema. Requer que seja reconhecida a inexigibilidade dos valores em questão ? com antecipação da tutela ? e que, ao final, a ação seja julgada procedente, reconhecendo-se a inexigibilidade dos montantes cobrados e condenando-se o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais e morais (fls.02/25). Acompanharam a petição inicial os documentos de fls.26/53.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.54/55).
O réu foi citado (fl.63) e não ofereceu defesa (fl.67).
A r. decisão de fl.68 decretou a revelia e determinou que o requerido apresentasse documentos. Decorrido em branco o prazo para cumprimento da determinação (fl.73), houve cominação de crime de desobediência (fl.74), o que ensejou o agravo de instrumento (fls.97/106), no qual se logrou êxito em afastar a caracterização do crime (fls.117/125).
O requerido apresentou documentos (fls.129/144) e manifestou-se às fls.143/150, apresentando os documentos de fls.151/156. Manifestou-se, ainda, às fls.157/158, trazendo os documentos de fls.159/171, sobre os quais a requerente manifestou-se às fls.175/180.
Devidamente intimadas (fls.181/182), a requerente pugnou pelo julgamento imediato do feito (fls.184/185) e o requerido manifestou interesse na produção de prova oral (fl.187).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Ante a falta de impugnação da requerente, proceda-se às anotações necessárias para retificação do pólo passivo, de forma que passe a constar BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.
O feito merece pronto julgamento, em face do disposto no artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, pois a matéria de fato encontra-se suficientemente respaldada pelas provas documentais e também em decorrência da falta de apresentação de defesa por parte do requerido. Com todo respeito à r. decisão de fl.68, não há cabimento para produção de prova documental, consubstanciada na apresentação de extratos bancários, tendo em vista a configuração da revelia, a qual torna desnecessária a dilação probatória para comprovação da veracidade das alegações da requerente, em se tratando de processo envolvendo partes capazes e direito disponível. Não bastasse isso, os documentos em questão somente atestariam a existência dos lançamentos questionados, não trazendo qualquer informação sobre a participação efetiva da requerente para ocorrência deles. Ressalte-se, ainda, que cabe ao magistrado velar pela razoável duração do processo, em atenção ao disposto no artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal. Assim, ante o exposto, reconsidero as decisões de fl.68 e fl.181.
A ação é procedente.
Ora, no que se refere aos alegados danos materiais, a ausência de resposta no prazo legal implica revelia e sujeita o réu aos seus efeitos, entre os quais a presunção relativa de veracidade das alegações deduzidas na inicial.
Por outro lado, não há nos autos prova de qualquer fato que possa obstar a procedência do pedido de reparação pelos danos materiais, muito pelo contrário. A manifestação de fls.143/150 é absolutamente intempestiva e não se presta, por esta razão, a infirmar as alegações da requerente.
Os documentos de fls.33/42 comprovam as alegações da autora quanto aos saques e débitos dos valores descritos na petição inicial. Afirma a autora que os débitos em questão não foram efetuados por si, acrescentando que nunca franqueou a utilização de seu cartão a terceiros e que não o perdeu ou foi vítima de furto ou roubo.
O requerido não apresentou, em sua defesa, manifestação tempestiva, motivo pelo qual as manifestações da requerente devem ser consideradas verdadeiras.
Assim, merece prosperar o pedido de reconhecimento da inexigibilidade dos débitos no montante total de R$10.033,18 e dos eventuais encargos decorrentes de sua imputação indevida  tais como encargos em virtude de saldo negativo provocado pelos débitos indevidos , a serem verificados na fase de cumprimento de sentença, nos termos dos demonstrativos de fls.06/08.
Não há dúvida, também, de que se deduz dano moral do desconto indevido na conta bancária da requerente, pois qualquer pessoa sofre sério abalo em ver suas economias desaparecerem sem explicação, por conta da vulnerabilidade do sistema bancário mantido pelo requerido, que possibilita a realização de saques fraudulentos por terceiros. Nesse sentido, o seguinte acórdão, que trata de empréstimo consignado e pode ser empregado no presente caso:
?DANOS MORAIS. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. CONTRATO BANCÁRIO. EMPRÉSTIMO CONSIGNADO A PENSÃO PREVIDENCIÁRIA. FRAUDE PERPETRADA POR TERCEIRO ESTELIONATÁRIO. RESPONSABILIDADE CIVIL. QUANTUM REPARATÓRIO MINORADO. A prova dos autos revela que terceiro estelionatário firmou contrato de empréstimo junto à instituição financeira utilizando-se do nome do autor, bem como certidões e atestados falsificados. O fato não é negado pelo réu em sua defesa que confirmou a existência da fraude perpetrada. Afigura-se a responsabilidade civil objetiva da instituição financeira, por evidente defeito na prestação de serviço, fundada no art. 14, caput, e § 1º c/c art. 17, ambos da Lei nº 8.078/90 e na teoria do risco empresarial, considerando que quem retira proveito de uma atividade de risco, com probabilidade de danos, obtendo vantagens, lucros, benefícios, deve arcar com os prejuízos perpetrados. O quantum reparatório arbitrado a título de dano moral no montante de 20 salários mínimos afigura-se exacerbado, devendo reduzir-se para R$ 5.000,00, levando-se em consideração a falta não intencional do lesante, a gravidade média da lesão, sendo esta, portanto, compatível com a expressão axiológica do interesse jurídico violado, nas perspectivas dos princípios id quod interest - restaurar o interesse violado, no possível - razoabilidade, proporcionalidade, eqüidade e de justiça, atendendo as funções: A) punitiva - desestímulo - (punitive dommage); B) pedagógica; e, C) compensatória - dor, sofrimento perpetrados à vítima, in re ipsa. Provimento parcial do recurso. (Apelação Cível nº 2007.001.68283, 9ª Câmara Cível do TJRJ, Rel. Roberto de Abreu e Silva. Publ. 22.01.2008)?.
Considerando que o requerido, por conta de defeito na prestação de serviços, causou danos morais ao autor, fica obrigado a indenizá-lo, por força do artigo 927 do Código Civil e do artigo 14 da Lei nº 8.078/90.
A indenização por dano moral não possui apenas o caráter de reparação pelos prejuízos causados, mas tem também caráter pedagógico, pois funciona como sanção imposta àquele que cometeu o ato ilícito, com o intuito de desestimular a reincidência.
Nas circunstâncias do caso concreto e considerando que a instituição ré possui condições financeiras consideráveis; houve desconto de valor significativo na conta do autor, o que lhe causou maior angústia e desespero, mas não há prova de conduta dolosa de preposto do requerido, entendo justo e equânime fixar o valor indenizatório em R$6.220,00, que se mostra suficiente para amenizar o abalo sofrido pelo requerente e compelir o requerido a não mais praticar semelhante ato ilícito.
ANTE O EXPOSTO, julgo PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação indenizatória, reconhecendo a inexigibilidade dos saques e empréstimos descritos na petição inicial e, em conseqüência, condeno BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. a pagar a MARCIA PEREIRA DA SILVA indenização pelos materiais que lhe causou, no total de R$10.033,18, além de outras despesas decorrentes das cobranças indevidas, a serem aferidas na fase de cumprimento da sentença, a ser atualizada pela correção monetária, de acordo com os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde de cada um dos débitos indevidos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação danos, além de indenização pelos danos morais que lhe causou, no total de R$6.220,00, a ser atualizada pela correção monetária, de acordo com os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde o arbitramento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, declarando extinto o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Se o requerido não efetuar o pagamento do valor da condenação no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado da sentença, seu montante será acrescido de multa no percentual de 10 (dez) por cento, por força do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da condenação.
Após o transito em julgado e cumpridas as formalidades de praxe, arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
