

SENTENÇA

Processo nº:0168488-26.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Bar Lanches e Pizzaria Luiz Xv Ltda Me
RequeridoRéu:Vinicius Siqueira Rodrigues e outros, Bradesco Auto/re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos, 


BAR LANCHES E PIZZARIA LUIZ XV LTDA ME ajuizou "ação de indenização" contra VINICIUS SIQUEIRA RODRIGUES e MANOEL LUIZ DA CUNHA RODRIGUES.

Afirma o autor que: (i) em 19/09/2010, o veículo conduzido pelo primeiro requerido, de propriedade do segundo requerido, colidiu com outro veículo, vindo a chocar-se contra a porta central do estabelecimento autor, causando danos em sua estrutura, móveis, equipamentos e mercadorias; (ii) o bar permaneceu fechado até 30/11/2010, em reforma; (iii) os danos emergentes foram de R$ 57.272,41; (iv) durante o período em que o bar permaneceu fechado, os sócios deixaram de receber, a título de 'pro labore', a quantia de R$ 2.560,05; (v) houve dano moral. 
 
Contestação dos requeridos às fls. 128/134. Alegam que: (i) não há provas dos danos alegados; (ii) não há provas de que o acidente foi causado por culpa do primeiro requerido; (iii) os documentos que acompanham a inicial não servem para comprovar as despesas, pois irregulares; (iv) não houve dano moral. 

Réplica às fls. 148/154. 

Denunciação da lide deferida à fl. 157. 

Manifestação da litisdenunciada Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros às fls. 174/190. Alega que: (i) o contrato prevê a cobertura máxima, para danos materiais de terceiros, de R$ 30.000,00, sendo que o saldo atualmente é de R$ 29.932,00; (ii) a indenização da seguradora faz-se por reembolso, pois não mantém relação jurídica direta com o autor da demanda; (iii) não deve responder por verbas de sucumbência referentes à lide secundária; (iv) não há cobertura para indenização por dano moral; (v) os documentos juntados com a inicial são insuficientes para comprovar os danos materiais alegados; (vi) em caso de condenação, a correção monetária deve incidir desde a propositura da demanda e os juros de mora desde a citação. 

Nova manifestação do autor às fls. 298/307. 

Despacho saneador à fl. 318. 

Prova oral colhida às fls. 345/352. 

À fl. 346, foi declarada encerrada a instrução processual, sendo que as partes reiteraram, em alegações finais, as manifestações anteriores. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I - A lide principal deve ser julgada parcialmente procedente. 

A responsabilidade de ambos os requeridos (Vinicius e Manoel) pelos danos causados é certa. 

Embora o laudo técnico elaborado pela polícia científica não tenha sido capaz de definir as circunstâncias exatas do acidente, é certo que o veículo conduzido pelo primeiro requerido e de propriedade do segundo foi o causador direto dos danos sofridos pelo autor, na medida em que foi este veículo que ingressou violentamente no estabelecimento comercial, provocando os danos representados nas fotos de fls. 370/371 e 375/386.

Nessas circunstâncias, cabe aos requeridos, enquanto causadores diretos dos danos, indenizar o autor, que, no caso, é vítima absolutamente inocente no evento, pois sem qualquer participação no acidente. Posteriormente, podem os requeridos (ou a seguradora), se assim o quiserem e havendo elementos probatórios para tanto, ajuizar demanda regressiva contra aquele que julgarem o verdadeiro culpado pelos danos. 

Acerca da responsabilidade do causador direto, ensina Arnaldo Rizzardo: 

"Na responsabilidade civil, domina o princípio da obrigatoriedade do causador direto pela reparação em acidente de trânsito. A circunstância de afigurar-se, no desencadeamento dos fatos, culpa de terceiro, não libera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar. Na sistemática do direito brasileiro, art. 1520 do Código Civil, concede-se a ação regressiva, em favor do autor do prejuízo, contra o terceiro que criou a situação de perigo para haver a importância despendida no ressarcimento ao dono da coisa. (...) Em suma, o autor direto assume a reparação, podendo buscar a reposição da soma gasta junto ao terceiro culpado que, com seu procedimento, originou uma manobra determinante do evento lesivo" (A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Arnaldo Rizzardo, RT, 9a Ed., p. 101-102). 

Ademais, não se pode perder de vista que, segundo o laudo pericial elaborado pela polícia científica, o acidente ocorreu no cruzamento da Av. Moema com a Al. Anapurus, sendo que o veículo Astra trafegava pela via preferencial, enquanto o veículo dos requeridos (VW Polo, DPJ5974) trafegava pela via secundária, na qual havia placa de parada obrigatória em ambos os sentidos. 

Segundo a jurisprudência, presume-se a culpa do condutor que, provindo de via secundária, perpassa cruzamento e intercepta a trajetória de veículo que trafega pela via preferencial. Nesse sentido: 
AÇÃO DE REPARAÇAÕ DE DANOS. Acidente de veículo. Presunção de culpa daquele que ingressa em via preferencial. Dever de cuidado objetivo não observado. Causa excludente - excesso de velocidade - não demonstrada. Responsabilidade pelo resultado inafastável. Recurso desprovido. (TJSP, Ap. 992090860879)
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE VEÍCULOS - CRUZAMENTO - DESRESPEITO AO DIREITO DE PREFERÊNCIA - CULPA PRESUMIDA. Há presunção relativa de culpa daquele que desrespeita direito de preferência em cruzamento, só elidida por demonstração de culpa do motorista do veículo que vinha pela preferencial. Recurso improvido. (TJSP, Ap. 953153009)
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE VEÍCULOS - CRUZAMENTO - DESRESPEITO À SINALIZAÇÃO DE PARADA OBRIGATÓRIA - Presume-se a culpa do condutor do veículo que vem por via com sinalização de parada obrigatória e, atravessando via preferencial, colide com veículo que por ela transita. A presunção só pode ser elidida por prova de culpa exclusiva do outro motorista. (TJSP, Ap. 992051357363)
RESPONSABILIDADE CIVIL - CRUZAMENTO - PLACA DE PARE - AUSÊNCIA DE PROVAS DE QUE O VEÍCULO QUE ESTAVA NA TRAFEGANDO NA VIA PREFERENCIAL ESTIVESSE EM ALTA VELOCIDADE - PRESUNÇÃO DE CULPA QUE RECAI SOBRE O CONDUTOR DO VEÍCULO QUE ESTAVA NA VIA SECUNDÁRIA - Procedência parcial - Recurso da seguradora que não pode ser acolhido, eis que a cláusula exclui apenas os lucros cessantes do segurado e não da terceira vitimada - Aplicação do art. 21, caput, do CPC para a espécie, já que o decaimento do pleito do autor foi de aproximadamente 50% - Recurso da seguradora a que se dá parcial provimento. (TJSP, Ap. 992050194495)
Assim, seja porque o primeiro requerido foi o causador direto dos danos, seja porque presume-se a culpa de quem trafega pela via secundária em caso de colisão em cruzamento, a responsabilidade dos requeridos é certa. 
Deve-se ter em conta, ainda, que o acidente ocorreu em um domingo, entre 06 e 07 horas da manhã, quando o primeiro requerido "estava voltando da casa de amigos" (vide fls. 345/347). 
Nem se alegue que a condição de proprietário do segundo requerido não seria suficiente para imputar-lhe a responsabilidade pelos danos. Ensina o mesmo Arnaldo Rizzardo: 
"Razões de ordem objetiva fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do dano. (...) A garantia da segurança do patrimônio próprio, a tentativa de afastar as fraudes, a ameaça do não ressarcimento dos prejuízos sofridos e o frequente estado de insolvência do autor material do ato lesivo somam-se entre os argumentos a favor da responsabilidade civil do proprietário (...)" (A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Arnaldo Rizzardo, RT, 9a Ed., p. 76). 

Passo à análise dos danos. 

As testemunhas ouvidas às fls. 349/352 afirmaram que o bar permaneceu cerca de 02 meses fechado, em virtude do acidente, período no qual os funcionários receberam seus salários normalmente. Assim, é evidente que os danos emergentes devem abranger, no caso, não apenas os valores necessários para os reparos do estabelecimento, como também as despesas ordinárias referentes ao período em que permaneceu fechado. 

O autor apresentou planilha nesses termos com o valor atualizado de R$ 57.272,41.
Da planilha de danos emergentes de fls. 12/13, no total atualizado de R$ 57.272,41, devem ser excluídos os seguintes valores:
(a) R$ 232,12, a título de ligações para telefones celulares, das contas de fls. 43/45;
(b) R$ 489,31 (atualizado), referente ao documento de fl. 59, que não se sabe se é orçamento, pedido ou nota fiscal, não estando assinado, nem constando que foi pago; 
(c) R$ 59,34 (atualizado), referente ao documento de fl. 63, canto superior-esquerdo, visto que não consta sequer o nome do estabelecimento;
(d) R$ 504,98 (documento de fl. 64, por se tratar de mero comprovante de compra na função débito); 
(e) pagamento de 13º salário do funcionário Vicente (R$ 353,60, atualizado);
(f) pagamento de 13º salário da funcionária Cleide (R$ 356,56, atualizado);
(g) pagamento de 13º salário do funcionário Reinaldo (R$ 437,44, atualizado);
(h) adicional de 1/3 de férias do funcionário Vicente (R$ 178,92  fl. 74);
(i) adicional de 1/3 de férias do funcionário Reinaldo (R$ 221,34  fl. 81); 

As demais despesas restaram suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, visto que se referem ao período da reforma, bem como estão em consonância com os danos causados. Ressalto, em face das impugnações apresentadas nas contestações, que: (i) não existe qualquer irregularidade no fato de os documentos não estarem autenticados; (ii) não existe irregularidade no fato de alguns documentos estarem emitidos em nome de sócios ou prepostos da empresa autora.

Subtraindo os valores acima referidos da quantia de R$ 57.272,41, tem-se R$ 54.438,80, valor que deve ser acolhido.
 
O valor pleiteado a título de lucros cessantes deve ser afastado (R$ 2.560,05). O autor  que é uma pessoa jurídica  pleiteou a título de lucros cessantes a soma dos valores que os sócios deixaram de receber como pro labore, o que é, evidentemente, uma impropriedade técnica. 

Tal quantia (o que os sócios deixaram de perceber como pro labore) constitui um dano dos sócios e não da pessoa jurídica. 

Os lucros cessantes deveriam corresponder a um valor que refletisse o lucro médio do estabelecimento, o que não restou comprovado. 

O pedido de indenização por dano moral também deve ser afastado. 

Embora se admita em tese que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula 227 do STJ), não restou comprovada, no caso, qualquer lesão à sua honra ou a seu bom nome. 

Os aborrecimentos sofridos pelos sócios (fl. 09) também não justificam qualquer dano moral, pois, como já colocado, os sócios não se confundem com a pessoa jurídica autora. 

Pelas razões expostas, a condenação deve se restringir à quantia de R$ 54.438,80, referente aos danos emergentes. 

II  Passo à análise da lide secundária. 

A denunciação da lide procede em parte. 

A litisdenunciada, quando citada, confirmou a relação contratual de seguro, limitada, porém, ao valor de R$ 29.932,00. 

Tal limite restou devidamente comprovado pelos documentos juntados às fls. 191 e seguintes. 


DECIDO. 

A) Ante o exposto, no que diz respeito à lide principal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR os requeridos, em solidariedade passiva, ao pagamento da quantia de R$ 54.438,80 (cinquenta e quatro mil, quatrocentos e trinta e oito reais e oitenta centavos), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação;

Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios.
B) Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide secundária, para CONDENAR a litisdenunciada a ressarcir ao requerido Manuel Luiz da Cunha Rodrigues, desde que comprovado o prévio pagamento ao autor, a quantia de R$ 29.932,00 (vinte e nove mil, novecentos e trinta e dois reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios na lide secundária, até mesmo porque não houve qualquer resistência por parte da litisdenunciada. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
