

SENTENÇA

Processo nº:0168000-08.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Adriana da Silva
Requerido:Condominio Edificio Asahi e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez


Vistos.

ADRIANA DA SILVA ajuizou ação de indenização em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ASAHI e EMPRESA ELEVADORES ATLAS SCHINLER S/A, todos qualificados nos autos. Em síntese, alega que trabalhava em empresa localizada no condomínio edifício réu e, no dia 30/06/2009, ao se utilizar do elevador da empresa requerida, esse sofreu uma queda, com cerca de dez pessoas em seu interior, o que ocasionou lesões corporais na autora, consistentes em fratura no pé esquerdo e danificação do nervo do joelho esquerdo, necessitando ficar afastada de suas atividades laborativa, auferindo o benefício do auxílio-doença, até junho de 2010. Aduziu que, em decorrência dos fatos, sofreu prejuízos materiais no valor de R$ 401,41, além de danos morais. Requer a procedência dos pedidos para condenação da ré: a) ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor equivalente a R$ 401,41 (quatrocentos e um reais e quarenta e um centavos); b) ao pagamento de indenização por dano moral em quantia equivalente a duzentos salários mínimos vigentes à época da propositura da demanda, o que equivaleria em R$ 153.000,00.
Juntou procuração e documentos de fls. 16/83.
Foi deferido o benefício da justiça gratuita à autora (fl. 85).
Citadas, apenas a ré Elevadores Atlas Schindler S/A apresentou contestação (fls. 122/134). Alega, em síntese, que não teve notícias da ocorrência do acidente narrado na inicial, impugnando o seu acontecimento efetivo. Aduz que são feitas manutenções periódicas preventivas e corretivas, quando noticiada uma ocorrência,  o que, entretanto, não teria ocorrido no caso dos autos. Afirma que está presente a excludente de responsabilidade civil consistente na culpa exclusiva da vítima, uma vez que a autora possui deficiência física, com dificuldade de locomoção. Impugnou os prejuízos materiais e morais que a autora alega ter sofrido. Requereu a improcedência dos pedidos.
Juntou documentos às fls. 135/154.
A ré Atlas ainda requereu a denunciação da lide à seguradora ZURICH ANGLO SEGURADORA S/A (fls. 89/92), juntando os documentos de fls. 93/121.
O réu Condomínio Edifício Asahi deixou de apresentar contestação (fl. 155 verso).
Foi oferecida réplica (fls. 157/161).
Deferida a denunciação da lide (fl. 162), a litisdenunciada apresentou contestação às fls. 175/189, alegando, em suma, que o contrato de seguro firmado com a ré limita-se ao reembolso de eventual indenização a ser paga pela Atlas, inexistindo cobertura para danos morais. Sustenta, ainda, que há franquia contratual no valor de R$ 30.000,00, que deverá ser descontado de eventual valor reembolsado pela litisdenunciada. Ao final, impugnou genericamente a responsabilidade civil da ré Atlas. Requereu a improcedência do pedido deduzido na inicial. Em caso de eventual condenação, requereu a limitação do reembolso, conforme cláusulas do contrato.
Juntou documentos (fls. 190/192).
Réplica (fls. 194/197).
Decisão saneadora (fl. 203), por meio da qual foi deferida a produção de prova oral e documental.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 237/238 e 249/250).
As partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
É o relatório. 
Fundamento e decido.

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente.
Em que pese tenha o réu Condomínio Edifício Asahi deixado de apresentar contestação no prazo legal, é o caso de aplicação do art. 320, inciso I, do CPC, de maneira que não se aplicam os efeitos da revelia ao corréu.
De início, ressalto que a ideia de responsabilidade civil vem do princípio de que aquele que causar dano à outra pessoa, seja ele moral ou material, deverá restabelecer o bem ao estado em que se encontrava antes do seu ato danoso e, caso o restabelecimento não seja possível, deverá compensar aquele que sofreu o dano.
A configuração do dever de indenizar pela responsabilidade civil demanda a existência de conduta comissiva ou omissiva voluntária, relação de causalidade entre o dano sofrido pela vítima e a conduta do agente, dano e culpa, esta última, caso se trate de responsabilidade subjetiva.
A responsabilidade civil constitui a obrigação que tem todo sujeito de direitos de reparar economicamente os danos por ele causados à esfera juridicamente protegida de outrem, independentemente de lei ou acordo de vontades. É princípio fundamental de justiça que, em se lesando qualquer dos direitos de outrem, há de se lhe indenizar, independentemente de prévio ajuste ou ato normativo, evitando-se, assim, enriquecimento sem causa de uns em detrimento de outros.
No caso de acidente ocorrido em elevador de edifício comercial, conforma narrado na inicial, a responsabilidade civil é do condomínio e da empresa mantenedora do serviço, como já se decidiu:
AÇÃO INDENIZATÓRIA. AUTORA FERIDA EM QUEDA DE ELEVADOR 
I- Ilegitimidade passiva do condomínio requerido. Sinistro ocorrido nas suas dependências.   Responsabilidade pela manutenção do elevador reconhecida, ainda que existente contratação de empresa específica para tanto. Condomínio que responde pela escolha daquele que irá atuar na
manutenção do equipamento. 
II- Queda de elevador. Alegação de culpa exclusiva da vítima afastada. Inexistência de comprovação a respeito. Condomínio requerido, ademais, que competia fiscalizar a ocorrência de excesso de pessoas no elevador. Sinistro, pelas circunstâncias, decorreu de falha técnica de manutenção. Responsabilidade das rés configurada.
III- Dano moral. Fratura da perna direita da autora, com imobilização por vários dias. Quebra anormal da rotina. Lesão íntima configurada. Valor da indenização (R$-15.000,00). Excesso reconhecido. Redução para a quantia de R$-10.000,00, atendidas as diretrizes traçadas no art. 944 do Código Civil. Recurso das rés, neste ponto, provido. APELOS PARCIALMENTE PROVIDOS. (TJ/SP - Apelação Cível n. 0123723-67.2011.8.26.0100 ? 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. DONEGÁ MORANDINI ? j. em 17/09/2013)

Aplicável, ao caso dos autos, o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a responsabilidade objetiva das rés.
Com efeito, na qualidade de prestadoras de serviços, respondem objetivamente pelos danos causados a seus usuários, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, sendo irrelevante e impertinente qualquer consideração acerca de culpa. 
A responsabilidade somente é excluída nas hipóteses previstas no § 3º do CDC, ou seja, a inexistência de defeito do serviço, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
E configurada a relação consumerista entre as partes, a responsabilidade objetiva e o dever de indenizar do réu dependem tão somente da comprovação das lesões e de terem elas sido originadas da má prestação de seus serviços, assim como em decorrência da quebra do dever de segurança que o CDC impõe aos fornecedores de produtos e serviços (artigos 6º, I e 8º)
No caso dos autos, a autora comprovou, de maneira suficiente e razoável, a ocorrência do acidente no elevador da ré Atlas Schindler, instalado e mantido no réu Condomínio Edifício Asahi, por meio de prova documental (fls. 24, 26/41, 42/43 e 46/47) e de prova testemunhal (fls. 237/238).
Com efeito, ainda que o boletim de ocorrência configure, a princípio, declaração unilateral, não há como se presumir que a autora tenha agido de má-fé ao declarar a ocorrência do acidente no elevador do edifício réu. 
Conforme é cediço, a má-fé não se presume. Caberia às rés a demonstração de que a autora teria agido maliciosamente ao prestar informações falsas junto à delegacia de polícia sobre a ocorrência do acidente, o que, entretanto, não ocorreu.
Além disso, corroborando a prova documental, que demonstrou que a requerente foi atendida no Hospital Santa Catarina no dia dos fatos, foi ouvida testemunha que presenciou o acidente com o elevador. Relatou que, ao final do turno de trabalho, entre 20h30 e 21h, ela e a autora desciam até o térreo, utilizando-se do elevador do edifício onde trabalhavam, quando ocorreu um tranco e o elevador desceu diretamente até o subsolo, sem parar no térreo. Afirmou que, em decorrência do impacto, a autora caiu e a testemunha precisou levantá-la com os braços. Acrescentou que a autora sofreu lesões e ficou afastada do trabalho por certo período.
Conquanto a ré Atlas tenha sustentando que não foi noticiado qualquer acidente na referida data e que não recebeu reclamação de nenhum outro usuário relatando fatos semelhantes, o que foi confirmado por funcionário ouvido como testemunha, isso em nada interfere na conclusão de que os fatos ocorreram conforme narrados na inicial.
Como já dito, as provas documental e testemunhal produzidas pela autora foram suficientes a demonstrar suas alegações (art. 333, I, CPC). Por outro lado, os réus não se desincumbiram satisfatoriamente do seu ônus de demonstrar fato obstativo do direito da autora (art. 333, II, CPC).
Além disso, a despeito das alegações da ré, no sentido de que se configurou excludente de responsabilidade civil, consistente em culpa exclusiva da vítima, por ser ela portadora de deficiência física, o conjunto probatório existente nos autos não é hábil a afastar o dever de indenizar das rés.
Ainda que a autora tenha dificuldade de locomoção em decorrência de sequelas de poliomelite, certo é que se não tivesse ocorrido o defeito na prestação do serviço, com impacto no elevador, não teria ela sofrido as lesões descritas na inicial e demonstradas nas fotografias juntadas aos autos, que, aliás, foram consideradas de natureza grave, em laudo realizado nos autos de inquérito policial (fls. 211).
Em outras palavras, a causadora da lesão certamente não foi a deficiência física da autora, que não a impede de trabalhar e se utilizar do elevador, mas o impacto causado em decorrência de defeito na prestação do serviço.  
Ressalte-se, aliás, que, ao contrário do sustentado pela ré, o elevador é considerado meio adequado a garantir acessibilidade dos portadores de deficiência pública aos edifícios e locais públicos (art. 244 da CF), podendo ser perfeitamente utilizado por essas pessoas, independentemente da ajuda de terceiros.
Fixada a premissa do dever da ré em indenizar eventuais danos causados à autora, passo à análise dos prejuízos efetivamente sofridos.
Nesse tocante, observo que os documentos que acompanharam a inicial (fls. 68/83) são hábeis a comprovar gastos que a autora teve com o tratamento realizado para as lesões sofridas no dia dos fatos, possuindo nexo causal com a má prestação do serviço pelas rés.
É possível observar-se que o endereço constante nos cupons fiscais de fls. 68/75 é o mesmo do local em que a autora fazia sessões de fisioterapia, bem como que a data e o local constantes dos documentos de fls. 76/77 correspondem ao local e dia em que realizado procedimento cirúrgico para o tratamento das lesões, guardando correlação com o acidente sofrido em decorrência da má prestação de serviço.
Por sua vez, os cupons fiscais de fls. 78/83 também possuem correlação com o acidente, na medida em que comprovam a aquisição e medicamentos para tratamento da autora.
Além dos danos materiais, levando em consideração as circunstâncias fáticas, isto é, que a autora sofreu lesões de natureza grave, o que, inclusive, ensejou o seu afastamento do trabalho por período de quase dois anos, vislumbro a presença de dano moral, cuja causa há de ser atribuída ao comportamento das rés.
Diante das circunstâncias fáticas devidamente comprovadas nos autos, não é correto o entendimento de que o evento descrito nos autos seja normal e ordinário, a ponto de se enquadrar em fato corriqueiro ou cotidiano. Então, ao contrário do que sustenta a ré, está presente a obrigação de indenizar o dano moral experimentado pela autora.
Para quantificação da indenização por dano moral, sigo a orientação jurisprudencial a seguir transcrita:

?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (STJ, REsp 135.202/SP, 4ª T., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19.5.98).

?Para se estipular o valor do dano moral devem ser consideradas as condições pessoais dos envolvidos, evitando-se que sejam desbordados os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito, para que não importe em um prêmio indevido ao ofendido, indo muito além da recompensa ao desconforto, ao desagrado, aos efeitos do gravame suportado? (STJ, REsp 214.053/SP, 4ª T., Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 5.12.2000, v.u.).
 
Considerando-se as circunstâncias do caso concreto, em especial que a lesão foi leve e que não houve sequelas permanentes, reputo que a indenização pelo dano moral deva ser fixada no valor total de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que bem ressarce a autora.
Obtempere-se que valor superior a esse renderia ensejo a enriquecimento sem causa em favor da autora. Por outro lado, porém, cifra inferior a essa não produziria qualquer interferência no âmbito de atuação do réu.
Por fim, a denunciação da lide requerida no presente feito é procedente, nos termos do art. 70, inciso III, do CPC.
No caso dos autos, existindo contrato de seguro de responsabilidade civil entre a ré Elevadores Atlas Schindler S/A e a Zurich Anglo Seguradora S/A, o dever da seguradora de ressarcir os danos sofridos pelo terceiro, decorrentes de acidente causado pelo segurado, é inconteste.
Aliás, ao contrário das alegações da seguradora denunciada, o contrato firmado entre a ré Atlas e a denunciada também abrange a cobertura do ressarcimento de eventuais danos morais decorrentes de sentença judicial transitada em julgado.
É o que se extrai do teor da alínea ?i?, das cláusulas particulares (cláusula ?l?), que assim prevê: ?fica entendido e acordado que tendo sido pago o prêmio adicional correspondente, o presente seguro indenizará também as quantias mensuráveis pelas quais o Segurado seja civilmente responsável a pagar, em sentença judicial transitada em julgado ou em acordo expressamente autorizado pela Seguradora, em virtude de Danos Morais, diretamente decorrentes de Danos Materiais e/ou de Danos Pessoais causados a terceiros e efetivamente indenizados nos termos previstos no presente contrato. (...)? (fls. 97).
Além disso, no que tange à franquia, observo que ela não será exigível em caso de ressarcimento de danos morais, como se vê do contrato de seguro juntado aos autos (fl. 95).
Assim, é o caso de procedência também da lide secundária, observando-se que, quanto aos danos materiais, o ressarcimento pela seguradora depende do pagamento de franquia.

Diante do exposto, na lide principal, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na petição inicial e, por consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para o fim de CONDENAR as rés solidariamente a pagar, em favor da autora: a) indenização por danos materiais, no valor de R$ 401,41 (quatrocentos e um reais e quarenta e um centavos), acrescido de correção monetária (Tabela Prática do TJSP) e juros de mora de 1% desde a data  de cada desembolso, por se tratar de responsabilidade extracontratual (súmula nº 54 do STJ); b) indenização por danos morais, equivalente à quantia total de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de atualização monetária (Tabela Prática do TJSP), incidente desde a data desta sentença (súmula 362 do STJ), além de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do evento danoso (súmula nº 54 do STJ).
Em razão da sucumbência, condeno ainda as rés ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do art. 20, § 4º, CPC.
Quanto à lide secundária, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para CONDENAR a denunciada a ressarcir à denunciante o pagamento efetuado a título de danos materiais e morais, até o limite do contrato, ficando o ressarcimento dos danos materiais dependentes do pagamento de franquia.
Incabível a condenação da denunciada ao pagamento das verbas de sucumbência na lide secundária, tendo em vista a aceitação da denunciação à lide: ?(...) Sucumbência ? Seguradora litisdenunciada ? Não havendo a denunciada contestado a existência de relação jurídica ensejadora do regresso, não se justifica seja condenação a denunciante em honorários pertinentes à lide secundária ? Recurso do réu provido? (TJSP ? Apel. nº 380.683.4/3-00 ? 5ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Oscarlino Moeller ? J. 27.02.2008).
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
