

SENTENÇA
Processo nº:002.08.168235-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Leandro Alves de Souza e outro
Requerido:Reinaldo Roldão Consorte e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti

Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que os autores eram proprietários de um imóvel descrito na matrícula nº 154.672 do 11º Cartório de Registro de Imóveis.  Por volta do dia 19.4.2008, o réu REINALDO compareceu ao imóvel dos autores, onde se localizava a residência dos mesmos, afirmando que havia adquirido o mesmo.  Desconfiados, os autores buscaram informações no Cartório de Notas de Parelheiros e no 11º Cartório de Registro de Imóveis, sendo supreendidos com a notícia de que o imóvel havia sido vendido para o aludido réu REINALDO, a partir de procuração outorgada ao corréu ADEMAR SONI. De posse do traslado da escritura pública, os autores constataram a falsificação da documentação, que resultou na outorga do mandato e da subsqüente venda e compra do imóvel. Após mencionarem a existência de nulidade, os autores deduziram os seguintes pedidos: a) declaração de invalidade da procuração, da venda e compra e do registro imobiliário e b) indenização dos danos materiais e morais.


O réu REINALDO apresentou contestação (fls. 41/47), na qual, em síntese, afirmou que se interessou pelo imóvel situado na avenida Pietro Nardini, com a placa de "vende-se"  e que se localizava próximo a outro bem de titularidade do mesmo réu. Em contato com o corréu ADEMAR SONI, terminou por adquirido o imóvel de matrícula nº 154.672 do 11º Cartório de Registro de Imóveis. O corréu se apresentou como procurador dos autores. Sublinhou que agiu de boa-fé, tanto que a autenticidade da assinatura da procuração foi confirmada pelo Serviço Notarial e Registro do Município de Mauá da Serra, Comarca de Marilândia do Sul. A assinatura do notário inserida na procuração foi reconhecida. Depois, quando foi realizar as medições e se certificar da localização do lote, constatou que havia adquirido o lote 10 da Quadra D e não o lote 12 da Quadra D  este último era o que o autor tinha pensado haver negociado. Ao deparar-se com os autores, verificou que se tratavam de pessoas idosas e humildes. Ao buscar resolver o problema no Cartório de Notas ou mesmo no Cartório de Registro de Imóveis, não logrou êxito. Ao tentar solucionar o problema com o corréu ADEMAR SONI, também não obteve sucesso  ele se limitou a dizer que havia recebido o imóvel em pagamento de dívida. 


O réu ADEMAR SONI também ofertou contestação (fls. 73/80). Em apertada síntese, como matéria preliminar, levantou a denunciação da lide de VITOR COUTO. No mérito, insistiu que havia recebido do denunciado uma procuração para vender um lote que não era o dos autores, recebendo o preço como ressarcimento de uma dívida (resultado do desfazimento de uma compra e venda de veículo). Em momento algum, pensou que estava vendendo ao corréu REINALDO o imóvel dos autores. Ao fim, destacou que não agiu de má-fé.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito o pedido de denunciação da lide.


A intervenção de terceiros não se revelou necessária ou adequada. O réu ADEMAR SONI não fez prova escrita do negócio mantido com o denunciado VITOR COUTO. Diversamente do que afirmado, a procuração impugnada (fls. 26/27)  mencionava os autores como outorgantes do mandato e não fez qualquer referência ao denunciado. Para a solução da intervenção de terceiros interessa sublinhar que não se demonstrou situação de direito de regresso prevista, no artigo 70 do Código de Processo Civil. 


Passo a apreciar o mérito da demanda. 


As contestações funcionaram como verdadeiras confissões. 


Primeiro, restou incontroverso que o imóvel negociado entre os réus não era aquele imóvel dos autores. Antes de ingressar no problema da falsidade material da procuração, tem-se como fato admitido pelos dois réus: o imóvel transacionado não era aquele localizado na Avenida Pietro Nardini, 328, Parque Brasil. 

E segundo, restou provada a falsificação da assinatura dos autores. Não se pode afirmar a má-fé do réu REINALDO. De qualquer modo, cabia a ele ser mais diligente e estranhar a outorga de uma procuração no Estado Paraná por pessoas que tinham domicílio em São Paulo e estariam ali "de passagem" (como anotado na escritura). A má-fé do réu ADEMAR SONI parece evidente. Negociou um imóvel, a partir de uma procuração em que os autores figuraram como outorgantes e não explicou satisfatoriamente tal fato. Não se tem sequer certeza de existência de uma terceira pessoa: VITOR COUTO. Nenhum indício foi trazido a respeito.


Em suma, reconhecida a falsificação da assinatura dos autores na procuração, acarretando-se a nulidade absoluta do ato jurídico (outorga do mandato), tem-se como inválidos todos os demais atos: a) escritura de venda e compra e b) registro imobiliário da venda e compra. 


Por fim, acolho o pedido de indenização contra o segundo réu.  Como salientado, restou induvidosa a atitude danosa do réu ADEMAR SONI. Negociou imóvel alheio, a partir de uma procuração sabidamente falsa. Deve responder pelo prejuízo material de R$ 97,43 acrescido de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos a partir do desembolso. E, igualmente, deve responder pelos danos morais experimentados pelos autores  abalo resultante da notícia de indevida venda do imóvel. Fixo a indenização em R$ 35.000,00, que correspondia ao suposto preço praticado pelo aludido réu, sendo acrescido de correção monetária (a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (desde o evento danoso, assim considerada a data de outorga da procuração falsa, 26.9.2008.


A tutela antecipada é concedida no corpo da sentença. Para evitar-se a alienação de bens a terceiros, concede-se antecipadamente e no corpo da sentença o provimento declaratório de nulidade dos atos jurídicos impugnados, assim como o provimento de cancelamento do registro imobiliário.


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por LEANDRO ALVES DE SOUZA e IANDECI MARIA BARBOSA DE SOUZA em face de REINALDO ROLDÃO CONSORTE e ADEMAR SONI, nos seguintes termos:



A) declarar a nulidade dos seguintes atos jurídicos: 

(i) procuração pública outorgada pelos autores em favor de ADEMAR SONI lavrada no Serviço Notarial e Registro, no Município de Mauá da Serra, Comarca de Marilândia (PR), Livro 017-P, fls. 038, em 26.9.2008. 

(ii) escritura pública de venda e compra entre os autores (representados pelo réu ADEMAR SONI) e o réu REINALDO ROLDÃO CONSORTE (comprador) lavrada no Tabelião do Distrito de Parelheiros, Município e Comarca de São Paulo (SP), Livro nº 364, p. 029/031, em 30.9.2008.


(iii) registro "R.4/154.672" da matrícula 154.672 do 11º Cartório de Registro de Imóveis. 


Como consequencias da nulidade reconhecida, expeçam-se mandados para averbação nos Livros dos Cartórios de Notas e para cancelamento do registro feito à margem da matrícula, no 11º Cartório de Registro de Imóveis. E, ainda, no âmbito do Cartório de Notas de Parelheiros, deverá haver a comunicação à Receita Federal  nada impedindo que os autores levem certidão de objeto e pé àquele órgão federal. Também expeçam-se ofícios, comunicando-se os termos da presente sentença às Corregedorias Gerais da Justiça dos Estados de São Paulo e do Paraná. 

Ainda no campo das consequencias, determino a instauração de inquérito policial, para apuração de eventual crime praticado. Expeça-se ofício à Autoridade Policial. 


B) condenar o réu ADEMAR SONI ao pagamento das seguintes indenizações: 

(i) por danos materiais no valor de R$ 97,43 (noventa e sete reais e quarenta e três centavos) acrescido de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos a partir do desembolso.


(ii) por danos morais no valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) acrescido de correção monetária (a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (desde o evento danoso, assim considerada a data de outorga da procuração falsa, 26.9.2008.
Fica o réu ADEMAR SONI intimado a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

C) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento das custas judiciais. Cada réu suportará ainda o pagamento, separado, dos honorários advocatícios, estes fixados,  para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência. Fica revogado, de ofício, o benefício da Justiça Gratuita ao réu ADEMAR SONI, porquanto foi ele beneficiado, recentemente, com o preço de venda na negociação impugnada. Anote-se.


Após o trânsito em julgado e cumpridas as determinações de expedições de mandados e ofícios, nada sendo requerido pelos autores em cinco dias, remetam-se os autos ao arquivo. 


P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2010.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
