

SENTENÇA

Processo nº:0168746-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joana Gomes Viera
Requerido:Mapfre Seguros S/A


Vistos. 

JOANA GOMES VIERA ajuizou, em face de MAPFRE SEGUROS S.A., ação de cobrança de indenização do seguro obrigatório DPVAT, em razão de acidente automobilístico, ocorrido em 15 de dezembro de 1991, que resultou na morte de seu filho. Entende que, como única beneficiária, faz jus à indenização no montante de 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país a época da liquidação do sinistro, porém, alega que a ré nega-lhe o direito ao recebimento deste valor. 
Juntou os documentos de fls. 11/16
A fls. 24/37 a ré apresentou contestação sustentando a improcedência da ação. Arguiu, preliminarmente, a ilegitimidade ativa da autora, posto que ela não teria comprovado que é a única herdeira da vítima. Alegou a inépcia da inicial em razão da falta de apresentação de boletim de ocorrência que comprove o nexo de causalidade entre o acidente e a morte do de cujus. Argumentou, ainda, com a retificação do polo passivo da ação, através da substituição da requerida pela SEGURADORA LIDER. No mérito, aduziu a irretroatividade da Lei 8.441/92, devendo ser respeitados os ditames da Lei 6.194/74, em vigência quando do sinistro relatado na exordial. Em consequência, o pedido deve ser julgado improcedente em razão de o bilhete de seguro obrigatório não ter sido contratado pelo veículo causador do acidente. Por fim, alegou que, no caso de eventual pagamento, devem ser seguidos os parâmetros da Resolução CNSP, que prevê o pagamento de Cr$ 385.187,17 em caso de morte, incidindo os juros de mora a partir da citação no patamar de 0,5% ao mês. 
A fls. 69 foi proferido despacho saneador determinando que a autora comprovasse ser a única herdeira do de cujus.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de cobrança de indenização do seguro obrigatório DPVAT.
O feito comporta julgamento de plano, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não se sustenta a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela ré, pretendendo sua substituição na lide pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. Isso porque qualquer seguradora integrante do convênio é parte legítima para responder a ação visando ao recebimento de indenização securitária, como se depreende do artigo 8º do referido convênio, cabendo ao beneficiário acionar a que melhor lhe aprouver.
A propósito:
?DPVAT. Ação de cobrança de seguro obrigatório por morte julgada parcialmente procedente. Indenização correspondente a 20 salários mínimos, por ser a autora, mãe da vítima, beneficiária de apenas metade da indenização. Recursos de ambas as partes. Preliminar de ilegitimidade passiva da seguradora, acatada na sentença recorrida, deve ser afastada. Qualquer seguradora participante do consórcio pode responder pelo pagamento da indenização do seguro obrigatório, independentemente do pagamento administrativo inferior ter sido realizado por outra seguradora. Quitação que se limita à quantia efetivamente recebida. Extrato do Megadata constitui prova suficiente de tal pagamento. Incabível a adoção do salário mínimo como fator de correção monetária (CF, art. 7º, inc. IV, in fine), deve ser considerado, para fins de cálculo do valor da indenização, então devida no valor equivalente a 20 salários mínimos, o valor desse salário vigente na época do sinistro, atualizado desde então pelos índices de correção monetária. Valor pago administrativamente pela seguradora superior ao valor devido devidamente atualizado até a data do pagamento administrativo. Recurso da autora improvido. Provido o da ré para ser julgada improcedente a ação? (Apelação n° 0234316-71.2008.8.26.0100, Comarca de São Paulo - 8ª Vara Cível, Juiz de Direito Dr. Fernanda Gomes Camacho, Aptes/Apdos: Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A e Helena Monteiro Cordeiro).
Não há o que se falar, ainda, em inépcia da inicial uma vez que ausentes de documentos aptos a instruírem a demanda e comprovarem o nexo de causalidade entre a morte e a ocorrência do acidente. Frise-se, no entanto, que o boletim de ocorrência, indicado na alínea "a" do §1º do artigo 5º da Lei 6.194/74, deve ser entregue à seguradora para recebimento da indenização por via administrativa, todavia, não constitui documento indispensável à propositura da ação, na forma do artigo 283 do Código de Processo Civil. A propósito:
?Seguro obrigatório. DPVAT. Acidente automobilístico. Morte. Cobrança de diferença de indenização. Ação julgada procedente. Prova satisfatória da ocorrência da morte. Certidão de óbito. Documento suficiente para comprovar o nexo causal entre o acidente. (...) O Boletim de ocorrência não é documento indispensável à propositura da ação, porquanto o acidente automobilístico pode ser provado por qualquer outro meio idôneo. A certidão de óbito que anotou traumatismo crânio contundente é prova suficiente para comprovar o nexo causal entre o acidente, além do que a seguradora, pelo mesmo fato, já pagou parte da indenização. (...)Há comprovação do nexo causal entre o acidente e a morte da vítima, principalmente da certidão de óbito que aponta como causa da morte ?traumatismo crânio contundente? (fls. 20) e ao fato de que a seguradora assim admitiu na fase extrajudicial. O Boletim de Ocorrência não é o único que avalia a ocorrência de acidente automobilístico e eventuais dúvidas decorrentes de imprecisões da causa da morte (certidão de óbito de fl. 20) restaram superadas com os elementos dos autos? (Apelação nº 0176148-08.2010.8.26.0100, 32ª Câmara de Direito Privado, relator Kioitsi Chicuta, j. 14/04/2011).
Ademais, o nexo de causalidade ficou suficientemente comprovado com a apresentação do laudo de corpode de delito realizado pelo Instituto Médico Legal. 
Aduz a ré, ainda, à ilegitimidade ativa da autora, pela falta de prova de que seja a única herdeira do falecido.

De fato, segundo a redação do artigo 4º da Lei 6.194/74, vigente na época do acidente, ?a indenização no caso de morte será paga, na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente; na sua falta, aos herdeiros legais?.
Para o pagamento da indenização, pois, deve ser obedecida a ordem da vocação hereditária contida no artigo 1.829 do Código Civil, na qual o cônjuge e os descendentes antecedem os ascendentes. 
Ora, da análise dos documentos acostados aos autos, comprova-se que o de cujus era solteiro (fls. 15/16). Desse modo, seriam partes legítimas para pleitear a indenização os descendentes e ascendentes. 
Ocorre que a prova da inexistência  filhos do "de cujus" consiste em prova de fato negativo, inexigível da autora, de modo que caberia à ré comprovar a existência de descendentes.  
Assim, tendo em vista que a ré não fez prova de que haja outros herdeiros que precedem a autora  na ordem de vocação hereditária, conforme prevê o artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, deve-se afastar a preliminar de ilegitimidade passiva. 
No mérito, a ação procede.
Incontroverso nos autos o nexo causal entre o acidente de trânsito e o óbito do filho da autora.
Assim, a alegação de ocorrência do sinistro antes da criação do convênio DPVAT, em razão da irretroatividade da Lei 8.441/92, não merece prosperar. Isso porque, falta do bilhete do seguro obrigatório ou da comprovação do pagamento do prêmio não exime a seguradora de honrar a indenização, ainda que o acidente anteceda a vigência da Lei n° 8.441/92. 
Nesse sentido, merece destaque o enunciado da Súmula n° 257 do E. Superior Tribunal de Justiça, 
"A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização". 
A indenização, por sua vez, deve corresponder aos parâmetros da Lei nº 6.194/74, que em seu artigo 3º, alínea ?a?, estabelece como patamar da indenização, no caso de falecimento da vítima de acidente de trânsito, o valor de 40 salários mínimos. 
Os valores estabelecidos para o seguro DPVAT pela Resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados não têm o condão de afastar a fixação em 40 salários-mínimos fixados no artigo 3º da Lei 6.194/74. Deve-se, portanto, afastar o pagamento de Cr$ 385.187,17 pleiteado pela ré, fixando o valor da indenização de 40 vezes o salário mínimo vigente no país a época da liquidação do sinistro.
Além disso, não há que se falar em ofensa ao princípio constitucional que veda a vinculação ao salário mínimo (artigo 7º, IV, da Constituição Federal de 1988), uma vez que o salário mínimo mencionado na lei de regência representa apenas um parâmetro para valoração monetária da indenização, não constituindo fórmula de atualização monetária. Tal entendimento é o que prevalece na jurisprudência:

?CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EFEITO INFRINGENTE. NULIDADE NÃO VERIFICADA. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). INDENIZAÇÃO LEGAL. VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. LEI N. 6.194/1974, ART. 5º, § 1º. DATA DE APURAÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO A QUO. EVENTO DANOSO. I. Não viola o art. 535 do CPC o acórdão que enfrenta a controvérsia, porém com resultado desfavorável à pretensão da recorrente. II. A indenização decorrente do seguro obrigatório (DPVAT) deve ser apurada com base no valor do salário mínimo vigente na data do evento danoso, monetariamente atualizado até o efetivo pagamento. III. Recurso especial não conhecido?. (REsp 788.712/RS, Min. Rel. Aldir Passarinho Junior, 4ª Turma, j. em 29.09.2009).

Para o cálculo do valor devido deve ser utilizado como parâmetro o valor do salário mínimo vigente na data do acidente, qual seja, Cr$ 63.000,00
Nesse sentido:

?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COBRANÇA - PAGAMENTO DE VALOR NÃO CORRESPONDENTE A QUARENTA SALÁRIOS MÍNIMOS - QUITAÇÃO DADA LIMITADA AO MONTANTE RECEBIDO - COMPLEMENTAÇÃO DA INDENIZAÇÃO - NECESSIDADE - EXEGESE DO ARTIGO 3º DA LEI N.º 6.194, DE 19.12.1974 - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Constatando-se que o pagamento da indenização do seguro obrigatório não correspondeu ao equivalente a quarenta salários mínimos, como estabelece o art. 3º da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974, não revogada pelas Leis 6.205/75 e 6423/77, de rigor a sua complementação, sendo certo que o recibo dado pela beneficiária do seguro em relação à indenização paga a menor não a inibe de reivindicar, em juízo a diferença em relação ao montante que lhe cabe, nos termos da legislação que rege a espécie. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COBRANÇA DE DIFERENÇAS - SALÁRIO MÍNIMO COMO PARÂMETRO - POSSIBILIDADE. O salário mínimo, para fins de indenização do DPVAT, foi instituído somente para ser utilizado como elemento variável para fins de fixação de um valor a ser indenizável, e não como elemento de atualização monetária, com o que não pode ser confundido com índice de reajuste ou como fator de correção monetária. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) -INDENIZAÇÃO - BASE DE CÁLCULO - SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE EM TODO O TERRITÓRIO NACIONAL À EPOCA DO PAGAMENTO A MENOR - RECONHECIMENTO. A teor do disposto no art. 3º, alínea ?a?, da Lei 6.194/74, aplicável à espécie vertente, o valor da cobertura do seguro obrigatório, em caso de morte, é de 40 (quarenta salários mínimos), sendo que para o cálculo da indenização, deve ser adotado o salário mínimo vigente no âmbito nacional à época do pagamento efetuado a menor (quanto houver ocorrido), ou seja, quando a seguradora, ao reconhecer o direito dos autores, deveria proceder ao pagamento do valor correto da indenização a título de DPVAT. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COBRANÇA - MORTE - PAGAMENTO A BENEFICIÁRIO DE VALOR NÃO CORRESPONDENTE A 40 (QUARENTA) SALÁRIOS MÍNIMOS (LEI N.º 6.194/74, ART. 3º) À ÉPOCA - CORREÇÃO MONETÁRIA INCIDÊNCIA A PARTIR DO PAGAMENTO A MENOR RECONHECIMENTO. A correção monetária flui a partir do pagamento a menor. Ela não é acréscimo, mas mera recomposição do valor. SEGURO DE VEÍCULO - DPVAT - JUROS DE MORA - CÔMPUTO - CITAÇÃO. Os juros moratórios contam-se a partir da citação, data em que a seguradora foi constituída em mora (...)? (Apelação nº 0222894-02.2008.8.26.0100, 31ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Paulo Ayrosa, j. 24/04/2012).

Assim, a indenização correta corresponderia a Cr$ 2.520.000,00 (40 x 63.000,00) e não a Cr$ 385.187,17, valor indicado pela ré como devido. 
Dessa forma, a autora faz jus ao recebimento de indenização no valor de Cr$ 2.520.000,00, que deve ser atualizada com correção monetária pela tabela prática do TJ a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação de conformidade com a Súmula 426: ?Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação?.

-II-
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar a autora a quantia de Cr$ 2.520.000,00, que deverá ser atualizada com correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela tabela prática do TJSP, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Arcará a ré com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% do valor da condenação. 
A taxa judiciária para apelação é de R$ 470,15, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00. 

P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

                                    CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
           Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
