

SENTENÇA

Processo nº:0168555-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo Meirelles Carvalho e outro
Requerido:Viver Empreendimentos Imobiliários Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.
Os autores, qualificados nos autos, ajuizaram ação contra a(s) ré(s) alegando, em apertada síntese, que sofreu prejuízo em razão de mora na entrega do imóvel.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 164).
Réplica a fls. 218
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O contrato entre as partes foi assinado em 15/03/2009 e estabelecia o prazo de entrega em 04/2010, com tolerância de 180 dias. 
A cláusula de tolerância de 180 dias é válida e já se presta a eventos extraordinários que possam ocorrer na execução da obra. O prazo excedente comporta a multa por mora contratual, como fórmula compensatória de indenização por danos materiais. Havendo cláusula penal, segue-se a do contrato. À míngua de previsão contratual, arbitra o juízo a multa.
A unidade foi entregue em 12/2010 (fls. 191), fato não controvertido em réplica.
Lucro cessante, indenização por uso (arbitramento de aluguel) e outras fórmulas não constituem solução eficaz para a lide, porquanto caracterizam dano material de difícil comprovação prática. Assim, a solução para a mora contratual é o reconhecimento da sanção e fixação de multa compatível com a infração.
Em situações desta natureza, à míngua de válida previsão contratual (há previsão para a mora do comprador, que não pode ser utilizada, porquanto diversos os objetos), temos aplicado a multa de 0,5% a.m. do valor do contrato (atualizado), como forma de reparação, o que compensa eventuais lucros cessantes ou danos emergentes de difícil comprovação.
Nesse sentido, em julgado semelhante: INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora Alegada falta de materiais e excesso de chuvas Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior. Inadimplemento caracterizado. Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor atualizado do contrato, por mês de atraso). Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias. Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel. Danos morais. Descabimento. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Precedentes desta Colenda Câmara. Sucumbência recíproca fixada com exatidão - Recurso parcialmente provido TJSP 0002900-36.2011.8.26.0562  Apelação  Relator(a): Milton Carvalho Comarca: Santos. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/08/2012 Data de registro: 22/08/2012.
Não se pode equiparar as condições de mora de uma parcela com a mora na entrega da obra. Uma é apurada sobre o valor da parcela, a outra sobre o valor do contrato. 
Não há se falar em danos morais em situações de mora no cumprimento de obrigações contratuais.
Tais contratos são bastante claros, no que diz respeito aos pagamentos e há informação precisa das parcelas mensais, semestrais e saldo a financiar. 
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, apenas para fixar multa contratual aplicável  de 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (R$318.610,00, 03/2009), por mês de atraso (após 10/2010, ou seja, 2 meses), valores atualizados desde a data do contrato pela tabela do TJSP e com juros de mora de 1%, contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC, compensando-as em iguais partes.
P. R. I. C.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
