

SENTENÇA

Processo nº:0168930-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Associação Congregação de Santa Catarina
Requerido:José Pereira de Brito e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA, entidade mantenedora do HOSPITAL SANTA CATARINA, por seu representante, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra JOSÉ PEREIRA DE BRITO e GILBERTO PEREIRA DE BRITO, também qualificados, alegando em síntese, que os requeridos contrataram serviço hospitalar particular, tendo o segundo réu assinado Termo de Responsabilidade, pelo qual se obrigou expressamente a pagar por todos os serviços necessários ao tratamento do paciente, no período de 30/10/09 a 9/11/09.
Consta que os requeridos alegaram possuir convênio com o Medial Saúde, mas o referido Plano não deu cobertura aos itens indicados na nota fiscal, ao argumento de estar cumprindo exclusão contratual.
Afirmou que a dívida totalizava ao tempo do ajuizamento da lide R$ 28.992,95, invocou o direito e pugnou pela procedência da ação para condenar os réus ao pagamento da referida importância, atualizada e acrescida de juros a partir da emissão da nota fiscal, bem como a suportar os ônus sucumbenciais.
Deu à causa o valor de R$ 28.992,95 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 6/16.
Devidamente citados (fls. 23/24), o réu Gilberto Pereira de Brito ofertou resposta (fls. 27/54). Inicialmente, requereu a exclusão do primeiro requerido, José Pereira de Brito, do polo passivo, comunicando o seu falecimento. Denunciou à lide a operadora do plano de saúde do seu genitor, Medial Amil - Assistência Médica Internacional, afirmando que na hipótese de vir a ser condenado, a obrigação deverá ser suportada pela denunciada, a quem incumbiria ter efetuado o pagamento.
Afirmou que seu genitor foi internado no estabelecimento da autora e atendido como conveniado da denunciada, mas mesmo assim teve de assinar o termo de responsabilidade. Sustentou o direito do seu genitor de receber o atendimento custeado por seu plano de saúde, discorreu sobre os contratos de seguro, invocou o Código de Defesa do Consumidor e questionou a cobrança e o respeito à boa-fé contratual. Impugnou as notas fiscais e requereu: a exclusão do nome do seu genitor do polo passivo; o recebimento da denunciação à lide, a imputação da responsabilidade pelos pagamentos à denunciada. Alternativamente, pediu seja reconhecido o estado de perigo e julgada improcedente a ação, imputando à autora a sucumbência. Instruiu a resposta com os documentos de fls. 55/107.
Réplica às fls. 110/117. 
Recebida a denunciação da lide e citada a denunciada por mandado (fls. 127/128), sobreveio certidão de haver decorrido o prazo sem resposta a fls. 128/verso.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATO DO NECESSÁRIO.
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, não apenas por estar devidamente instruído com documentos, mas também porque a matéria prescinde de outras provas que não sejam documentais. Além disso, a denunciada foi devidamente citada e sequer apresentou contestação.
Passo então ao julgamento nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Antes ainda de analisar a questão de fundo, excluo do polo passivo José Pereira de Brito, pois o mesmo já havia falecido antes mesmo da propositura da ação. Além disso, a autora se manifestou em réplica, reportou-se à legitimidade ativa e passiva, mas não se opôs ao pedido do correquerido. O atestado de óbito copiado a fls. Informa que o primeiro demandado faleceu em 5/4/2010, mas a ação só foi protocolizada em 2001, não havendo como afastar a pretensão do correquerido, ainda que houvesse resistência da autora.
Posto isso, excluo do polo passivo da lide José Pereira de Brito.
Com efeito, a autora pretende a condenação do réu ao pagamento das despesas pelo tratamento médico-hospitalar do seu genitor já falecido, no valor de R$ 28.992,95, que corresponde à somatória dos despendidos no seu tratamento durante o período em que esteve internado em suas dependências. Fundamentou seu pedido no compromisso assumido formalmente pelo requerido, de responsabilizar-se pela internação no seu estabelecimento.
Primeiramente, cumpre destacar que embora o requerido tenha questionado os documentos embasadores do pedido inicial, não ofereceu argumentos suficientes para infirmar a pretensão da autora; ao contrário, confirmou a internação e tampouco negou a prestação dos serviços pelo hospital, restando, portanto, insuficientes as teses defensivas para afastar o direito da autora de se ver ressarcida das despesas realizadas no tratamento do genitor do réu. 
Naturalmente, não basta negar a dívida, é necessário apresentar argumentos sólidos acompanhados de provas aptas a desconstituir a prova produzida pela parte demandante, o que não se viu neste caso.
Com efeito, resta completamente esclarecida a questão relativa à contratação dos serviços da autora e a inadimplência, não tendo o réu se desincumbido do ônus de alegar e provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora. As provas documentais juntadas não permitem nenhuma dúvida de que falecido pai do requerido recebeu efetivamente o tratamento fornecido pela autora, cumprindo-lhe a obrigação de responder pela contraprestação.
Também não se vislumbra o estado de perigo, cujo defeito do negócio jurídico se configura quando o contratante, diante de uma situação iminente de grave risco de dano deve optar entre sofrer o prejuízo ou contrair a obrigação excessivamente onerosa. Moacyr de Oliveira, mais sucinto, definiu o estado de perigo como sendo o fato necessário que compele à conclusão de negócio jurídico, mediante prestação exorbitante.
A propósito, destaca o artigo 156 do Código Civil:

Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa.
Parágrafo único. Tratando-se de pessoa não pertencente à família do declarante, o juiz decidirá segundo as circunstâncias. 

Diante desse quadro, infere-se que não é qualquer negócio jurídico, à escolha da parte supostamente lesada, que configura o estado de perigo. Para tanto, imperiosa a presença dos elementos que integram o conceito, imprescindíveis ao reconhecimento do instituto jurídico. Tem-se, pois, como elementos fundamentais à caracterização do estado de perigo: a) o estado de necessidade, em seu sentido mais abrangente; b) o objeto da ameaça (pessoa pertencente à família ou terceiro); c) o conhecimento do perigo pela parte adversa; d) assunção de obrigação excessivamente onerosa.
Na hipótese vertente o réu não demonstrou que a motivação do compromisso foram os elementos acima listados, tampouco comprovou que a obrigação é, considerando o seu padrão de vida, excessivamente onerosa. Além do mais, o estado de necessidade, um dos elementos que integram o instituto, não restou caracterizado. Por certo havia a necessidade da internação até com eventual ameaça de dano atual e grave, mas no momento de efetuar o negócio com a autora, o réu não estava limitado em sua liberdade de autodeterminação; em outras palavras, havia mais de uma possibilidade, inexistindo qualquer prova de que o paciente não poderia ter sido hospitalizado em outro estabelecimento hospitalar.
O que ocorreu, em verdade, foi que o pai do requerido internou-se contando com o Plano de Saúde, que ao final não arcou com as despesas e, portanto, não há sinais de que a situação caracterizava estado de perigo. Por óbvio, eventuais problemas com o Plano de Saúde não podem obrigar uma instituição prestadora de serviços a trabalhar graciosamente. O direito fundamental e constitucional ao serviço de saúde deve ser garantido pelo Estado, não havendo respaldo jurídico para obrigar empresas particulares a prestá-lo gratuitamente.
Faço constar que a emissão da nota fiscal após a data da internação não invalida a cobrança, sendo provável que a autora tenha emitido o documento quando soube da recusa da denunciada à cobertura. 
Inteiramente procedente a ação principal, sigo na análise da ação secundária, proposta pelo requerido contra a denunciada Medial Amil- Assistência Médica Internacional.

Denunciação da lide.

Embora o requerido tenha providenciado a citação da denunciada por mandado, e a citação tenha se realizado por oficial de justiça, como demonstram os documentos de fls. 127/128, a denunciada não se pronunciou sobre a lide secundária, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta.
A denunciação da lide também é procedente.
Como a revelia induz à presunção de veracidade apenas dos fatos, é preciso saber se a recusa está respaldada no direito, o que não parece verdadeiro no entendimento deste juízo. 
De plano, e antes ainda de enfrentar a questão é fundamental esclarecer que a lide será julgada com observância do Código de Defesa do Consumidor, considerando a sua aplicação ao caso concreto. É pacífico o entendimento jurisprudencial nesse sentido, senão vejamos:

?A despeito de a apelante ter sido constituída sob a forma de associação civil, está incontroverso nos autos que presta serviços médico-hospitalares, enquadrando-se no conceito de fornecedora ao passo que seus associados utilizam tais serviços como destinatários finais, sendo considerados consumidores. Induvidosa, pois, a existência de relação de consumo entre as partes?.

PLANO DE SAÚDE. (...) - A operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota. Recurso não conhecido (grifei).


O direito socorre o requerido.
Analisando criteriosamente os argumentos do denunciante e os documentos juntados, este juízo conclui que embora nem fosse necessário é oportuno invocar um dentre vários precedentes jurisprudenciais que garantem o direito do denunciante com fundamento no Código de Defesa do Consumidor, considerando, especialmente o fato de se tratar de glosa decorrente de exclusão contratual sem respaldo jurídico:

PLANO DE SAÚDE Cláusula excludente da realização de cirurgias neurológicas, bem como da cobertura de colocação de próteses e órteses Aplicação de prótese neurológica indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de plano de saúde Obscuridade dos termos prótese e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva Ausência de prova sobre a negativa de adaptação do contrato à Lei no 9.656/98 abusividade da cláusula excludente Ação parcialmente procedente. Recursos improvidos.

Não há dúvida, portanto, de que a denunciada deverá ressarcir as despesas às quais será condenado o requerido nesta ação, pois as provas dos autos não apontam nenhum motivo para o convênio negar a cobertura. Segundo alegou a autora, o motivo foi a previsão contratual de exclusão para os materiais o que não tem cabimento, muito menos sustentação jurídica.
O pai do réu tinha direito à internação pelo convênio de saúde e tinha direito à total cobertura das despesas, tanto que, citada, a ré denunciada não encontrou argumentos para defender a restrição.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA, proposta por ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA, entidade mantenedora do HOSPITAL SANTA CATARINA, contra GILBERTO PEREIRA DE BRITO, para CONDENAR o réu a efetuar o pagamento da importância de R$ 28.992,95, devidamente corrigida a partir da data da expedição da nota fiscal, e acrescida de juros legais após a citação, observados os índices da Tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Decorrido o prazo previsto no artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, ao arquivo.

JULGO PROCEDENTE a lide secundária, intentada pelo réu denunciante GILBERTO PEREIRA DE BRITO contra MEDIAL AMIL- ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL para CONDENAR a denunciada a ressarcir ao requerido denunciante todo o valor a que foi condenado na ação principal, incluindo sucumbência.
Sucumbente na segunda ação envolvendo denunciante e denunciada, caberá a esta arcar com eventuais custas e despesas acrescidas por esta lide secundaria, respondendo ainda pelos honorários advocatícios, fixados, igualmente, em 10% do valor da condenação.
A denunciada fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo denunciante.
Corrija a serventia o polo passivo da lide, inclusive no distribuidor, anotando que a ação foi proposta apenas contra Gilberto Pereira de Brito.

R. P. I.


São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
