

CONCLUSÃO
Aos  2/9/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0168822-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Luis Jorge Ides da Silva
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
LUÍS JORGE IDES DA SILVA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de CLARO S/A. Alega, em apertada síntese, que a ré, com base em uma telefonema realizado falsamente em nome do autor, cancelou sem o seu consentimento o serviço em relação às de linhas de celular de prefixos (11) 9422-1000 e (11) 9422-4599, o que além de representar ofensa ao seu direito de consumidor acarretou graves consequência ao autor ? profissional autônomo ? que sempre divulgou e utilizou o primeiro prefixo como contato profissional; que o não autorizado cancelamento foi objeto de reiteradas reclamações administrativas e inclusive justificou a elaboração de um boletim de ocorrência. Requereu seja a ré compelida e restabelecer o serviço, bem como seja declarada a inexigibilidade da multa por suposto descumprimento do contrato pelo autor, além da condenação da ré à restituição das despesas do autor com a notificação extrajudicial da ré e ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 11/58.
A ré ofereceu a contestação de fls. 69/86. Alega que todas as mudanças de plano e cancelamentos são realizados com o cuidado de prévia identificação do contratante, com estrita observância das normas previstas pela ANATEL; que eventual solicitação realizada por falsário que se passou pelo autor configura um ilícito de responsabilidade exclusiva de terceiro; que os fatos afirmados na inicial não são suscetíveis de originar dano moral, quanto mais nos valores postulados pelo autor. Requereu a improcedência do pedido. 
O autor se manifestou em réplica (fls. 102/109).
Não houve conciliação das partes em audiência (fls. 1185).
Diante do silêncio da ré quanto à possibilidade de reabilitação das linhas canceladas, o réu requereu o julgamento no estado.
É o breve relatório.   
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque a prova oral tinha o propósito de comprovar que uma das linhas desabilitadas - prefixo (11) 9422-1000 - era utilizada profissionalmente pelo autor, fato que não foi impugnado na contestação.
Restou, igualmente incontroverso que o cancelamento das linhas se deu por solicitação telefônica.
Neste sentir, considerando que o autor sistematicamente nega o cancelamento do serviço, inclusive com elaboração de boletim de ocorrência, bem como que a ré não produziu a prova do contrário, a conclusão que se extrai é que a desabilitação das linhas se deu por fraude perpetrada por terceiro ou algum equívoco da ré na identificação de usuário.
Em qualquer das hipóteses, não há qualquer justificativa para a ré exigir o pagamento da multa rescisória.
Diante da impossibilidade de restabelecimento do contrato ? linhas destinadas a outros consumidores ?   a lide se resolve em perdas e danos.
É dever da ré, portanto, ressarcir as despesas suportadas pelo autor para reclamar o restabelecimento do serviço, o que inclui as despesas com a notificação extrajudicial.
Os danos morais também estão configurados, haja vista que o autor, por culpa da ré, ficou privado do serviço contratado e, principalmente, da utilização do prefixo telefônico que explorava comercialmente, causando assim um rompimento do canal de contato do autor com seus potenciais clientes, com presumido abalo no regular exercício e desenvolvimento de sua atividade profissional.
Para reparar referido dano, considero suficiente uma indenização de R$ 6.780,00 (dez salários mínimos), tendo em vista que o autor em um intervalo de até trinta dias é capaz de restabelecer, de forma satisfatória, sua rede de contatos, bem como porque a referida restrição de um dos canais de contato que o autor disponibilizava aos clientes não impedia o desempenho de sua atividade profissional.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR a rescisão desmotivada do contrato pela ré e a INEXIGIBILIDADE da multa rescisória, bem como CONDENAR a RÉ ao ressarcimento das despesas com a notificação da ré, acrescida de correção monetária desde o desembolso e juros de mora a contar da citação, além de uma indenização por dano moral, que fixo em R$ 6.780,00, acrescido de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde a citação.
Em razão da sucumbência processual, a ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 20% do total da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo,  5/12/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
