

SENTENÇA

Processo nº:0168206-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Thais Evelyn Moalla
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



THAIS EVELYN MOALLA ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos e Pedido de Tutela Antecipada, sob o rito ordinário, em face de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MULTIPLO, alegando, em síntese, que promoveu a abertura de uma conta corrente para recebimento de salário junto ao banco réu e não recebeu qualquer cartão a ele relativo. Em viagem de lua de mel, recebeu ligação de cobrança de dívida oriunda de Cheque Especial quando nem sequer sabia que sua conta estava ativa. Buscou solução do conflito e reclamou com o banco, o qual afirmou que os valore teriam sido originados de sucessivos saques em agência, totalizando R$ 6.175,11 (seis mil cento e setenta e cinco reais e onze centavos), débito este que foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, causando enormes constrangimentos e transtornos à autora. Deste modo, face ao equívoco do banco, requereu a declaração de inexistência do débito e, por meio de liminar, a exclusão de seu nome do rol de inadimplentes, além de indenização por danos morais no valor de R$ 61.751,10 (sessenta e um mil setecentos e cinquenta e um reais e dez centavos).

Com a inicial vieram documentos (fls. 15/31).

Por decisão proferida a fls. 37 foi deferida a tutela antecipada, com cancelamento da negativação.

Citado, o banco réu apresentou contestação alegando, preliminarmente, carência de ação ante a sua ilegitimidade passiva e a ausência de causa de pedir. No mérito, por inexistir conduta ilícita, vez que seria dano oriundo de fato de terceiro, defende o descabimento de sua responsabilização pelos danos morais. Pugnou pela improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 58/63.

Réplica a fls. 66/77.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, vez que, segundo a autora, o banco réu, de forma negligente, teria negativado seu nome e efetuado incômodos procedimentos de cobrança relativos a débito oriundo de fraude bancária. 

O réu, por sua vez, alega não ter responsabilidade por fato de terceiro, pois também teria sido vítima de suposta fraude, e ainda, sustentou a inexistência de responsabilidade por dano moral, haja vista a ausência de nexo causal e possível culpa de terceiro. 

Rejeito, inicialmente, as preliminares arguidas em contestação.

Com efeito, os documentos acostados a fls.27/28 provam que o banco réu figura como credor do débito ora sub judice, o que lhe confere legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.

No mais, a existência ou não de provas dos aludidos danos morais, caso fossem necessárias, constitui matéria relacionada ao mérito da demanda.

A petição inicial preenche de forma satisfatória os requisitos do artigo 282 do Código de processo Civil, não apresentando qualquer vício.

No mérito, o pedido comporta parcial procedência.

Com efeito, competia à empresa ré, prestadora do serviço que supostamente deu origem ao débito, comprovar a efetiva contratação e utilização do mesmo pela autora, o que não ocorreu.

O banco não produziu prova de fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito da requerente. Limitou-se a sustentar a legalidade de sua postura diante da existência do débito, sem, contudo, carrear aos autos qualquer prova demonstrativa de suas alegações.

Não há provas de que a autora tenha recebido o cartão bancário, tampouco que o tenha utilizado. 
 
Há nítida evidência, portanto, que houve uso indevido e fraudulento do cartão bancário da autora por terceiros, que o utilizaram para efetuar saques em agência, os quais deram origem ao débito inscrito junto ao serviço de proteção ao crédito. 

  
Impõe-se, assim, seja o débito declarado nulo e inexigível frente à autora, que não figurou da relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERASA e SCPC.
 
Postula ainda a requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência da anotação de seu nome no rol dos maus pagadores e inadimplentes.

Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 

A autora demonstrou que seu nome foi indevidamente inserido no rol dos maus pagadores (fls.21 e 27).Ausente prova da legitimidade do crédito, é inegável que referida inclusão é ilícita.

Agiu a empresa ré com negligência, pois cabia a ela adoção das cautelas necessárias para evitar a fraude, o que não ocorreu.
 
Em decorrência do comportamento culposo da ré, inegável que a autora suportou sofrimento e humilhação, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

Constitui fato notório que a indevida inclusão do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito acarreta transtornos, inconvenientes e injusta agressão à sua imagem e idoneidade.

O dano moral, como supra anotado, importa em padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento do autor e a função de penalizar a ré pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Fixo a indenização por danos morais em R$ 6.175,11 (seis mil cento e setenta e cinco reais e onze centavos), exato valor do débito indevidamente cobrado.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, para DECLARAR a nulidade e inexistência do débito apontado a fls. 28, cancelando definitivamente a anotação junto aos órgãos de proteção ao crédito, e CONDENAR o banco réu no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 6.175,11 (seis mil cento e setenta e cinco reais e onze centavos), corrigido monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de mora a contar da citação. 

CONDENO ainda o réu no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.

 


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
            JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
