

SENTENÇA

Processo nº:0168281-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Carlos Rodrigues de Matos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos.

JOSE CARLOS RODRIGUES DE MATOS propôs ação contra ELETROPAULO  METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, sustentando ter sido cobrado e incluído no cadastro de devedores do Serasa em razão de um débito que a própria requerida declarou não ser de sua responsabilidade.
Afirma que no mês de dezembro de 2010 recebeu uma fatura com o consumo muito superior ao usual e questionou o débito, inclusive com intermediação do Procon, ocasião em que a ré sustentou que o valor é lícito, pois o consumo foi regular, todavia, o débito teria sido assumido pelo novo morador, não sendo de responsabilidade do autor.
Citada, a requerida contestou a ação sustentando a legalidade do débito em razão da leitura regular do consumo (fls. 48/60).
Houve réplica (fls. 70/74).
O autor pediu que não fosse designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 76).
É o relatório.
Decido.
No caso concreto, o autor alega que foi usuário dos serviços de fornecimento de energia elétrica da requerida no endereço situado à Rua Antonio Lobo, nº 179, Fundos, Casa 3, São Paulo, SP.
Não obstante a irresignação do autor com relação ao valor da fatura e a alegação do ré de que tal valor é regular, não há como realizar prova pericial agora, depois de transcorridos mais de 2 anos dos fatos.
Entretanto, tal não será necessário, pois conforme resposta da ré à Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor, em 31 de janeiro de 2011, aquela assumiu que ?embora a fatura esteja correta e tenha sido mantida, ela não é mais de responsabilidade do reclamante, conforme já exposto?.
Todavia, agindo de forma contrária à atitude que teve perante o Procon, em 4 de março de 2011 a requerida notificou o autor da inclusão do débito no cadastro de pendências financeiras da Serasa, por intermédio deste órgão (fls. 18).
Em contestação, a requerida não impugnou o documento de fls. 16/18, de modo que não conseguiu afastar a declaração de inexigibilidade do débito em relação ao autor, razão pela qual deve-se julgar procedente o pedido.
As alegações da ré expostas na contestação, não afastam a sua culpa pela indevida inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito. Incumbia à ré todo o cuidado necessário no momento da verificação se era efetivo caso de remessa do nome do autor ao cadastro de inadimplentes. Assim, a indevida inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito comporta reparação pelo dano moral sofrido. 
Assim, os danos morais são devidos e presumidos em razão da inclusão indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.
Nesse sentido:
"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente a partir da citação, valor apto a reparar o dano sofrido. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar, e declaro inexigível em relação ao autor o débito descrito na inicial, determinando o cancelamento de sua inscrição no Serasa. CONDENO a ré a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
