

CONCLUSÃO

Em 01 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0168321-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Livramento
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô e outro


Justiça Gratuita




VISTOS.



MARIA DO LIVRAMENTO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRO, alegando, em suma, que no dia 16 de maio de 2012 utilizou os serviços da ré com o objetivo de se locomover ao trabalho, tendo ingressado em uma composição na Estação Penha. Narra que seguia viagem em pé quando ouviu um estrondo e sentiu forte impacto, oportunidade em que foi arremessada e bateu com a coluna e braço direito nos ferros da composição. Sustenta que em razão das lesões ficou afastada de seu trabalho por três dias. Afirma ter sofrido danos material e moral.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por dano material, no montante equivalente a trezentas vezes o valor da passagem e R$ 115,00, bem como pelo dano moral sofrido, em valor a ser arbitrado pelo juízo. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/47).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 54/66), requerendo, inicialmente, a denunciação da lide à empresa Mapfre Seguros. Em relação ao mérito sustenta basicamente que não houve nenhuma ação dolosa ou culposa por parte da requerida. Alega que a autora não sofreu qualquer dano. Pugna pela improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 67/128).

Sobreveio réplica (fls. 131/137).

A decisão de fls. 146 determinou o chamamento ao processo da seguradora indicada pela requerida, sendo ofertada contestação a fls. 160/174.

Saneador a fls. 195/196, oportunidade em que foi determinada a produção de prova pericial.

A ré comprometeu-se a levar exame indicado pelo Perito do IMESC e não o fez, mesmo com a concessão de prazo suplementar, razão pela qual foi declarada a preclusão da prova pericial (fls. 250).

Por fim, as partes ofereceram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores (fls. 252/254; 256/261 e 263/266).
 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

O reconhecimento da responsabilidade civil depende da comprovação de ato culposo do agente e do nexo de causalidade entre este e os danos sofridos pela vítima.

O contrato de transporte implica em obrigação de resultado ao transportador, ou seja, assume este o dever de levar o passageiro ileso ao seu destino, sob pena de responsabilização objetiva.

A relação existente entre as partes é ainda de consumo, de modo que a responsabilidade objetiva da ré tem por fundamento o artigo 14 do CDC e somente pode ser afastada com base nas excludentes previstas no parágrafo 3º, do referido dispositivo.

Na hipótese vertente, contudo, a omissão da autora acarretou a preclusão da prova pericial, tornando prejudicada a comprovação dos danos físicos que alega ter sofrido em decorrência do serviço de transporte prestado pela ré.

Diante de tais circunstâncias, ausente prova de que o acidente descrito na inicial teria causado lesões ou incapacitado a autora para o exercício de suas atividades profissionais pelo período de três dias (nexo causal), inviável o reconhecimento da existência de dano moral.

A mesma solução deve ser adotada em relação aos danos materiais, eis que a petição inicial não veio instruída com documentos que indiquem a necessidade de utilização para locomoção da autora ao hospital em função do acidente.

Outrossim, a pretensão formulada com fundamento no artigo 733, parágrafo 1º, do Código Civil foi deduzida de forma aleatória e não tem relação aparente com qualquer dano emergente ou lucro cessante.

Destarte, à luz dos elementos existentes nos autos, não comprovados os fatos constitutivos do direito da autora, a improcedência do pedido é a medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por MARIA DO LIVRAMENTO contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, ficando prejudicado o chamamento ao processo da seguradora Mapfre Seguros.

Sucumbente a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$ 1.0000,00. Suspendo, contudo, a exigibilidade de tais verbas em razão da gratuidade processual deferida.

P.R.I.

São Paulo, 1º de outubro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
