

SENTENÇA

Processo nº:0168024-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosa Maria de Lima Eugenio
Requerido:Jcg Empresa de Serviços Contabeis Ltda Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol







Vistos.





ROSA MARIA DE LIMA EUGENIO ajuizou "ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela" contra CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, JCG EMPRESA DE SERVIÇOS CONTÁBEIS LTDA EPP e ALLNET BRASIL SERVIÇOS EM INFORMÁTICA LTDA. 

Alega que foi incluída indevidamente na sociedade da terceira requerida, a qual teve um título emitido pela segunda requerida protestado pela primeira requerida. Já ajuizou ação judicial para dissolução da sociedade. As demais requeridas deveriam ter tomado maiores cautelas antes de promover o protesto do título, no sentido de verificar se a autora efetivamente participava da sociedade. 

A requerida Caixa Econômica Federal foi excluída da lide.

Tutela antecipada indeferida. 

Contestação da segunda requerida às fls. 76/79. Alega que não tinha a obrigação de verificar o quadro societário da requerida Allnet antes de promover a contratação. Alega, ainda, que não estão presentes os requisitos da reparação por danos morais. 

Apesar de citada, a requerida Allnet não apresentou contestação. 

Réplica às fls. 119/127. 

É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 

1. Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. As provas pleiteadas às fls. 131/133 são desnecessárias para a solução do feito. Ressalto que algumas das provas requeridas às fls. 131/133 referem-se inclusive à Caixa Econômica Federal, que já foi excluída do pólo passiva. 

2. No mérito, a ação deve ser julgada procedente em relação à requerida Allnet e improcedente em relação à requerida JCG Contábil. 

Passo a analisar a situação de cada uma das requeridas separadamente. 

2.1.  No que diz respeito à requerida JCG Contábil, o pleito carece, evidentemente, de qualquer fundamento. 

Ainda que se tome como verdadeira a alegação da autora de que foi incluída indevidamente na sociedade Allnet, não tinha a requerida JCG Contábil nenhuma obrigação de verificar a regularidade da constituição dessa empresa antes de celebrar contrato com ela ou protestar o título de crédito. 

O ônus de quem contrata com pessoa jurídica é apenas o de verificar, segundo o contrato social, se a pessoa que assina em nome da empresa possui efetivamente poderes para praticar o ato. Não existe, como pretende fazer crer a autora, nenhum ônus de verificar se os sócios que figuram no contrato social foram regularmente incluídos na sociedade. 

Quem contrata com pessoa jurídica, como regra geral, sequer tem condições de obter tais informações, as quais dizem respeito ao funcionamento interno da sociedade. Para tomar conhecimento da condição de "laranja" da autora, seria necessário que a requerida tivesse um conhecimento específico da dinâmica de funcionamento interno da Allnet, o que não pode ser exigido. 

O nível de cuidado que a autora exige da requerida JCG é absolutamente incompatível com o dinamismo da prática comercial. 

Além disso, não existe, em relação à requerida JCG, dano indenizável. Isso porque o nome da autora, enquanto pessoa física, não foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, nem existe protesto diretamente relacionado à pessoa da autora. Tudo foi feito em nome da requerida Allnet (vide fls. 29/31). O simples fato de haver menção ao nome da autora, enquanto sócia da empresa, no documento de fl. 29, é absolutamente insuficiente para configurar dano moral. 

2.2. No que diz respeito à requerida Allnet, aplicam-se os efeitos da revelia. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, em especial a inclusão indevida da autora nos seus quadros societários. 

Embora inexista dano indenizável pelas inscrições nos órgãos de proteção ao crédito e pelo protesto (fls. 29/32), em virtude das razões já expostas no item anterior, é certo que a própria inclusão indevida da autora na sociedade implica em lesão a direito da personalidade. 

Tal fato, em si considerado, já integra o objeto da demanda (vide, fl. 04, quarto parágrafo). 

Considerando as circunstâncias concretas do caso, bem como a tríplice função da reparação por dano moral (compensatório, preventiva e punitiva), reputo razoável, no caso, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Tal quantia é suficiente para reparar o dano, punir a requerida, sem gerar, em contrapartida, enriquecimento sem causa em favor da autora. 


DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida "Allnet Brasil Serviços em Informática" a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ).

Ficam expressamente afastados os pedidos formulados em face de "JCG Empresa de Serviços Contábeis Ltda EPP".  

Condeno a requerida "Allnet Brasil Serviços em Informática" ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela autora, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

Condeno a autora, em contrapartida, ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela requerida JCG, bem como honorários advocatícios, em favor desta, que fixo em R$ 1.000,00. A exigibilidade de tais verbas permanecerá, contudo, suspensa, em face da gratuidade deferida em favor da autora. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
