

SENTENÇA

Processo nº:0168180-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre dos Santos Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno




Vistos.




ALEXANDRE DOS SANTOS COSTA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO S/A  e BRADESCO CARTÕES S/A.,  devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em  meados de 2009 foi surpreendido com o encaminhamento pelas instituições rés, de cartão de crédito em seu nome, sem que houvesse solicitado aquele produto. Que não desbloqueou o cartão e solicitou o cancelamento do mesmo, sendo informado que não tendo desbloqueado o cartão, nenhum ônus seria suportado por ele. Contudo, segundo aduz, observou que estava sendo debitada em sua conta-corrente a cobrança de tarifas correspondentes ao aludido cartão de crédito, pelo que contatou o banco e exigiu o cancelamento do referido cartão, sendo que em 26/08/2009 o banco réu creditou R$64,00, relativos aos débitos indevidos. Porém em junho de 2010 passou a receber demonstrativo mensal do cartão de crédito, relativo ao cartão dos problemas anteriormente ocorridos, tendo sido cobrado via telefone a respeito de débitos não quitados. Alega que o banco réu continuou a emitir faturas de cobrança de débitos e encargos indevidos, mesmo após o crédito realizado. Alega que mesmo após os diversos contatos com os réus com o intuito de cancelar o cartão de crédito, os mesmos mantiveram o cartão ativo, gerando cobranças irregulares e contrangimento ao requerente. Pede os benefícios da gratuidade de justiça, a inversão do ônus da prova; a quantificação do dano moral em pena pecuniária aos réus no importe de R$16.350,00, bem como a procedência da ação, declarando inexigíveis os débitos oriundos do cartão de crédito emitido sem autorização do autor. 

Regularmente citado (fls. 29), o réu  apresentou contestação (fls. 30/48), alegando, em preliminares a inexistência de ato ilícito, porque inexistente o dano a justificar o deferimento do pedido de condenação formulado na inicial, uma vez que o constrangimento sofrido pelo autor não foi comprovado, não passando de um mero aborrecimento, tendo o banco réu tomado todas as providências cabíveis  para a liquidação do contrato. Alega o requerido que não há que se falar em ressarcimento, porque o autor não demonstrou ter sofrido qualquer situação danosa. Contudo, em razão do princípio da eventualidade, o valor da indenização deve  ser fixado evitando o enriquecimento sem causa e o que se observa na exordial é que o autor pleiteia indenização demasiadamente elevada. Aduz no tocante a hipossuficiência alegada para a inversão do ônus da prova pleiteado pelo autor não tem cabimento, pois as alegações do autor se encontram traduzidas nos documentos que acompanharam a inicial. Pede a improcedência total da ação, eis que desprovida de qualquer fundamento jurídico.

Houve réplica (fls. 82/83).

É o relatório. Fundamento e decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, porquanto desnecessária a produção de prova em audiência. 

O requerido não comprovou ser o réu devedor de qualquer valor relativo ao cartão de crédito indicado na inicial, não servindo para tanto os documentos unilaterais de fls. 89/90.
 
Logo, as cobranças promovidas pelo réu, inclusive com ligações telefônicas aos vizinhos do autor  fato não especificamente impugnado , expuseram o requerente a constrangimento caracterizador de dano moral passível de compensação.
Assim sendo e atento aos princípios da proporcionalidade e da lógica do razoável, e tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, sua gravidade, repercussão e condição socioeconômica das partes, fixo a correspondente compensação pecuniária em R$ 6.780,00, hábil a compensar os danos morais experimentados pelo autor, sem importar em seu enriquecimento ilícito, além de servir de desestímulo ao réu.  
                                                   Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência do débito do autor para com o réu, relativamente ao cartão de crédito indicado na incial, bem como para o fim de condenar o réu a pagar ao autor quantia de R$ 6.780,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data e incidindo-se juros legais de 1% ao mês a contar da citação. 

                               Sucumbente (Súmula 326 do STJ), arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da patrona do autor, estes fixados em 10% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
