

SENTENÇA

Processo nº:002.06.168930-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Iara Marques Dias
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.



IARA MARQUES DIAS ingressou com ação de indenização por danos morais c.c. antecipação de tutela contra VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA alegando que no dia 11 de julho de 2006, encontrava-se no interior do ônibus DJC 0722, na qualidade de passageira, quando o ônibus trafegava na Av Prof. Vicente Rao, perdeu o controle e colidiu com um muro. A autora sofreu lesão no olho e fratura de joelho. Requer indenização por dano moral.Juntou procuração e documentos.

A ré contestou (fls. 84 e ss) alegando ilegitimidade ativa porque a autora não consta como vítima no boletim de ocorrência e não juntou documento que comprovasse suas alegações. Alega caso fortuito e força maior afirmando que a culpa não foi do preposto. Juntou documentos.

Houve réplica.

Na audiência, a conciliação foi infrutífera e o processo foi saneado (fls. 137).

Laudo pericial está a fls. 157 e ss.

Encerrada a instrução (fls. 174), as partes apresentaram memoriais reiterando suas iniciais alegações.



É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de traumas que a autora passageira teria sofrido por causa de colisão do ônibus com um muro.
 
Afirma a autora que em virtude da colisão sofreu fratura do joelho e lesões no olho.

O perito menciona que em virtude de politrauma após acidente ocorrido em 11/07/06, a autora permanece com seqüela cicatriz puntiforme na perna esquerda, que o dano estético é mínimo, capacidade laborativa não prejudicada (fls.160).

Não descreveu prejuízos de ordem psicológica em virtude do fato ou no que consistiriam os efetivos danos morais.

O dano estético é mínimo não justifica a indenização, já que se trata de cicatriz puntiforme

No caso, não estão presentes os requisitos necessários para caracterização da responsabilidade civil sequer objetiva.

Não há dano e não há nexo de causalidade.
 
Meras escoriações em virtude do acidente não constituem dano de qualquer espécie, moral ou material. A perícia não se presta a análise de lesões sequer descritas ou documentadas.

Indenizar é tornar indene, isto é, sem dano. Não havendo prejuízo, não há que se falar em indenização.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da causa, por equidade. Tais verbas são, por ora indevidas, nos termos do artigo 12 da lei 1060/50, até que perdurem as condições que ensejaram o deferimento da gratuidade da justiça. 

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2010.
