

SENTENÇA

Processo nº:0168810-80.2010.8.26.0100 e 583.00.2010.159755
Classe - AssuntoProcedimento Sumário / Ação Cautelar Inominada
Requerente:Espólio de Aparecida de Louders Brasileiro Zuppo
Requerido:Unimed Paulista Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

APARECIDA DE LOURDES BRASILEIRO ZUPPO moveu Ação Declaratória cumulada com Danos Morais contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando que contratou plano de saúde, em 12 de maio de 2010; encontra-se internada no Hospital São Luiz na UTI sem possibilidade de remoção; quando deu entrada no hospital sofreu parada cardiorrespiratória; a requerida negou-lhe cobertura e seu filho foi obrigado a emitir cheque caução; no caso de liberação para atendimento em domicílio a requerida deverá arcar com mais essa assistência; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor; trata-se de atendimento de urgência ou emergência com carência de 24h e não de 180 dias, o atendimento não pôde ser resolvido no prazo de 12h concedido pelo convênio; nula disposição contratual que afronta direito fundamento do paciente. Requereu seja declarada a nulidade da cláusula contratual excludente de cobertura nos procedimentos envolvendo internação na UTI, mantendo a liminar, a fim de que a requerida assuma todos os custos do tratamento e do home care. Requereu no final a declaração de nulidade de cláusula contratual que desobriga a requerida de efetuar o pagamento do tratamento realizado e sua condenação no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 50 salários mínimos.
Noticiado o falecimento da autora, constando no polo ativo o ESPÓLIO DE APARECIDA DE LOURDES BRASILEIRO ZUPPO.
Nos autos da medida cautelar, deferido o pedido de liminar para determinar que o tratamento seja mantido às expensas da requerida até ulterior decisão (fls.118 do apenso). 
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que recusada a internação porque não cumprida a carência de 180 dias; conforme art.2º e 3º da Resolução do Consu nº 13/98, nos casos de urgência ou emergência, a cobertura limita-se as primeiras doze horas de atendimento e depois, a partir do momento da internação, o paciente arca com as despesas; o atendimento de urgência e emergência, enquanto não cumpridos os períodos de carência encontra limites; sustentou que as cláusulas do contrato coadunam-se com a Lei 9.656/98 e com o Código de Defesa do Consumidor; inexistência do dever de indenizar; impugnou o valor pleiteado.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 A contratação do plano de saúde data de 12 de maio de 2010 (fls.47 do apenso) e a beneficiária do plano submeteu-se à internação de urgência no dia 1º de julho de 2010, com parada cardiorrespiratória (fls.32/34 do apenso). Após diversos procedimentos, a paciente faleceu em 19 de setembro de 2010, no Hospital, constando dentre outras causas infarto agudo do miocárdio (fls.170).
Constou do contrato o período de carência de vinte e quatro horas para acidentes pessoais, urgência e/ou emergência e intercorrências da gravidez, com a ressalva de que para os casos de urgência não resultantes de acidente pessoal, estando a beneficiária em carência para o procedimento a ser realizado, haverá cobertura em ambiente ambulatorial apenas para as primeiras 12 horas de atendimento, não estando garantida cobertura para internação (fls.88).
Conforme art. 12 da Lei nº 9.656, de 03 de Junho de 1998, ?são facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o artigo 10, segundo as seguintes exigências mínimas: ("Caput" com a redação dada pela MP nº 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001) (...) V - quando fixar períodos de carência: c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (Alínea acrescentada pela MP nº 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001).?
A lei em questão define o prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência, sem qualquer outra ressalva, e a resolução restritiva mencionada na contestação contraria o texto legal, assim como o contrato.
Ademais, a Resolução do Consu nº 13/98 é anterior à Medida Provisória nº 2.097/2001 que deu nova redação ao art.12 da Lei nº 9.656, de 03 de Junho de 1998, portanto, não poderia ser reportar ao texto superveniente.
Assim, entende-se que a beneficiária do plano de saúde tinha cobertura para a internação de urgência, que observa o prazo de carência de vinte e quatro horas, sem qualquer limitação posterior pretendida pela operadora do plano.
Por outro lado, neste caso, entendo que não configurado o dano moral. Os serviços foram prestados, desde logo, e diante da liminar concedida o plano obrigado a arcar de imediato com todas as despesas, sem outras repercussões decorrentes da conduta da ré.
O dano moral configura-se no momento em que violado um dos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros, o que não restou caracterizado.
 Diante do exposto, DEFIRO a medida cautelar, confirmando a liminar concedida, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para declarar a nulidade da cláusula do contrato que restringe a cobertura nas hipóteses de urgência emergência para as primeiras 12 horas de atendimento e improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Quanto ao pedido principal, considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do respectivo patrono, observando-se com relação ao autor o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50.
No que diz respeito à medida cautelar, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, atualizados a partir da presente data, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
