

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0168920-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Carlos Vieira e outro
Requerido:Granada Investimentos Imobiliarios Ltda -tecnisa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por LUIZ CARLOS VIEIRA e MARIA JOSÉ DA SILVA VIEIRA em face de GRANADA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA - TECNISA. Aduzem, em síntese, que adquiriram a unidade autônoma sob nº 231, do Edifício Araucária, integrante do empreendimento Alto da Mata, ainda em fase de construção, e cuja entrega estava prevista para 31/08/2011. A ré, contudo, até a data da propositura desta demanda ? 17/07/2012 ? ainda não havia entregado as chaves do apartamento adquirido, caracterizando um atraso de aproximadamente 11 meses. Informam que por conta do atraso da requerida na entrega do imóvel, não puderam adimplir a última parcela referente à compra do bem, posto que tal quantia seria quitada por meio de financiamento bancário e sua obtenção só seria possível caso o empreendimento da ré estivesse concluído. Antes da conclusão do imóvel a obtenção do financiamento não foi possível por não haver matrícula individualizada do imóvel dos autores. Embora estivesse em mora, a ré aplica encargos moratórios e correção monetária no saldo devedor final. Por fim, sustentam que os valores pagos a título de comissão de corretagem são ilegais, posto que não houve qualquer intermediação de corretor no negócio realizado entre os requerentes e a requerida. Diante disso, requer a procedência da ação para: a) determinar o congelamento do saldo devedor na data prevista para entrega do imóvel, afastando a incidência de correção monetária e encargos moratórios até a efetiva conclusão e entrega do imóvel aos autores; b) condenar ao pagamento de indenização a título de lucros cessantes, cujo valor deve ser arbitrado com base no aluguel médio praticado no local do empreendimento, desde setembro de 2011; c) condenar ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais); d) condenação da requerida a devolver a quantia de R$ 13.084,80 (treze mil e oitenta e quatro reais e oitenta centavos), paga a título de comissão de corretagem. Pugnou, ainda, em sede de tutela antecipada pela suspensão do vencimento da parcela final até a efetiva entrega do imóvel, bem como o congelamento do saldo devedor a partir da data de entrega prevista do contrato, ou seja, setembro de 2011 (fls. 02/55). Juntou procuração e documentos (fls. 56/160).

A fls. 162, foi indeferido o pedido liminar , sendo interposto Agravo de Instrumento (fls. 167/168), ao qual foi negado provimento às fls. 254/255.

Regularmente citada (fls. 166), a ré apresentou contestação (fls. 144/226), arguindo, em preliminar, a inépcia da petição inicial, por não especificar os pedidos. No mérito, aduz que a entrega da obra está suspensa, por conta da inadimplência da parcela final por parte dos autores. Dessa forma, se mostra legítima a incidência de correção monetária e encargos moratórios sobre o saldo devedor, haja vista que os requerentes encontram-se inadimplentes antes mesmo de o prazo de tolerância para a conclusão da obra ter transcorrido. Impugna os danos alegados pela autora e aos valores pleiteados a título de indenização. Juntou procuração e documentos (fls. 231/247).

Houve réplica (fls. 294/318), juntando documentos.

Em face da decisão que determinou a entrega das chaves do imóvel adquirido pelos autores (fl. 389), a ré interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 390/392), a este, porém, foi negado provimento (fls. 437/439).


É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

De início, cumpre esclarecer que enquadrando-se as partes nos conceitos de consumidora e fornecedora, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, está caracterizada típica relação jurídica de consumo, devendo a lide ser regida pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor; e, portanto, cabível a aplicação do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do referido código.

Os autores pretendem, de início, o congelamento do saldo devedor na data prevista para a entrega do imóvel, afastando a aplicação de correção monetária e encargos moratórios. 

Observo que as diversas parcelas previstas no item 'E' do contrato celebrado entre as partes (fl. 64) já foram devidamente quitadas pelos requerentes, sendo esse fato, inclusive, confirmado pela requerida em sua defesa, tornando-se incontroverso. No entanto, o referido instrumento prevê, ainda, o pagamento de uma parcela final, com vencimento em 01/01/2012, no valor de 323.907,78 (trezentos e vinte e três mil, novecentos e sete reais e setenta e oito centavos), a ser feito por meio de financiamento bancário e/ou levantamento de recursos do FGTS. 

De fato, o vencimento do saldo devedor não está vinculado à entrega do imóvel, de modo que a mora da ré não desoneraria a parte autora do cumprimento da obrigação assumida por ela. No entanto, a quitação integral do preço antes da entrega do imóvel pela incorporadora coloca o consumidor em situação de extrema desvantagem, pois apenas ele sofre prejuízo com a mora da incorporadora.  

Ora, não havendo a entrega do imóvel, o comprador está impossibilitado de obter o financiamento oferecendo o imóvel adquirido em garantia pelo sistema financeiro de habitação, Igualmente, a liberação do saldo do FGTS é dificultada e até mesmo impedida. Por conseguinte, caberia apenas ao comprador desembolsar os valores por recursos próprios ou por meio de empréstimos pessoais, cujas taxas de juros, índices e prazos de pagamento são piores. 

Tudo isso sem poder usar e gozar do bem imóvel adquirido e cuja entrega é incerta nesse momento. Inequívoca a situação de extrema desvantagem a que é submetido o comprador e, portanto, patente a abusividade da cláusula.

Ademais, observo que o financiamento imobiliário só é possível quando o imóvel está concluído e possui matrícula individualizada junto ao Cartório de Registro de Imóveis. Caberia à ré, então, comprovar que o imóvel dos autores já apresentava matrícula individualizada na data de vencimento da parcela final do contrato, ou seja, 01/01/2012. Todavia, esse fato não foi sequer alegado pela demandada em sua peça de defesa. Dessa forma, conclui-se que a requerida é responsável pelo fato de os autores não conseguirem o financiamento do seu saldo devedor, mostrando-se ilegítima, portanto, a incidência dos encargos moratórios. 

Importante ressaltar que é devida a correção monetária, pois esta não implica em acréscimo patrimonial, mas apenas a recomposição do valor nominal. O índice a ser aplicado, todavia, deve ser o índice pactuado para incidir até a data da entrega do imóvel, ou seja, no caso dos autos, o INCC (cláusula 3.1  fls. 78).

No tocante à cláusula de tolerância, extrai-se que o contrato celebrado entre as partes prevê em seu item G (fl. 65) o prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão das obras. Ressalto que esse período de tolerância não encontra qualquer impedimento na legislação vigente, tendo em vista que o contrato não deixou de ter prazo certo e seu início também não fica condicionado à vontade da ré.

Verifico, ainda, que tal tolerância mostra-se razoável ante os diversos obstáculos que podem surgir no correr da obra, como chuvas inesperadas ou demora na expedição de certidões, documentos ou alvarás, bem como encontra amparo na legislação vigente (art. 33, da Lei nº 4.591/64).

Nesse sentido, o prazo de tolerância é idealizado para viabilizar o negócio, servindo como proteção à fornecedora e ao próprio consumidor. Isto porque, não obstante a lei traga hipóteses de exclusão de responsabilidade ? o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva de terceiro, por exemplo ? sua aplicação poderia ser contestada judicialmente por vários dos envolvidos, levando a longos e dispendiosos processos judiciais. Afastando tais situações, o prazo de tolerância mostra-se como ferramenta eficiente para gerenciamento de riscos e proteção das partes contra a perda de tempo e gastos desnecessários.

Dessa forma, de rigor, a exclusão dos encargos moratórios (juros, multa moratória  cláusula 6.1  fls. 80), devendo incidir sobre o saldo devedor apenas a correção monetária pelo INCC até a data da efetiva entrega do imóvel aos autores. 

Em relação aos danos morais pleiteados pelos autores, ressalto que a requerida só entregou as chaves aos autores, após determinação judicial, em dezembro de 2012. Dessa forma, há um atraso na entrega de mais de nove meses, já considerada a tolerância contratual. A requerida, por ser responsável por essa longa demora, é obrigada a indenizar os autores.

Com efeito, ciente a ré do tempo necessário para a regularização do empreendimento e munida do benefício da tolerância, não há motivos que justifiquem o atraso excessivo narrado nos autos.

Como é cediço, a lei estabelece uma série de formalidades no que diz respeito aos imóveis, seu regime jurídico e sua transferência, justamente porque o legislador conhece as dificuldades presentes na obtenção de um bem imóvel, notadamente quando este servirá para a residência de um indivíduo. A casa própria representa um dos maiores investimentos que uma pessoa comum realizará em sua vida e, via de regra, demanda anos a fio e uma grande quantidade de sacrifícios.

Desse modo, não resta dúvida de que os autores sofreram abalo psíquico que enseja o reconhecimento dos danos morais, visto que cumpriam regularmente o contrato celebrado, esperaram pelo período de tolerância e ainda resistiram a mais de um ano de atraso injustificado, suportando gastos inesperados.

Tal situação, portanto, não pode ser equiparada ao mero inadimplemento contratual, que certamente não ensejaria a caracterização do dano moral indenizável, pois inerente a todo negócio jurídico o risco do inadimplemento por alguma das partes.

Presente, portanto, no caso dos autos, o dano moral indenizável, pois os autores tiveram frustrada a expectativa de obter a posse de seu imóvel esperado há cerca de dois anos e dele desfrutar.

Considerados, todavia, a conduta da ré, a expectativa dos autores, bem como as circunstâncias fáticas narradas e provadas nestes autos, a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), para cada um, afigura-se suficiente para compensar o sofrimento dos requerentes.

Todavia, ressalto que os lucros cessantes pleiteados pelos demandados devem ser afastados, já que nada garante que os autores conseguiriam, imediatamente, alugar o imóvel objeto desta demanda pelo valor aduzido. Como é cediço, os lucros cessantes devem ser concedidos apenas nos casos em que há grande possibilidade de que a vítima receberia determinado ganho, caso não ocorresse o ato ilícito. No caso, a perda de eventuais aluguéis noticiada pela autora não se reveste da previsibilidade esperada para autorizar a indenização requerida, tornando-se verdadeira expectativa de ganho.

Por fim, acolho o pedido de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem, observo que não há qualquer cláusula contratual que preveja a inversão do ônus de remuneração da comissão de corretagem que, por via de regra cabe a quem contrata o corretor, ou seja, o vendedor.

Ressalto, também, que a requerida não apresentou qualquer impugnação a este pedido em sua peça de defesa, o que faz com que haja a presunção de veracidade da alegação feita pelos autores, por força do art. 302 do Código de Processo Civil, de que não houve qualquer intermediação no negócio celebrado entre eles e a empresa ré. Não há que se discutir, portanto, acerca da ilegalidade da cobrança dos valores referentes à comissão de corretagem, devendo tal quantia ser restituída aos requerentes.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para: i) afastar a incidência dos encargos moratórios (cláusula 6.1  fls. 80) sobre o saldo devedor desde o vencimento da prestação de 01.01.2012 até a data da efetiva entrega do imóvel aos autores (14 de dezembro de 2012 - fls.397), observando-se que foi realizado o depósito nos autos em 16.10.2012 (fls. 380). Deverá incidir apenas a correção monetária de acordo com o INCC; ii) condenar da requerida a pagar aos autores o montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), para cada um, a título de danos morais, atualizados monetariamente, a partir da data da publicação desta sentença, nos termos da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, e incluídos juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação; iii) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 13.084,80 (treze mil e oitenta e quatro reais e oitenta centavos), por conta da devolução dos valores referentes à comissão de corretagem, sendo o valor atualizado monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação, até a efetiva liquidação.

O valor do saldo devedor remanescente deve ser apurado por liquidação (art. 475-B do CPC), ficando o levantamento condicionado à liquidação (apuração de eventual diferença relativa à correção monetária).

Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas de forma proporcional.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
