

SENTENÇA

Processo nº:0168806-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Filipe Apostolopoulos
Requerido:Vrg Linhas Aereas S/A


Em 2 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiza de Direito: Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

Trata-se da ação ordinária de desconstituição de débito cumulada com reparação de danos e pedido liminar movida por FELIPE APOSTOLOPOULOS em face de VRG LINHAS AEREAS S/A, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. O autor descobriu que seu nome estava negativado pela compra de uma passagem aérea parcelada e não paga, registrada em nome de Márcia Faria Pelegrino, desconhecida do autor. Entrou em contato com a empresa ré algumas vezes, e foi informado de que, em alguns dias, o nome do autor seria excluído das entidades de proteção ao crédito. Contudo, nada foi feito nesse sentido. Alegou que vem sofrendo sérios prejuízos de ordem moral e material pela negativação indevida. Requereu liminar para que fosse suspensa a negativação de seu nome. Juntou documentos (fls. 11/26). Emendou a inicial (fls. 31/32), dando à causa valor de R$ 19.227,81.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 35). 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 48/55), dizendo, inicialmente, que a possibilidade da inversão do ônus não exime o autor de produzir provas que demonstrem a verossimilhança do alegado. Também, que não há de se falar em responsabilidade da ré pelos danos alegados, visto a possibilidade de ter havido fraude de terceiro, sendo a empresa ré tão vítima quanto o autor. Argumenta que não há nenhuma relação entre sua conduta e algum eventual dano sofrido pelo autor, estando ausente o nexo causal. Faltou ao autor comprovar os eventuais danos morais sofridos, decorrentes de sua negativação. Juntou documentos (fls. 56/76).
Em réplica (fls. 80/84), o autor refutou os termos da contestação e reiterou os pedidos da inicial, requerendo, ainda, que a ré fosse condenada em litigância de má-fé. 
É o Relatório
Fundamento e DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
No mérito, os pedidos são PROCEDENTES.
A avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da inversão do ônus da prova.
Deste modo, compete ao réu o ônus de demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes e a inadimplência que justificaria a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
O autor alega que não efetuou a compra de tal passagem aérea, sendo, portanto, inexistente qualquer débito, bem como injusta a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
O réu não demonstrou que o autor tivesse contratado o serviço, ônus que lhe incumbia. Além disso, sequer juntou aos autos qualquer documento referente à compra.
Ademais, na contestação, não foi especificamente impugnada a afirmação de que não fora o autor o comprador da passagem em nome de Márcia Faria Pelegrino, restando como fundo argumentativo a possibilidade de fraude. 
 É fato notório, nos dias de hoje, a constante utilização de documentos subtraídos ou extraviados, bem como de dados de terceira pessoa, para a aplicação dos mais variados tipos de golpes.
Por tais razões, a ré, ao realizar a contratação com os seus consumidores, deve tomar as cautelas necessárias para se certificar de que os dados informados pertencem, efetivamente, àquela pessoa que está contratando, evitando-se assim problemas com homônimos e fraudes.
A autora deveria, ao menos, ter contatado o autor quando da compra de uma passagem aérea pela internet, com seu cartão de crédito, mas em nome de outra pessoa, a fim de evitar eventuais problemas, como o que se apresenta.
Vale lembrar ainda que, tratando-se de relação consumerista, a responsabilidade dos fornecedores de serviços e produtos é objetiva, configurando-se independentemente de culpa, pois assumem os riscos decorrentes de sua atividade.
Desta feita, a negativação do nome do autor foi irregular.
Está disposto no art. 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
O art. 927 do Código Civil também prevê que ?aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repara-lo?.
Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pelo autor uma vez inserido o seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, referidos entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou o autor a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente.
Realizada a inscrição indevida, o dano moral é presumido. Esse é o posicionamento jurisprudencial. Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SERASA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. (...) II ? Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes(...)? (STJ - AgRg no Ag 470538 / SC - Relator(a) Ministro CASTRO FILHO -  TERCEIRA TURMA - 06/11/2003).

Alega a empresa ré que, ao receber a reclamação do autor, retirou o nome deste dos cadastros de restrição ao crédito, utilizando-se como prova do documento juntado a fls. 39, pelo qual o SCPC informou que não havia cadastro em seu banco de dados no nome do autor. Contudo, nada disse a ré sobre a inclusão no SERASA, órgão este que o autor, na peça inicial, provou a inclusão de seu nome. 
Incontroverso, então, que a retirada do nome do autor só se deu, de fato, com a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 35). Evidente, pois, o dano moral suportado.
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções:
"a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar equitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 

O valor pleiteado na inicial não atende aos critérios supra, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado.
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  O valor é suficiente para que o réu procure melhorar seus serviços, bem como traz ao autor reparação coerente com os danos sofridos.
Quando a litigância de má-fé, não é possível concluir dos autos que a ré tenha agido de forma a ensejar sua condenação por afirmar que retirara o nome autor dos órgãos de restrição ao crédito, utilizando-se como base o documento de fls. 39.  É fato incontroverso nos autos que o autor teve seu nome cadastrado no SERASA, até a antecipação dos efeitos da tutela. Em sua argumentação, a ré tentou sublinhar o fato de que a ela não negativara o nome do autor no SCPC ou, ao menos, que retirou o cadastro logo que soube da reclamação, fato independente da negativação no SERASA. Tal fato não se consubstancia em litigância de má-fé. Indefiro, pois, o pedido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE os pedidos para DECLARAR a inexigibilidade do débito em questão, no valor total de R$ 915,61, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 35). Outrossim, CONDENO o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Ante a Súmula 326 do STJ, segundo a qual ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca, condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
