

CONCLUSÃO 
Em 10/2/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.168113-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Renata Ferreira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Renata Ferreira da Silva ajuizou ação contra Banco Bradesco S/A e Cia. Brasileira de Distribuição Grupo Pão de Açúcar. Afirma que nunca foi cliente do Banco Bradesco, mas em 08 de agosto de 2006 recebeu um aviso de cobrança do Pão de Açúcar, acusando-a de ter emitido um cheque cuja conta havia sido encerrada. Foi até uma agência do Bradesco, onde descobriu que havia sido aberta uma conta corrente em seu nome. Solicitou a documentação utilizada para a abertura da conta, mas o banco se recusou a fornecê-la. Presume-se que a conta tenha sido aberta mediante fraude. O fato está causando diversos dissabores à autora, dentre os quais pendências nos órgãos de proteção ao crédito. Pede a declaração de nulidade do ato jurídico de abertura de conta corrente do Banco Bradesco, bem como da compra e venda realizada no Grupo Pão de Açúcar, e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos cada um.
A Companhia Brasileira de Distribuição contestou. Argüiu preliminar de ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustenta que não existe relação de consumo em relação aos fatos que ensejaram o ajuizamento da ação, portanto os fatos devem ser analisados sob o prisma da responsabilidade subjetiva. O alegado dano foi causado por conduta do banco, que autorizou abertura de conta e emissão de talonário de cheques sem autorização da autora.
O Banco Bradesco contestou afirmando que nunca abriu conta corrente em nome da autora com documentos falsos. Não possui conta-corrente aberta em nome da autora e o número informado na inicial não condiz com o de seus correntistas. Não tem como fazer prova negativa e portanto o ônus é da autora. Não há anotação no SPC referente a dívidas contraídas com o banco. Ao receber o cheque supostamente clonado por um fraudador a corre deveria se acautelar, pedindo o documento do emitente do cheque. O banco também foi vítima da atuação de criminosos, a caracterizar a culpa exclusiva de terceiros. Não há prova dos danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
Em audiência, a tentativa de conciliação foi infrutífera.
A autora e a Companhia Brasileira de Distribuição requereram a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessária a produção de prova oral ou pericial para o julgamento da lide. A questão precisa, para ser resolvida, de prova documental, e foi dada oportunidade às partes para produzi-la.
3. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Companhia Brasileira de Distribuição.
A autora imputa responsabilidade à empresa pela cobrança indevida, referente a cheque oriundo de conta que não abriu. Em tese, a ré não é parte ilegítima para figurar no pólo passivo pois efetivamente recebeu o cheque em nome da autora, e a cobrou quando o banco não pagou o valor nele inscrito. Ademais, a autora também fez pedido de declaração de nulidade da compra feita com o cheque que não foi por ela emitido.
E, porque não foi trazido aos autos o tal cheque, a fim de se averiguar se a autora era a responsável pela emissão, é de rigor a procedência daquele pedido. Para afastar a procedência, a Companhia Brasileira de Distribuição deveria comprovar, por meio do cheque, que ele havia sido emitido pela autora, a configurar inequívoca declaração de vontade relativa à compra e venda.
4. Em relação ao pedido de indenização por danos morais, porém, a ação é improcedente em relação à Companhia Brasileira de Distribuição. 
Recebeu um cheque de R$ 96,01. Não era obrigada a conferir documentos, assinaturas e outros dados antes de aceitá-lo. Trata-se de empresa que explora o ramo de supermercados. Seria, caso exigisse demais das pessoas que pretendessem realizar pagamentos por cheques, demandada por constrangimento ilegal de seus clientes. A loja não é obrigada a adotar grandes cautelas antes de receber um cheque, pois é de se presumir que o banco, onde o titular do cheque abriu a conta, já o fez antes de conceder o talonário ao emitente.
Por isso os supostos danos da autora não podem ser imputados à primeira ré, que apenas agiu no exercício regular do direito ao cobrar por valor de cheque que não recebeu do banco sacado.
5. O pedido de danos morais é também improcedente em relação ao Banco Bradesco, mas por outras razões.
A autora trouxe aos autos o documento de fls. 24. Ele demonstra que o nome da autora está inscrito no SCPC em razão de dívida com o Atacadão, no valor de R$ 272,59. Não existe ali nenhuma anotação incluída por solicitação dos réus. Ou seja: não se provou, por prova documental, como era necessário, que o nome da autora foi negativado a mando dos réus.
Ainda que isso houvesse acontecido, o pedido também não seria procedente. Aquele que é cioso de seus deveres fica indignado quando vê seu bom nome sujo. Ninguém gosta de receber cobranças por correspondências, e ameaças de inclusão de seu nome no rol dos inadimplentes. Só merecem indenização, contudo, aqueles que não são habituados a inadimplir. Em outras palavras: o consumidor exemplar, cioso de seus deveres, cumpridor pontual de suas obrigações. Pelo que consta dos autos, a autora não é uma destas pessoas, pois já tinha seu nome anotado nos cadastros de proteção ao crédito.
Pela cobrança indevida, a autora sofreu mero dissabor, que não dá ensejo à indenização pretendida, por não ter trazido conseqüências graves à autora. O STJ já pacificou jurisprudência segunda a qual meros dissabores não dão causa à indenização por danos morais. Confira-se:
AGA 550722 / DF ; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO
2003/0167019-5  
Fonte DJ DATA:03/05/2004 PG:00158 
Relator Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108) 
Data da Decisão 16/03/2004 
Orgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA 
Ementa 
Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Cobrança indevida. Danos morais.
1. A tese recursal é no sentido de que houve dano moral em razão da cobrança indevida feita pela instituição bancária. O Tribunal manteve a improcedência do pedido, considerando que "os dissabores experimentados pelo autor, ante o fato de receber notificações de cobrança e ter que dirigir-se ao PROCON/DF para resolver a pendência patrimonial, não violaram seu direito à honra, assegurado pela Constituição Federal" (fl. 140). Os fundamentos do acórdão harmonizam-se com o desta Corte no sentido de que "o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige"
(AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23/6/03).
2. Agravo regimental desprovido.
 
A declaração de nulidade da abertura da conta (se é que ela existe) será obtida pela autora, pois se o banco não tinha como fazer prova da inexistência da suposta conta, a autora, por sua vez, trouxe o documento de fls. 14, que relaciona o cheque cobrado a uma conta no banco réu. 
6. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar nula a abertura da conta 689343, no Banco Bradesco e a compra no valor de R$ 96,01, feita em uma das lojas da Companhia Brasileira de Distribuição. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
