

SENTENÇA

Processo nº:0168023-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Suellen Rosa Paiva
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena



Vistos.


SUELLEN ROSA PAIVA ajuizou a presente ação revisional de contrato contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento consistente na cédula de crédito bancário, no valor base de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais), para a aquisição do veículo descrito na inicial. Afirma que o contrato contém cláusulas abusivas e nulas de pleno direito, porque permitem a cobrança de juros acima dos limites legais, a prática de anatocismo, a cobrança de comissão de permanência, de taxa de abertura de crédito (TAC) e de taxa de emissão de boleto (TEB), o que gera uma onerosidade excessiva, com ofensa às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Requer a procedência do pedido para a revisão dessas cláusulas contratuais, com o consequente reajuste das prestações e, ainda, a devolução em dobro dos valores pagos a maior. 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 34).
Regularmente citado (fls. 38), o réu apresentou contestação (fls. 40/63), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, aduz, em breve síntese, a validade das cláusulas contratuais ante a legalidade dos termos contratados. Requer, assim, a improcedência do pedido. 
Sobreveio réplica (fls. 107/108).
Designada audiência de conciliação (fls. 112), esta resultou infrutífera (fls. 123).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação comporta o julgamento antecipado, eis que desnecessária a produção de outras provas (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Desde logo, afasto a preliminar de inépcia da inicial arguida pelo réu. Com efeito, a inicial narra de maneira adequada os fatos e apresenta pedido certo e determinado, não sendo possível falar em inépcia. 
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. Vejamos. 
Não se olvida que o contrato é regido pelas disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor. Apesar disso, incabível, no caso, a revisão das cláusulas contratuais, sob o fundamento de onerosidade excessiva e com fulcro no art. 6º, inc. V, do Código de Defesa do Consumidor.
A regra é justamente a intangibilidade do contrato, sendo somente possível alteração de seu conteúdo em situações excepcionais, o que não é o caso dos autos. 
No caso em tela, não houve alteração brusca da situação fática. 
Os juros altos refletem política econômica que, no Brasil, não constitui, é evidente, evento imprevisível. A própria recessão não dá suporte à aplicação da cláusula ?rebus sic stantibus?. A propósito já se decidiu que a recessão, como resultado da deflação, tanto quanto a inflação, ?não constituem, a rigor, acontecimentos extraordinários e imprevisíveis? (RT 707/102). 
Ademais, dificuldades econômicas passageiras experimentadas individualmente por quaisquer dos contratantes não justificam a revisão judicial da avença. E mesmo o desajuste econômico não é motivo a ensejar a alteração judicial do contrato, que, como mencionado, é situação excepcional e exige prova cabal da alteração fática, assim como sua imprevisibilidade absoluta. 
Assim, forte no princípio pacta sunt servanda e, considerando-se que o contrato faz lei entre as partes, impossível a revisão contratual diante da inocorrência de fato superveniente imprevisível e extraordinário.
Além disso, o documento acostado aos autos a fls.73 comprova que, no momento da contratação, foi apresentado à cliente, de forma clara, o valor da contraprestação mensal, o que lhe desautoriza alegar, agora, que tal valor é abusivo. Não há que se cogitar, pois, de lesão nem de onerosidade excessiva, mesmo porque ausente, quanto a esta, fato superveniente.
Noutras palavras, a autora, por ocasião da aquisição do veículo, poderia ter optado por outra modalidade de financiamento, ou mesmo escolhido instituição financeira diversa que oferecesse melhores condições. No entanto, se sabedora dos valores das contraprestações e prazo resolveu firmar o negócio, foi porque o achou vantajoso, sendo certo que pode muito bem avaliar isso diante do valor acordado das parcelas a serem adimplidas.
Outrossim, inocorreu a indevida capitalização de juros ou, em outros termos, a prática do anatocismo. Os juros contratados foram pré-fixados e calculados pelo período do empréstimo, sem incidência de juros sobre juros. Por se tratar de contrato com encargos pré-fixados, com prestações fixas e já determinadas de antemão, inexiste qualquer incorporação dos juros no saldo devedor, eis que os encargos incidem unicamente no valor de cada prestação, estabelecidas previamente.
Sob qualquer aspecto, o E. Superior Tribunal de Justiça vem igualmente sedimentando a questão no sentido de que é possível referida prática nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2.000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2.000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001 (cf. RESP nº 2.003/0191967-5). O art. 5º da Medida Provisória nº 2.170-36/01 é expresso no sentido de que ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?. Ainda, esta última Medida Provisória está vigente por força do disposto no art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2.001. 
No caso dos autos, o contrato foi firmado em data posterior, isto é, em 01 de agosto de 2011 (fls. 73), quando já não era mais vedada a capitalização em período inferior a um ano. A propósito, decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que ?aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2.000, data da primitiva publicação do artigo 5º da MP nº 1.963-19/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 12 de setembro de 2.001? (RESP nº 629487/RS, 4ª T., Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES).
De seu turno, os juros contratuais foram fixados de acordo com a legislação vigente e não comportam limitação de 12% ao ano, seja com base na Lei de Usura ou com lastro no hoje revogado § 3º do art. 192 da Constituição Federal.
Deveras, o art. 192, § 3º, da Constituição Federal, revogado pela Emenda Constitucional 40/2003, continha, quando em vigor, norma não auto-aplicável, mas sim de eficácia limitada, condicionada a norma complementar nunca editada, conforme Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal. Por sua vez, as disposições do Decreto nº 22.626/33 não são aplicáveis às instituições financeiras, como, aliás, já reconheceu o C. Supremo Tribunal Federal ao editar a Súmula 596.
Enfim, a matéria de limitação de juros nos contratos bancários é regulada pelo Conselho Monetário Nacional, que através de sua Resolução 1064/85 estabeleceu que nas operações bancárias em geral será aplicada a taxa de juros livremente pactuada pelas partes.
Veja-se que não se pode dizer abusiva a taxa de juros pura e simplesmente em razão de seu percentual, desconsiderando os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos e tributários e o lucro do banco. Bem assim que o C. Superior Tribunal de Justiça decidiu que a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira.
Outrossim, também é legítima a cobrança de comissão de permanência a partir do inadimplemento.
Nesse sentido, ressalte-se que a parte autora afasta a ocorrência de negociações entre as partes, deixando clara a existência de dívida.
A comissão de permanência é, assim, uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.
Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.
Por isso que há, atualmente, consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado.  Nesse sentido, já se decidiu que se trata de ?figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda? (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).
Ora, se há autorização legal para a cobrança da comissão de permanência nos contratos bancários, não têm a autora do que reclamar. Ilegalidade haveria se, além da comissão de permanência, dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês e da multa moratória de 2%, o banco cobrasse também, cumulativamente, a correção monetária, o que é vedado pela Súmula nº 30 do STJ.
Mas este decididamente não é o caso dos autos, bastando ler a cláusula 17 da cédula de crédito bancário trazida aos autos (fls. 75).  A respeito, confiram-se os seguintes precedentes:
?Processual Civil. Agravo Regimental. Contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária. Limitação (12% a.a.). Lei de Usura (Decreto n. 22.626/33). Não incidência. Aplicação da Lei n. 4.595/64. Disciplinamento legislativo posterior. Súmula n. 596-STF. Inexistência de onerosidade excessiva. Abusividade. Aplicação do CDC. Pacificação do tema. Comissão de permanência. Aplicação. Juros de mora (...) II. Segundo o entendimento uniformizado naquele órgão julgador (Resp n. 271.214/RS, Rel. p/ acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, por maioria, DJU de 04.08.2003), os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada aos valores dos encargos do período de vigência do contrato. III. Juros moratórios podem ser exigidos até o limite de 12% ao ano, se assim previsto no contrato. IV. Agravo regimental improvido? (STJ, AGREsp 595.645/RS, 4ª T., j. 20/04/04, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 31/05/04).
?Agravo Regimental. Recurso especial. Contrato de empréstimo bancário. Comissão de permanência. Limitação ao pacto. 1. A jurisprudência da Corte já assentou ser possível a cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência, não cumulada com correção monetária nem com os juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa contratada. 2. Agravo regimental desprovido? (STJ, AGREsp 609.007/RS, 3ª T., j. 15/04/04, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 24/05/04).
Ressalte-se, neste passo, que a própria Resolução nº 1.129/86 do BACEN autoriza a cobrança cumulada da comissão de permanência com os juros moratórios (item I), além do que a multa contratual, desde que fixada no patamar legal, nada mais representa do que pré-fixação de perdas e danos.
Ainda sobre a comissão de permanência, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 294, consolidando o entendimento de que aquele encargo é lícito nas operações das instituições financeiras, sendo exigível quando prevista no contrato: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.
Veja-se, igualmente, que no que diz respeito à cobrança da TAC ? Tarifa de Abertura de Crédito e da TEB - Tarifa de Emissão de Boleto, também não há nada de ilegal, visto que pactuadas entre as partes, sem qualquer onerosidade excessiva a ser suportada pela parte contratante. Nesse sentido, decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que: 
?DIREITO BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. TAXA PREVISTA NO CONTRATO RECONHECIDAMENTE ABUSIVA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SÚMULA 7 DO STJ. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. AUSÊNCIA DE EXPRESSA PACTUAÇÃO CONTRATUAL. SÚMULAS 5 E 7/STJ. TARIFA PARA ABERTURA DE CRÉDITO E PARA EMISSÃO DE CARNÊ. LEGITIMIDADE. ABUSIVIDADE NÃO DEMONSTRADA. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. COBRANÇA DE ACRÉSCIMOS INDEVIDOS. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA. (...) 5. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente? (g.n.) (REsp 1246622/RS ? Relator: Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO ? 11.10.2011) 
?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATOS BANCÁRIOS - TARIFAS DE ABERTURA DE CRÉDITO E EMISSÃO DE BOLETO - ABUSIVIDADE NÃO CONSTATADA AGRAVO IMPROVIDO? (AgRg no REsp 1252069 / RS ? Relator: Ministro MASSAMI UYEDA ? 27.09.2011).
Por fim, inexiste ilegalidade na cobrança de tarifa de liquidação antecipada, tendo em vista sua expressa previsão (fls. 73), sem demonstração de qualquer onerosidade excessiva a ser suportada pela parte contratante. 
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa atualizado, observando-se a ressalva trazida pelo art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
