

SENTENÇA

Processo nº:0168912-13.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Vania Lucia Alves Bernardes
Requerido:Empresa Auto Onibus Penha Sao Miguel Ltda ( Vip ) e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por VANIA LUCIA ALVES BERNARDES em face de  EMPRESA AUTO ONIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA (VIP) e COOPERJET  COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS GERENCIAMENTO EM TRANSPORTES. 
Alega a autora, em síntese, que em 18 de julho de 2006 encontrava-se no interior do ônibus de propriedade da Viação Itaim Paulista, oportunidade em que o ônibus da ré COOPERJET, que trafegava à frente, freou repentinamente, causando a colisão pelo ônibus da VIP em sua traseira. Em decorrência do acidente a autora sofreu lesões corporais e restou abalada psicologicamente. Assim, diante da responsabilidade objetiva da primeira ré e subjetiva da segunda, e dos danos morais causados, requer sejam ambas condenadas ao pagamento de indenização pecuniária no valor sugerido de R$ 28.000,00. 
Citada, a ré Viação Itaim Paulista ofertou a resposta de fls. 82/96, na qual, em preliminar, arguiu decadência. No mérito sustentou que o sinistro decorreu de culpa exclusiva de do condutor do outro veículo. Assim, afastada qualquer responsabilidade sua pelo fato. Aduziu, ainda, que não há dano moral indenizável, que carece de provas, e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
A ré COOPERJET contestou a fls. 38/44, tendo denunciado a lide à seguradora e arguido a sua ilegitimidade passiva. No mérito argumentou que o acidente decorreu de culpa exclusiva do outro motorista e que não há dano moral a indenizar. Impugnou o valor pretendido e requereu a improcedência da ação. 
Houve o deferimento da denunciação da lide à seguradora, tendo sido ofertada a resposta de fls. pela NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., na qual sustentou que apólice não cobre o sinistro, face à ausência de responsabilidade da segurada e, no mérito, a ausência de culpa da segurada para o evento ou de danos morais passíveis de indenização. 
O feito foi saneado a fls. 213/215, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares e fixado o ponto controvertido. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 311 e 332), a segunda na condição de informante. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação procede em parte. 
Com efeito, restou incontroverso que a autora e a ré VIP celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente de trânsito registrado pelo BO de fls. 18/22. 
Incontroverso, também, que a autora sofreu lesões em decorrência do evento e que, por força do acidente, teve de ser atendida em nosocômio, pois as rés não impugnaram o conteúdo do mencionado BO e da ficha de atendimento de fls. 188/189. 
A alegação da ré VIP de que não contribuiu com culpa para o evento, que teria resultado de fato exclusivo de terceiro ? a corré -, em nada afeta a sua responsabilidade. 
Isto porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, como no caso dos autos, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade da ré permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no sinistro. 
Caracterizada a responsabilidade da ré, impõe-se a procedência da ação, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pelo autor como decorrência do sinistro. 
Em relação à corré COOPERGET, no entanto, a ação improcede. 
               Assim é porque, como é cediço, presume-se a culpa do motorista que colidiu contra a traseira do veículo que trafegava à sua frente, na medida em que, se guardadas a distância e velocidade compatíveis com o fluxo de veículos ? ou seja, se cumprido o dever de cautela exigível aos condutores de veículos automotores -, mesmo em hipótese de freada brusca será possível evitar a colisão.
Neste sentido a jurisprudência pacífica. A título de ilustração: 

PROVA - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa - Inversão do ônus probatório, cabendo ao que colide comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia (1º TACivSP) RT 716/213

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (1º TACivSP) - RT 804/247 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão múltipla entre camionetas ? Presunção de culpa do veículo que colide atrás ? Alegação de que os danos, quebra do motor da Kombi, componente que se situa na parte traseira do veículo, não decorrem do acidente ? Fato impeditivo do direito da demandante ? Não comprovação ? Inobservância do ônus probante ? Conduta culposa configurada ? Indenização devida - Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 958.277-0/0 - Jundiaí - 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luís Eduardo Scarabelli ? 22.08.07 - V.U. ? Voto n. 294)

Assim, tendo restado incontroverso que o veículo da ré COOPERGET trafegava à frente e que teve a sua traseira colidida pelo veículo da corré, no qual se encontrava a autora, presume-se a culpa do segundo para o evento, o que somente poderia ser ilidido por prova robusta, segura, de que a culpa pelo sinistro seria exclusiva do condutor do outro ônibus. 
Tal prova, no entanto, não foi produzida pela ré VIP; ao contrário, o único documento acostado aos autos sobre o acidente ? BO -, respalda a versão inicial, pois confirma que o acidente somente ocorreu porque o ônibus da VIP colidiu contra a traseira do veículo da COOPERGET, sem que, para tanto, se tenha dado qualquer ato culposo da motorista deste. 
Logo, caracterizada somente a culpa da ré VIP para o evento, certo é o seu dever de indenizar
Inquestionável é que a autora, em virtude das lesões suportadas, sofreu dor física, a interrupção da viagem e, em diante da gravidade do acidente, com vários feridos, evidente abalo psíquico. As circunstâncias do evento, portanto, são suficientes à configuração do dano moral ? que não se limitam ao padecimento de lesões corporais - e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Com  orientação semelhante, inclusive para as hipóteses de ausência de lesões aparentes: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte de passageiros - Ônibus que colidiu com poste, capotou e caiu num riacho - Inexecução da obrigação - Viagem interrompida pelo acidente de trânsito - Abalo psíquico evidente - Dano moral caracterizado - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Recurso parcialmente provido (TJSP - APELAÇÃO N° 1.149.020-3 ? 5ª Câm. ? Rel. Sebastião Junqueira ? j. 27.8.2003)
: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

Considerando, todavia, a pequena extensão dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização por danos morais, a ser paga pela ré VIP, no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Improcedente a ação em relação à ré COOPERGET, improcede, também, a lide secundária. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por VANIA LUCIA ALVES BERNARDES em face de  EMPRESA AUTO ONIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA (VIP) e, em conseqüência, CONDENO cada esta ré a pagar à autora indenização por danos morais que arbitro em R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
CONDENO esta ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
JULGO IMPROCEDENTE, por outro lado, a ação movida por VANIA LUCIA ALVES BERNARDES em face de  COOPERJET ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS GERENCIAMENTO EM TRANSPORTES e PREJUDICADA a lide secundária. 
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 20(vinte) dias em cartório. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
