

SENTENÇA

Processo nº:0168201-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Regiane dos Santos
Requerido:Banco Santander Brasil S.a e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



REGIANE DOS SANTOS ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A E MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MUTISEGMENTOS FIDC, alegando, em suma, que teve, indevidamente, negativado seu nome, pelos réus, junto aos órgãos de proteção de crédito, por débito concernente a período posterior ao encerramento de sua conta corrente. Em face disso, postulou o cancelamento da inscrição e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 16/19.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 21).

Citado (fls. 27), o banco requerido ofereceu contestação (fls. 30/35), sustentando a legalidade da operação e a ausência do dever de indenizar, pois a conta corrente da autora apresentou saldo devedor a descoberto, perfazendo até julho de 2007 a quantia de R$ 107,82, a qual foi contabilizada como crédito vencido, permitindo a cobrança de encargos contratualmente devidos. Refutou o requerimento de indenização pelos prejuízos morais telados. Juntou o documento de fls. 36. 

Houve réplica (fls. 59/62).

O fundo corréu contestou a fls. 65/83, arguindo, preliminarmente, nulidade da citação e ilegitimidade passiva. No mérito, bateu-se pela improcedência da ação, pois firmou contrato de cessão com o banco corréu, que lhe garantiu a liquidez e certeza do crédito objeto do apontamento. Juntou os documentos de fls. 140/145. 

Houve réplica (fls. 149/152).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 156, 158 e certidão de fls. 166).

É o relatório. Fundamento e decido.

O fundo corréu é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda porque foi quem inscreveu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (cf. fls. 16).

No mérito, por serem desnecessárias novas provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Em face dos documentos coligidos aos autos, tem-se que os requeridos não se desvencilharam de justificar a licitude da inclusão do nome da autora no rol dos inadimplentes.

Com efeito, a solicitação de encerramento da conta corrente e o depósito necessário à quitação de débitos nela pendentes são de 24 de junho de 2006 (cf. fls. 17 e 18), ao passo que o débito objeto do apontamento é de 28 de maio de 2007 (cf. fls. 16). Tal demonstra que, mesmo após o encerramento da conta, o banco continuou a nela efetuar débitos.

Competia aos suplicados adotar as cautelas necessárias ao pleito da autora, de plano e com toda presteza e segurança que seus consumidores podem legitimamente esperar, o que não fez. Ademais, não há como se atribuir a conduta questionada à requerente, porque, como visto, a obrigação de proceder ao devido encerramento de sua conta competia unicamente ao banco, jamais podendo responder por falha técnica desta.

De outro lado, o dano moral reflete-se na inclusão indevida do nome da autora no serviço de proteção ao crédito ? fls. 16. É que a negativação do nome de consumidor junto a tais órgãos, por si só, possui o condão de gerar dano moral, posto que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, induvidosamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., que o põem em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo. Nesse sentido, a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que é desnecessária a prova dos danos morais advindos de inscrição indevida em órgãos de informação de crédito. 

Resta, então, a fixação dos danos morais.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez (10) salários mínimos (R$ 6.780,00).

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de declarar a inexigibilidade do débito e condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora indenização, a título de danos morais, na quantia de R$ 6.780,00, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a contar do ajuizamento da ação, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação. Torno definitiva, ainda, a tutela antecipada.

Por sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
