

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0168340-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Danilo Yukio Yamamoto e outro
Requerido:Construtora Altana Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

DANILO YUKIO YAMAMOTO e ELAINE DE ARAÚJO YAMAMOTO moveram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra CONSTRUTORA ALTANA LTDA alegando, em suma, que adquiriram da empresa ré unidade em empreendimento, após a cessão dos direitos pelos originários compradores. A conclusão das obras estava prevista para novembro de 2010, tendo sido estabelecido no contrato um prazo de 120 dias úteis de tolerância para entrega da obra. Alega que tal prazo estipulado em contrato é ilegal. Afirma que o habite-se foi emitido apenas em agosto de 2011, o que gerou danos materiais e morais, pois perderam o financiamento que haviam obtido, foram cobrados em valor maior (R$ 8.342,85 a mais) do que o devido quanto à parcela das chaves e deixaram de usufruir do imóvel. Assim, requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais consistentes no valor do financiamento mais o dobro do valor que pagaram a mais pela parcela das chaves e ainda o valor dos lucros cessantes (R$ 1.000,00 por mês de aluguel). E ainda requerem a condenação ao pagamento de indenização moral. Trouxeram documentos (fls. 19/149).
Em contestação (fls. 163/180), a ré alegou a ausência de culpa no atraso da entrega do imóvel e dos danos morais, a impossibilidade da indenização por lucros cessantes e a correção do valor cobrado pela ?parcela das chaves?.
Houve réplica (fls. 221/230).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A ré não nega o atraso na obra, alegando apenas que não pode ser responsabilizada. A alegação de caso fortuito ou força maior é no mínimo inocente, porquanto chuvas e adequações técnicas são riscos da atividade, que toda construtora competente leva em consideração para estipulação do prazo de entrega.
O atraso na entrega não tem outro motivo senão a incompetência técnica da ré.
Certamente que se os autores estivessem há quase um ano sem pagar, o contrato já estaria rescindido e o autor ainda teria que pagar uma série de penalidades, como multa e perda de quase totalidade dos valores pagos.
A tolerância de 120 dias úteis também existe apenas em favor da ré. Os autores não têm, nem nunca tiveram tal tolerância no pagamento das parcelas.
A desigualdade entre os contratantes é evidente. A construtora ré pode atrasar o quanto quiser a entrega das obras sob a alegação de caso fortuito, força maior, mas os autores devem sempre estar em dia no pagamento dos boletos. Basta um dia de atraso para que sejam cobrados juros e multa. Portanto, ilícita a cláusula contratual que prevê a tolerância de 120 dias úteis apenas para a ré, porquanto excessivamente onerosa para os consumidores.
O prejuízo material neste caso dispensa provas, pois independentemente do destino que fosse dado ao apartamento, é certo que os autores com ele contavam em seus planos e tiveram que rever as finanças por conta do atraso na entrega, de forma que fazem jus os autores ao valor que poderiam obter com a locação da unidade, mesmo que esta não fosse sua intenção quando da compra do imóvel.  Os autores sugerem o valor de R$ 1.000,00 por mês que seria correspondente ao valor de aluguel do imóvel segundo eles. Como não houve impugnação específica da ré quanto ao valor, será atribuído o valor que vem sendo cobrado no mercado, qual seja, o valor de 1% sobre o valor do imóvel no contrato.
Com relação ao R$ 8.342,85 cobrados a mais, merece acolhimento a tese dos autores. Não houve especificação dos valores, tendo a ré enviado notificação com valor menor (fls. 29 dos autos) e depois enviado boleto com valor diferente (fls. 35) sem explicar como chegou a tais valores. Mesmo na contestação a ré não conseguiu explicar como chegou aos valores, não tendo trazido qualquer planilha que os demonstre, limitando-se a afirmar que fazem jus ao contrato firmado entres as partes. Assim, deve a ré devolvê-los aos autores em dobro.
Não têm razão, entretanto, os autores quanto à indenização material referente ao financiamento que alegam ter perdido. Não comprovam a culpa da ré neste ponto. Sendo evidente que a reponsabilidade pela entrega dos documentos ao agente financiador é dos próprios autores e não da ré. Assim, não se vislumbra nexo causal entre a conduta da ré e os danos alegados.
Finalmente, também cabível a indenização moral. De fato, não se trata de mero inadimplemento contratual. A ré, uma grande construtora, vendeu o imóvel ao autor garantindo prazo de entrega e certamente usando das mais sofisticadas técnicas de marketing para convencer o autor a adquirir o bem. Os autores acreditaram na ré e resolveram investir no futuro da casa própria. Entretanto, o desgaste emocional e os transtornos financeiros que a ré causou com seu inadimplemento não serão apagados, pois já terão deixado marcas indeléveis na vida dos autores.
Considerando o valor do contrato, as condições financeiras da ré e as circunstâncias do fato, arbitro a indenização moral, conforme pedido, em R$20.000,00 (vinte mil reais).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: 
a) condenar a ré à restituição em dobro do valor pago a mais na última parcela cobrada pela ré, totalizando o valor de R$ 16.685,00, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do pagamento indevido, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
b) condenar a ré ao pagamento de lucros consistentes no valor equivalente ao valor de locação do imóvel, correspondente a 1% do valor do imóvel no contrato desde novembro de 2010 até a efetiva entrega do imóvel;
c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.

Em razão da sucumbência mínima dos autores, arcará a ré com a totalidade do pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
Por fim, anote a serventia na contracapa dos autos o patrono da ré, conforme fls. 241/242.

P.R.I.


São Paulo, 26 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
