

SENTENÇA

Processo nº:0168912-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Felipe Miranda de Carvalho
Requerido:Net São Paulo Ltda




CONCLUSÃO 
Em 6 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza Dra. PRISCILA BUSO FACCINETTO. Eu, BRUNA M. M. CHIUMMO (Escrevente Técnico Judiciário) Subscrevi. 


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, ajuizada por FELIPE MIRANDA DE CARVALHO em face de NET SÃO PAULO, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduz o autor, em síntese, que deixou de celebrar contrato de trabalho em função de apontamento de seu nome em órgão de restrição ao crédito, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), efetuado pela requerida em razão da não devolução do aparelho deixado em comodato; que após contato, a requerida procedeu à retirada do bem, informando que seria efetuada baixa na restrição em 02 dias, o que não restou cumprido, e, ainda, lhe foi enviada cobrança indevida. Requer, liminarmente, a exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, e ao final, indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos, além de condenação em custas, despesas processuais e honorários. Juntou procuração e documentos (fls. 09/16). 

Tutela antecipada deferida às fls. 17. 

Regularmente citada (fls. 35) a requerida apresentou contestação, aduzindo, em síntese, a regularidade de sua conduta, uma vez que o apontamento decorreu da inércia do autor, já que para o cancelamento do contrato é imprescindível a confirmação do cliente e o respectivo agendamento para a devolução dos equipamentos fornecidos em comodato; reconhece a possibilidade de eventual equívoco, uma vez que o sistema desenvolvido para receber pedidos de contratação, registrar cancelamentos, agendar visitas técnicas e reconhecer pagamentos é automatizado; alega, outrossim, inexistência de danos morais.  Pugnou, ao final, pela improcedência dos pedidos.
Instados a especificar provas a ré pugnou pelo julgamento no estado, ao passo que autor quedou-se silente.
Audiência de conciliação infrutífera (fls. 117).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

1) O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 

2) No mérito, o pedido merece parcial acolhimento. 

3) Destaca-se, inicialmente, que no caso concreto aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que presentes os elementos estruturais da relação de consumo, em diálogo com o Código Civil. 

4) Anoto, outrossim, que o fato principal alegado na inicial é incontroverso nos autos, ou seja, a relação contratual estabelecida entre as partes, bem como a solicitação do cancelamento dos serviços prestados pela ré. Outrossim, restou incontroversa  a negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, tal como, a ausência de prévia notificação, nos moldes previstos no artigo 43, §2º do Código de Defesa do Consumidor, eis que não impugnado pelo requerido.

5) Cumpre destacar que o caput do art. 4º do mencionado Código trata, além da transparência, a necessária harmonia das relações de consumo. Essa harmonia será buscada por meio da exigência da boa-fé nas relações entre consumidor e fornecedor. 

6) De acordo com o art. 4º, III, do CDC, todo esforço do Estado de regular os contratos de consumo deve ser no sentido de ?harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da Constituição Federal), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores.?

7) Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
8) Ora, para tal compreensão da boa-fé, impõe livrar-se da ideia estática de vínculo obrigacional, e visualizá-lo como processo, algo dinâmico, vivo, concreto, não como ?prestação isolada (crédito e dever de prestação)?, senão como relação jurídica total, a compreender ?uma série de deveres de prestação e conduta? (Karl Larenz, Derecho de obligaciones, T. I apud Judith Martins-Costa, A boa-fé no direito privado, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 392), ainda que não indicados na lei e no contrato, ainda que não decorrentes da obrigação principal, analisados como conjunto, como unidade tendente a resguardar a utilidade econômico-social do contrato.
9) Com clareza, salienta Cláudia Lima Marques: ?trata-se de um verdadeiro processo que se desenvolve no tempo (?in der Zeit verlaufenden Prozess?), um processo social, um processo jurídico, o contrato, visualizado dinamicamente, erradicando uma série de efeitos jurídicos (?Rechtsfolgen?) durante a sua realização, antes mesmo dessa e após.? (Idem, p. 108). Daí a oportuna afirmação de Judith Martins-Costa: ?a concepção da obrigação como um processo e como uma totalidade concreta põe em causa o paradigma tradicional do direito das obrigações, fundado na valorização jurídica da vontade humana, e inaugura um novo paradigma para o direito obrigacional, não mais baseado exclusivamente no dogma da vontade (individual, privada ou legislativa), mas na boa-fé objetiva.? (Idem, p. 394).
10) Assim entendida a relação obrigacional, cumpre, diante do caso concreto, das circunstâncias da relação jurídica posta em juízo, aferir a exata dimensão da boa-fé, sua forma e intensidade. Como norma proteifórmica, a boa-fé, para ser identificada, delimitada e dimensionada, depende da apreciação da hipótese de incidência, do sentido e da finalidade do contrato: ?não é possível, efetivamente, tabular ou arrolar, a priori, o significado da valoração a ser procedida mediante a boa-fé objetiva, porque se trata de uma norma cujo conteúdo não pode ser rigidamente fixado, dependendo sempre das concretas circunstâncias do caso.? (Judith Martins-Costa. op. cit., p. 412).
11) No caso dos autos, é  bem verdade que a devolução dos bens não se tratava de uma opção, mas sim uma obrigação do autor, uma vez que por eles nada pagou. Todavia, cabia à ré efetuar a retirada da forma mais conveniente ao seu cliente, até mesmo marcando um horário em que este estivesse em sua residência para efetuar a entrega dos bens.

12) Outrossim, a requerida admite, ainda que implicitamente, que houve erro na anotação de restrição em nome do autor ao afirmar que "(...) a empresa Ré conta com um sistema próprio e totalmente desenvolvido para receber pedidos de contratação, registrar cancelamentos, agendar visitas técnicas e reconhecer pagamentos sendo que todo este processo é automatizado. Justamente por se tratar de uma máquina, podem, eventualmente, ocorrer erros sistêmicos, restando à Ré, quando constatados, saná-los, o que sempre faz."

13) Assim, por todo o exposto, resta evidente ter a ré agido de forma abusiva não só no andamento do processo de devolução dos equipamentos fornecidos ao autor em comodato como, também, ao solicitar ao Serasa a negativação de seu nome e, também, ao emitir boleto de cobrança de valor que não era devido, justificando-se, dessa forma, sua condenação.

14) De seu turno, é devida a reparação em danos morais, uma vez que o autor deve ser efetiva e integralmente reparado pelas ações e omissões ilícitas praticadas pela ré e já acima asseveradas; restando evidente no caso a afetação à sua imagem, respeito próprio, honra subjetiva, todos atributos de sua personalidade.

15)  Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, nos seguintes moldes (?in verbis? - p.17):
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
16) Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...?
17) Quanto ao arbitramento da indenização, sempre se deve ter como regra matriz não poder ser inexpressiva ou, na via oposta, fonte de enriquecimento indevido (RJTJESP 137/187). Isso considerado, mostra-se suficiente sua fixação em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

16) Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados nestes autos: (i) condenando a ré ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais) pelos danos morais causados ao autor, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da sentença, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação; (ii) torno definitiva a antecipação da tutela deferida às fls. 17, e como consequência lógica, declaro inexigível o valor indevidamente cobrado. 
17) Ante a sucumbência mínima do autor, condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas, despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação supra.
18)  Julgo extinto o feito com supedâneo no inciso I do artigo 269 também do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
