

SENTENÇA

Processo nº:002.08.168974-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Costa Silva
Requerido:Banco Finasa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de cobrança c/c indenização por dano moral e pedido cautelar. Alega o autor que firmou com o réu contrato de financiamento de veículo a ser pago em 24 parcelas. Afirma que recebeu a 14ª parcela em duplicidade e que pagou conforme orientação recebida por telefone, porém passou a receber cobrança com relação à parcela vencida em 12/;06/2008 e a ré enviou seu nome para o SERASA. Requer declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.

A petição inicial foi emendada (fls.55).

A liminar foi indeferida (fls. 61).
 
O réu contestou alegando que logo que foi procurado pelo autor, orientou o cliente de que o pagamento foi efetivado, que agiu de boa-fé, que o contrato está liquidado desde 08/04/2009, que não praticou ato ilícito, impugnou o nexo e o dano e afirmou que o nome do autor não está negativado. Juntou documentos

Houve réplica

Não houve interesse comum na designação de audiência de conciliação.



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em virtude de negativação injusta já que os valores haviam sido pagos (parcela vencido em 12/06/2008 ? 14ª)

O autor juntou comprovante do pagamento da parcela (fls. 45) e comprovou a anotação de seu nome nos cadastros de proteção do crédito (fls. 52).

O réu afirma que na atualidade a negativação não mais subsiste e que assim que foi notificado, corrigiu o erro.

Porém, na propositura da ação a injusta negativação e a ré não se desincumbiu de comprovar o contrário.

 Ademais, diante da prova documental produzida, cabia ao réu impugnação específica que não veio aos autos.

O débito é inexigível e a negativação, por corolário, é injusta. 

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito, ipso fato, gera direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio.

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, suas conseqüências e as condições das partes em (R$5.000,00) quinhentos reais.

Indefiro a condenação em danos materiais, que não estão comprovados. Eventual pagamento no dobro não cabe porque não houve cobrança judicial e não há prova de má-fé e a má-fé não foi demonstrada.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o valor negativado, e condenar o réu a pagar ao autor (R$5.000,00) no total e não para cada um, a título de indenização por dano moral, corrigido e acrescido de juros desde a publicação desta sentença. A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.
 

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2010.
