

SENTENÇA

Processo nº:0168863-35.2008.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdir Alves da Silva
Requerido:Net São Paulo Ltda e outro

VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a preliminar argüida na contestação da co-ré Embratel porque o apontamento foi realizado por esta empresa, porque o juízo determinou a inclusão e, finalmente, porque há, nos autos, documentos que demonstram satisfatoriamente sua legitimidade (fls. 21, 24, 43, 49, 54 etc).
No mérito, aa cão é improcedente.
Importante salientar que o autor não pretende, na inicial, nenhuma declaração de inexigibilidade de débito, ou seja, não pretende que o juízo reconheça que o valor que lhe é cobrado não é devido.
Pretende, apenas, que seu nome seja retirado doe órgão de proteção ao crédito (item 3 de fls. 16) e, ao final, indenização por danos morais pela inclusão indevida.
No entanto, a inclusão não foi ilegal.
O próprio autor confirmou ter efetuado pagamento de valores que não correspondiam ao cobrado pela requerida.
No entanto, ainda que não concordasse com eles, não lhe era lícito simplesmente abater do valor do boleto o valor que entendia incorreto, sem outras ações concretas que pudessem legitimar esta ação.
Assim, fazendo-o, assumiu o risco de ver seu nome levado a apontamento.
No mais, não há que se discutir quanto à correção ou não da cobrança, na medida em que, conforme já se colocou, o autor não apresentou, na inicial, pretensão de declaração de inexigibilidade do débito, o que, aliás, seria pressuposto para eventual reconhecimento indenitário.
Por outro lado, não houve ilícito praticado pelas rés que, ao constatarem o não pagamento, fizeram a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.
A inclusão pura e simples não é medida ilegal. Ao contrário, é até mesmo prevista no CDC. Assim, não tendo o autor legitimidade para pagar o quanto entendia devido, sem que, antes, estivesse alicerçado em ordem judicial, acordo ou norma neste sentido, não há que se falar em ilícito. E, sem ele, não há obrigação de indenizar.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por VALDIR ALVES DA SILVA contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL e NET SÃO PAULO LTDA.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Revogo a liminar concedida. Oficie-se.
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos que acompanharam a inicial e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos.
P. R. I.
São Paulo, 09 de junho de 2.011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
