

C O N C L U S Ã O

Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Cargo do Usuário >, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0168272-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:José Eumiredes Teixeira Sales
Requerido:Banco Itaú S/A



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto
     

Vistos.

JOSÉ EUMIREDES TEIXEIRA SALES move ?ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização de danos morais e materiais? contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese:  
1.- que em junho de 2011 recebeu uma ligação do réu perguntando se havia solicitado cartão de crédito pela empresa Pavani Indústria e Comércio de Roupas Ltda, da qual é sócio, e respondeu que não, explicando que a empresa estava inativa. 
2.- que novamente em 15/62011 recebeu outro telefonema do mesmo representante do réu para confirmar se solicitara a compra de uns rádios por cartão de crédito em nome da mesma empresa. Novamente negou.
3.- que em 21/6/2011 recebeu cobrança em sua loja localizada na Rua São Caetano nº 609, no valor de R$ 68.338,79, como se fosse avalista e devedor do réu, o que foi repetido em 24/6/2011 pela gerente Maria, da agência de Santo Amaro, onde nunca tivera conta, nem em seu nome nem pela empresa Pavani. 
4.- que conseguiu na referida agência a cópia do contrato denominado convênio para desconto rotativo de títulos, cessão de crédito, cobrança, custódia e depósito, em que a empresa Pavani constara como tendo aberto uma conta corrente em que obtivera um crédito de R$ 900.000,00 para desconto de duplicatas, além de cartão de crédito.
5.- que nunca assinou esse contrato nem outro qualquer documento em nome de sua empresa Pavani, o que explicou ao réu. Nunca teve conta naquela agência nem em qualquer banco após 1997, inclusive sua inscrição estadual estava inapta. Assim, a sua assinatura fora falsificada.
6.- que além disso os falsificadores apresentaram uma alteração contratual da empresa Pavani que também fora fraudada, colocando-o como sócio e retirando da sociedade Francisco Gomes Pereira, em seu lugar incluindo José Sergio Muniz de Andrade, que na verdade não era mais sócio da empresa. 
7.- que os estelionatários levantaram junto ao réu cerca de R$ 68.338,79, e segundo a gerente Marília, o valor levantado ultrapassava R$ 195.000,00. 
8.- que escreveu uma carta à gerente negando a movimentação bancária ou de contas pela empresa Pavani bem como a solicitação do cartão de crédito e requerendo o bloqueio do cartão. Também requereu abertura de inquérito policial. Informou que tinha conta corrente no Banco Itaú como pessoa física desde 3/1/2001 e como pessoa jurídica pela empresa B&B Comércio de Máquinas de Costura Ltda desde 22/9/2006 e seu limite de crédito não passava de R$ 26.000,00.
9.- que seu nome foi indevidamente inscrito na Serasa e SPC e sofreu dano moral, pelo qual deve responsabilizar-se o réu. 
Pelo que expôs requereu tutela antecipada para retirar a inscrição e a procedência da ação, condenando-se o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 400.000,00 a título de dano material e moral. 
Juntou os documentos de fls. 13/76.
A decisão de fls. 77 concedeu a liminar.
O réu contestou a fls. 165, alegando que a empresa Pavani Indústria e Comércio de Roupas tem conta corrente em sua agência nº 0738, sob o nº 82392-1 e que em 24/2/2011 foi firmado contrato de desconto de duplicatas no valor de R$ 66835,00, no qual o autor figurou como avalista, sendo que esta conta tem movimentação normal e o titular inclusive contratou seguro de vida, o que não faria se fosse um fraudador. Ademais, segundo a Receita Federal, a situação da empresa Pavani é ativa. Além disso, mesmo na hipótese de fraude, não houve defeito no serviço prestado, pois o banco agiu com a máxima diligência, e a culpa de terceiro, ou do próprio autor, que permitiu acesso aos seus documentos, exclui a sua responsabilidade. Finalmente, o dano moral não foi comprovado. 
Réplica a fls. 175.
A decisão de fls. 231 deferiu perícia grafotécnica que foi declarada preclusa a fls. 329, com aplicação do artigo 359 do CPC ao réu. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica entre as partes c/c indenização de dano moral.
Relata o autor, em suma, que sua assinatura foi falsificada em contrato de desconto de títulos e fornecimento de cartão de crédito firmado com o réu, como  se fosse avalista de crédito recebido pela empresa da qual é sócio, Pavani Indústria e Comércio de Roupas Ltda,gerando um débito no valor de R$ 68.338,79. Em razão do débito, que não contraíra, seu nome foi inscrito nos cadastros da Serasa  e SPC, causando-lhe dano moral. 
A ação procede. 
Mesmo independentemente da inversão do ônus da prova, que é cabível, conforme o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, era do réu o ônus da prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, consoante a regra do  artigo 333, II, do CPC.
Vale dizer, portanto, que cabia ao banco trazer aos autos a prova da efetiva contratação, válida e autêntica, com o autor e sua empresa, gerando o débito cobrado e que levou à sua inscrição desabonadora em seu nome. Essa prova, contudo, não veio aos autos. 
Ao contrário, o réu provocou a preclusão da prova pericial grafotécnica deferida pelo Juízo, ao deixar de juntar aos autos o contrato que teria sido firmado pelo autor,  para que pudesse ser examinado pelo expert, dando azo à incidência do artigo 359 do Código de Processo Civil, com a presunção de veracidade do fato que, com o documento, o autor pretendia demonstrar, ou seja, a falsificação de sua assinatura e a consequente inexistência de relação jurídica entre as partes. 
No mais, de acordo com a súmula 479 do STJ "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias"
Dito isto, deve o réu indenizar ao autor o dano moral decorrente da inscrição indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes. 
O fato, outrossim, gera dano moral, "in re ipsa".
Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de dano grave, mas também o fator de desestímulo que deve integrar a verba, fixo a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.
Daí a procedência da ação.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar o réu ao pagamento de indenização de dano moral na quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 4.529,67, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
