

SENTENÇA

Processo nº:0168776-16.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flora Elisa de Souza Franco Portellada
Requerido:Pousada das Hortênsias Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman

Vistos.

Relatório dispensado.

Decido.

Passo à análise da impugnação como embargos à execução, em virtude da sistemática própria contida na Lei 9.099/95, posição que passou a ser adotada neste JEC.

Não prosperam os embargos opostos pela executada.

De fato, denota-se dos cálculos elaborados pelo contador judicial, terceiro alheio às partes, a existência de saldo remanescente em favor da exequente, no total de R$ 2.501,06, atualizado até 30/10/2012 (fls. 142).

Às fls. 135 foram realizadas as atualizações dos valores das condenações de cada parte, com a compensação indicada na sentença e acréscimo dos honorários impostos no acórdão, abatendo-se o valor do depósito de fls. 110.

Em seguida, foi realizada a atualização do saldo remanescente até o depósito de fls. 112, abatendo-se o valor deste (fls. 142).

Por fim, foi atualizado o saldo remanescente até a data base indicada às fls. 142 (30/10/2012).

Os cálculos, portanto, comprovam que os valores depositados nos autos pela executada são insuficientes para a satisfação integral do crédito, não se vislumbrando incorreção em sua realização. 

De fato, os valores dos depósitos são considerados na data de sua realização. E, em tal data, eram insuficientes para cobrir integralmente o débito, não havendo falar, portanto, em aplicação de correção e juros de mora, como pretende a executada.

Enfim, resta saldo a ser efetivado nos autos, impondo-se o prosseguimento da execução.

Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos opostos à execução.

Sem custas e honorários advocatícios, por não se vislumbrar litigância de má fé.

Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da exequente, quanto ao depósito de fls. 112.

Após, para evitar maiores delongas, remetam-se os autos ao contador judicial para que atualize os cálculos de fls. 142, intimando-se em seguida a executada para efetivação do depósito do saldo apurado, sob pena de prosseguimento com a prática de atos executivos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
