

SENTENÇA

Processo nº:0168997-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ruy Janoni Dourado
Requerido:Ricardo Castro Barbosa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.

RUY JANONI DOURADO propôs a presente ação indenizatória, em face de RICARDO CASTRO BARBOSA e DENISE CERQUEIRA CASTRO BARBOSA, aduzindo, em síntese, que no dia 03/11/1.998 adquiriu dos réus o apartamento 122 e duas vagas indeterminadas no Edifício Jardim da Juriti, localizado à Av. Juriti, 541, Moema. Argumenta que em 30/04/1.999 o condomínio foi citado para responder a uma ação indenizatória decorrente de acidente ocorrido na piscina do condomínio, em 06/01/1.998. Alega que o fato foi omitido pelos réus, quando da venda do imóvel. Requer a procedência do pedido, cominando-se aos réus os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 12/165.

Réus regularmente citados (fls. 171).

Os réus apresentaram resposta em forma de contestação (fls. 173/184), aduzindo, em preliminar, prescrição. No mérito, argumentam que não houve má-fé, pois, quando da venda, inexistia ação indenizatória em curso. Requereram a improcedência do pedido, cominando-se ao autor os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 185/186.

Réplica às fls. 193/204.

Somente os réus especificaram provas (fls. 208/209) enquanto o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 210/211).


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

A preliminar de prescrição da ação redibitória não merece acolhida.

Com efeito, não há que se falar em vício oculto, pois, os próprios réus deduzem na contestação que à época da venda do apartamento ao autor, inexistia ação indenizatória em curso.

A segunda preliminar de prescrição da ação indenizatória tão pouco merece amparo.

Os réus elegeram como termo a quo a data do acidente na piscina do condomínio.

Entretanto, reputo que deva prevalecer a data do trânsito em julgado da ação indenizatória, pois, até então, havia mera expectativa de direito.

Portanto, não há que se falar em prescrição.

Pelas razões expostas, as preliminares são rejeitadas.

Muito embora não houvesse ação indenizatória em trâmite pelo acidente ocorrido na piscina do condomínio, os réus não negam que desconheciam o fato.

Entendo que seria excesso de zelo impor ao vendedor de um imóvel que noticie ao eventual comprador todos os eventos havidos no Condomínio que pudesse em tese, gerar uma demanda.
É de razoável bom senso que mesmo não havendo ações em trâmite, os antigos proprietários, ora réus, se responsabilizem pela cotização da indenização pelo acidente.

Se a obrigação de indenizar é decorrente de fato anterior à venda do apartamento, os mesmos são responsáveis pela cotização.

Desta forma, os réus deverão reembolsar o autor pelos valores já despendidos e arcar com a prestação dos alimentos vincendos e lucros cessantes a Flávia Souza Belo.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar os réus ao reembolso dos valores despendidos pelo autor devidamente corrigidos pela aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês e arcar com os alimentos vincendos e lucros cessantes a Flávia Souza Belo. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa e ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo autor devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2.013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
