

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 22 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0168765-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Lucia Marangoni Evangelista Ribeiro
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.
ANA LUCIA MARANGONI EVANGELISTA RIBEIRO ajuizou ação de obrigação de fazer contra MEDIAL SAÚDE, alegando, em síntese, que é segurada da ré desde setembro de 2009 em apólice coletiva, através do plano Medial Premium 840ª, carteirinha nº 463248201, encontrando-se quite com o pagamento das mensalidades, no valor de R$ 1.086,87 (um mil e oitenta e seis reais e oitenta e sete centavos). Afirma que desde 30 de janeiro de 2012, estava em tratamento com o Dr. Renato N. Gotoda, por ocasião da presença de nódulos de tireóide de etiologia a esclarecer, sendo que em 05 de maio de 2012, em razão do aumento dos níveis de cálcio e PTH séricos, o médico pediu autorização  ao Hospital São Luiz, que é credenciado do plano de saúde da autora, para a realização de uma cirurgia de urgência de paratireoidectomia. Todavia, às vésperas do procedimento cirúrgico, o nosocômio informou que a solicitação da cirurgia deveria ser realizada pela paciente ou pelo médico responsável, o que foi prontamente atendido. Relata que em 30 de maio de 2012, internou-se e foi realizado o procedimento cirúrgico, bem como assinou contrato com o Hospital São Luiz, tendo como coobrigada a ré, tendo em vista a pendencia de autorização. Aduz que no dia imediato à cirurgia, a autora foi informada que sua internação foi negada e que a ré não havia realizado o pagamento das despesas hospitalares junto ao hospital, no valor de R$ 9.413,95 (nove mil, quatrocentos e treze reais e noventa e cinco centavos), bem como não pagou o exame de biópsia, deixando a autora em iminente risco de vida.  Requer com base na legislação consumerista a procedência da ação a fim de a) condenar a ré na obrigação de fazer consistente na efetuação do pagamento da cirurgia junto ao Hospital São Luiz, bem como do valor do exame da biópsia; b) condenar a rá ao pagamento de indenização por danos morais no valor a ser arbitrado por este Juízo.  Juntou procuração e documentos às fls. 24/48.
A inicial foi emendada às fls.51/52, para requerer a condenação em danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Foram deferidos os benefícios da gratuidade processual à autora (fl.54), bem como a antecipação de tutela (fls.59/59vº). 
A ré ingressou espontaneamente aos autos e apresentou contestação às fls. 70/85, impugnando o pedido de tutela antecipada. No mérito, alega que cabe a autora comunicar seu interesse na realização de qualquer procedimento cirúrgico eletivo com a devida antecedência, sendo que tal comunicação ocorreu em um prazo de menos de 24 (vinte e quatro) horas, assim, não houve qualquer ato ilícito praticado pela ré ante a falta de tempo hábil para apreciação do pedido. Aduz que a autora abriu procedimento administrativo perante a ANS a fim de comprovar a conduta irregular, todavia, não foi constatada qualquer violação às normas que norteiam à Saúde Suplementar, já que foi observada a Resolução Normativa nº 259 da ANS. Impugna o pedido de indenização por dano moral, tendo em vista a ausência de conduta ilícita por parte da ré, bem como em razão do valor exacerbado, ou subsidiariamente a fixação de uma quantia baseada nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Requereu a improcedência do feito. Juntou  procuração e documentos ás fls. 87/109.
A autora manifestou-se em réplica às fls. 114/121.
Instadas as partes acerca da produção de provas (fl.122), a autora manifestou-se à fl.124, requerendo o julgamento antecipado da lide, enquanto a ré manteve-se inerte deixando transcorrer o prazo ?in albis?, conforme certidão de fl.125. 
É o RELATÓRIO. 
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a matéria dos autos é exclusivamente de direito, dispensando a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixou por ora, de designar audiência de tentativa de conciliação , tendo em vista que esta pode ser obtida a qualquer tempo e grau de jurisdição, inclusive extrajudicialmente. 
Não havendo preliminares suscitadas em sede de contestação, passo a análise do mérito. 
Segunda a doutrina, ?o contrato de plano de saúde e seguro-saúde são contratos cativos de longa duração, a envolver por muitos anos um fornecedor e um consumidor, com uma finalidade em comum, que é assegurar para o consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a sua saúde, de sua família, dependentes ou beneficiários.? ('Contratos no Código de Defesa do Consumidor', 5ª edição, Ed. RT, Cláudia Lima Marques, p.485 - 2006).
A partir desta definição, observa-se que os contratos de seguro-saúde já não mais funcionam como verdadeiros contratos de seguro, sendo hoje estes contratos caracterizados como contratos de prestação de serviços médicos e/ou hospitalares e não mais contratos de seguro de reembolso de despesas de assistência médica e/ou hospitalares.
Essa afirmativa é verificada facilmente quando se analisa o funcionamento de uma empresa de seguro-saúde, uma vez que o segurado comparece aos médicos ou hospitais credenciados pela empresa de seguro-saúde, munido de sua carteira do plano e comprovante de pagamento da mensalidade, obtendo a prestação do serviço médico-hospitalar disponibilizado por aqueles que estão credenciados à empresa, mediante a apresentação dos documentos citados. 
Isso significa que não há o desembolso de valores por parte do consumidor/segurado e sim, o atendimento deste por parte do prestador de serviços conveniado a empresa de seguro-saúde. Todas essas considerações levam ao entendimento com facilidade que as empresas de seguro-saúde não têm com o consumidor/segurado um contrato de seguro, e sim um contrato de prestação de serviços.
Desse modo, a relação jurídica está regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo de rigor reconhecer a hipossuficiência e vulnerabilidade do consumidor, tornando necessária realizar uma interpretação das cláusulas contratuais de forma mais benéfica ao consumidor (CDC, 47) e, ainda, possível a aplicação da regra de inversão do ônus de prova (CDC, 6º, IV), em especial, no caso dos autos, em que o contrato foi celebrado na vigência da norma protetiva.
Nesse sentido, as cláusulas contratuais do seguro-saúde devem estar em consonância à legislação consumerista, ao direito constitucional à saúde (CF, 196 e ss) e, ainda, a lei reguladora dos planos de saúde (Lei nº9.656/98, art. 10), sob pena de nulidade de pleno direito destas (CDC, 51). 
Os documentos acostados às fls. 25/35 e 37/38, comprovam a relação jurídica estabelecida entre as partes, bem como a prestação de serviços médico-hospitalares à autora.
Outrossim, o documento de fls. 58 comprova que o Hospital São Luiz ? Unidade Itaim faz parte da rede credenciada da ré. A doença que comete a autora, igualmente, está incluída na cobertura padrão assegurada pela legislação vigente. Além do que os materiais utilizados no procedimento cirúrgico (fls.45/47), não se enquadram naqueles excluídos da internação (fl.43). evidente, portanto, que a negativa da cobertura e do pagamento do exame de biópsia são manifestamente abusivos, pois não encontra respaldo legal. 
Igualmente, a eleição do estabelecimento hospitalar não pode ser determinada pelo seguro-saúde, cabendo ao segurado escolher o hospital que lhe aprouver dentre aqueles integrantes da rede credenciada. 
Ao contrário do alegado pela ré, a cirurgia  recomendada à autora não se trata de um procedimento eletivo, mas sim de um procedimento emergencial, tendo em vista à natureza degenerativa e progressiva da lesão, colocando em risco a saúde da paciente, na hipótese de demora para realização do procedimento cirúrgico. Ademais, conforme atesta o próprio médico que realizou o tratamento da autora e recomendou a cirurgia a ser realizada no Hospital São Luiz (fls.37/38):
?Foi solicitada autorização prévia em 15.05.2012  para realização do procedimento junto ao Hospital São Luiz Itaim porém na véspera do procedimento, o Hospital informou que a solicitação da cirurgia deveria ser realizada pela paciente ou pelo consultório médico, o que foi feito no próprio dia 29.05.2012.
Ora, presente a cobertura para o tratamento prescrito, não pode a seguradora colocar óbices na liberação do atendimento, pois, como já dito, tal conduta coloca o consumidor em situação de extrema desvantagem e, ainda, em risco sua saúde e vida. Tal prática é manifestamente abusiva e deve ser coibida pelo Poder Judiciário.
É certo que a seguradora pode discordar de materiais solicitados ou buscar realizar apreciação mais acurada dos pedidos apresentados, contudo, não menos certo é que tal procedimento deve ser célere, pois o objeto do contrato de seguro-saúde é a vida e saúde do segurado. Logo, a demora burocrática pode colocar em risco o cumprimento de tal objetivo, além de não se poder exigir que o segurado aguarde pacientemente toda a discussão técnica que pode surgir até receber o tratamento prescrito.
Dessa forma, há que haver o sopesamento entre a apreciação acurada e a vida e saúde do paciente, de forma a garantir o objeto do contato firmado. Quando se observa que a conduta da seguradora se distancia de uma análise, prazo ou demora razoável, surge a abusividade, como se deu no caso dos autos. Ora, a autora foi diagnosticada com câncer em janeiro de 2012, doença sabidamente incluída na cobertura padrão prevista em lei, e o tratamento prescrito, igualmente, é amplamente conhecido como o recomendado em situações similares e graves desta doença.
Por tais características do caso concreto, restou configurada a prática abusiva, coibida no artigo 51, IV, do CDC e, portanto, faz surgir o dever de a ré arcar integralmente com as despesas médicas, não se aplicando limitações do mero reembolso previsto em contrato. 
Neste sentido já se decidiu:
Plano de saúde ? Negativa de autorização de cirurgia em hospital credenciado ? Ação indenizatória por danos materiais e morais ? Procedência em parte ? Inconformismo ? Desacolhimento ? O beneficiário de plano de saúde tem o direito de escolher o hospital, desde que credenciado ? Cálculo na vesícula ? Adiamento da cirurgia por falta de material no hospital da rede própria da apelada, quando a paciente já estava internada ? Negativa de autorização para realização do procedimento em hospital da rede credenciada ? Prolongamento da dor que a apelada vinha sentindo ? Falta de qualquer embasamento à negativa ? Dano moral caracterizado ? Sentença mantida ? Recurso desprovido?. (Apelação nº 9079512-35.2007.8.26.0000. Apelante: AMESP Sistema de Saúde Ltda. Apelada: Clea Regina Sonza. Comarca: São Paulo. Juiz Prolator: Sang Duk Kim. Rel: Des. Grava Brazil).
Conclui-se, portanto, que a ré não comprovou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autos, o que impõe com o dever de arcar com os custos integrais do tratamento no hospital São Luiz - Unidade Morumbi por ser integrante dos hospitais da rede credenciada.
No tocante aos danos morais, observo que a negativa de cobertura não causou à autora profundo abalo psicológico, pois o procedimento cirúrgico foi realizado no prazo marcado, ainda que em caráter particular, não colocando a vida da autora em risco. 
Nesse sentido, advertia o Prof. ANTONIO CHAVES (?Tratado de Direito Civil?, 3a. Ed. SP, RT, 1985, vol. III, pág. 637) que:


?propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial do pedido, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 59/59vº,  a fim de condenar a ré a realizar o pagamento da cirurgia junto ao Hospital São Luiz ? Unidade Itaim, inclusos o valor dos materiais utilizados, bem como ao valor do exame de biópsia realizado pela autora; e em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ante a sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do art. 21 do CPC. 
P.R.I.



São Paulo, 04 de março de 2013.


                                 Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                           Juíza de Direito
