

SENTENÇA

Processo nº:0168069-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Rodrigues da Cunha Caserta e outro
Requerido:Europa Brasil Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por MARCELO RODRIGUES DA CUNHA CASERTA e IRIS ADRIANI RIBEIRO CASERTA em face de EUROPA BRASIL EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA.

Os autores firmaram com a ré compromisso de compra e venda de unidade imobiliária no empreendimento denominado "Praça das Águas", nesta capital, no valor de R$1.225.414,62. 

Contudo, em razão de dificuldades financeiras, os autores optaram por rescindir o contrato firmado, antes da entrega da unidade. Alegam que, até aquele momento, todas as obrigações que lhes competia haviam sido cumpridas, totalizando o valor de R$ 434.405,30.

Ocorre que, já no início das negociações, a ré deixou clara a imposição de que, em caso de distrato, haveria uma multa de 50% do valor pago. 

Foram inúmeras tentativas de conciliação e argumentação para redução da abusividade da multa, sem sucesso. Deste modo, receberam a quantia proposta (R$ 217.202,65) e pretendem, nesta ação, o recebimento da diferença. Propõem, para tanto, que seja aplicada uma multa de 10% no valor.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu sua contestação, acompanhada de documentação. Sustenta, em resumo, que exerceu regularmente o seu direito, uma vez que inexistiu qualquer vício no negócio jurídico celebrado. 

Argumenta que os autores aceitaram expressamente as condições pactuadas no distrato. 

Réplica.

É o relatório. Decido.

Desnecessária a dilação probatória, pois os fatos que interessam ao deslinde do feito estão comprovados com documentos. 

Abusiva e lamentável a conduta da ré ao aplicar uma multa de 50% sobre o valor pago pelos compromissários compradores desistentes. É uma quantia excessiva e incompatível com os ditames da boa-fé. 

Como cediço, em se tratando de relação de consumo, não há como atribuir efeito jurídico a uma cláusula que se mostra evidentemente abusiva e excessivamente onerosa. Nesse sentido, o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Restituição de valores pagos- Sentença de procedência - Preliminares afastadas- Recibo contendo cláusula abusiva no tocante à restituição dos valores pagos pelos compromissários compradores, assim como a cláusula contratual- Invalidade- Taxa de administração mantida em 10% (dez por cento)- Juros de mora que incidem a partir da citação ? Recurso desprovido.
(...) é de todo inviável a atribuição de efeito jurídico a uma cláusula que se mostra evidentemente potestativa, cuidando-se, portanto, de dispositivo contratual inócuo e que não merece qualquer consideração, devendo ser considerado nulo de pleno direito pela abusividade que exala, face ao quanto disposto no artigo 51, IV do Código de Defesa do Consumidor.
(Apelação nº 0129769-80.2008.8.26.0002, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador João Francisco Moreira Viegas, j. em 1º de agosto de 2012)


A cláusula nula já era prevista no compromisso e foi apenas confirmada na ocasião do distrato. Possível a sua revisão, a teor do que autorizam os artigos 6º, V, e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 

A proposta dos autores (retenção de apenas 10% do valor pago) encontra ressonância na melhor jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme julgado acima transcrito.

Destarte, considerando que o valor total pago foi de R$ 434.405,30, possível a retenção de R$ 43.440,53. Em consequência, deverá a ré restituir aos autores a quantia de R$ 173.942,12.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial e o faço para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$173.942,12, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da do distrato e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pelos autores, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
