

SENTENÇA

Processo nº:0168693-63.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabio Rogério Ramalho
Requerido:Concessionária Ecovias dos Imigrantes S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




FÁBIO ROGÉRIO RAMALHO ajuizou ação de indenização por materiais e morais contra CONCESSIONÁRIA ECOVIAS DOS IMIGRANTES S/A alegando, em resumo, que: a) transitava com sua motocicleta com sua noiva pela Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, na altura do Km 55, quando se deparou com um cone de cor laranja no meio da pista, objeto que a ré utiliza para direcionamento do trânsito; b) o cone estava em local inadequado, notadamente porque não havia iluminação na Rodovia, em violação ao disposto no art. 80, § 1ª, da Lei nº 9.503/97; c) a colisão contra o cone causou sérios danos físicos ao autor, em especial a fratura da tíbia esquerda; d) suportou dano material no importe de R$796,63 com a aquisição de remédios e outros gastos, bem como danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/63).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 70/107), na qual sustentou basicamente que: a) não há registro de objetos no leito carroçável que, se existentes, seriam notados pelos inspetores de tráfego do trecho; b) o boletim de ocorrência não faz prova dos fatos relatados, mas tão só de que as declarações nele anotadas foram prestadas; c) os danos de natureza leve notados na motocicleta não correspondem a um choque com barreiras plásticas; d) inexistiu omissão por parte da ré; e) a responsabilidade das concessionárias é subjetiva; f) houve culpa exclusiva da vítima.

Sobreveio réplica (fls. 150/168).

Saneado o processo, foi deferia a realização de prova pericial, sobrevindo o laudo (fls. 245/266) e parecer do assistente técnico da ré.

Por fim, aa ré apresentou memorais.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento a lide, prescindindo-se de outras provas.

Colhe-se dos autos, notadamente do Boletim de Ocorrência de fls. 23/25, que o autor transitava com sua motocicleta pela Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, altura do KM 55, quando se chocou lateralmente contra um objeto que estava sobre a faixa da esquerda, vindo a tombar no acostamento. 

Consta, ainda, do Boletim de Ocorrência que a passageira da motocicleta declarou que objeto era uma barreira plástica usada pela concessionária para fechar o retorno próximo ao local do fato.

Frise-se que o boletim de ocorrência, segundo tem reconhecido a jurisprudência, por ser elaborado por agente de autoridade, goza de presunção de veracidade do que nele se contém. Trata-se, é certo, de presunção juris tantum, vale dizer, que pode ceder quando infirmada por outros elementos de prova.

A propósito, assim já se decidiu: 

?Responsabilidade civil- Acidente de trânsito- Prova- Boletim de ocorrência- Presunção de veracidade.
O boletim de ocorrência, por ser elaborado por agente de autoridade, goza de presunção de veracidade do que nele se contém. Tal presunção há de ser elidida pela parte responsabilizada pelo acidente. Precedentes: RJTJSP, 31/100 e 28/83? (1º TaCSP, EI 356.391-SP, 3ª Câmara, j. 22.9.1986; Rel. Alexandre Germano, Boletim da AASP, n. 1.516, de 6-1-1998, p. 3).

Assim sendo, o boletim de ocorrência, à míngua de provas em sentido contrário, assume especial relevo, de modo que é possível reconhecer a responsabilidade da ré pelo evento.

A ré não está isenta de responsabilidade em face de sua condição jurídica, enquadrando-se nas disposições do art. 37, § 6º, da CF, que consagra a responsabilidade objetiva, é dizer, de responsabilidade sem culpa, bastando demonstrar o nexo de causalidade entre o ato danoso e o dano sofrido.

A propósito, o Superior Tribunal de Justiça já assentou que as concessionárias de serviços rodoviários respondem pelos danos causados aos usuários das rodovias de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, pois na espécie há verdadeira relação de consumo.

Nesse sentido, confira-se o REsp 467.883/RJ, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 01.09.2003, p. 381, RDR 27/393, assim ementado:

?Concessionária de rodovia. Acidente com veículo em razão de animal morto na pista. Relação de consumo.
1-As concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários da estrada, estão subordinadas ao Código de Defesa do Consumidor, pela própria natureza do serviço. No caso, a concessão é, exatamente, para que seja a concessionária responsável pela manutenção da rodovia, assim, por exemplo, manter a pista sem a presença de animais mortos na estrada, zelando, portanto, para que os usuários trafeguem em tranquilidade e segurança. Entre o usuário da rodovia e a concessionária, há mesmo uma relação de consumo, com o que é de ser aplicado o art. 101, do Código de Defesa do Consumidor.
2- Recurso especial não conhecido?.

Apurada a responsabilidade da ré pelo acidente, passo ao exame das verbas indenizatórias.

Os danos materiais não foram impugnados especificamente pela ré e estão bem demonstrados pelos documentos que acompanham a inicial, razão pela procede a pretensão neste particular.

O abalo moral é notório e decorre do próprio evento. Além disso, a perícia comprovou que o autor, em virtude do acidente, sofreu fratura na tíbia esquerda, recebendo alta médica oito meses depois da cirurgia. Depreende-se do laudo que o autor teve excelente evolução clínica, mas apresenta uma leve sequela no tornozelo esquerdo, da ordem de 2% de seu patrimônio físico (fl. 261).

Houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente a extensão das lesões e a capacidade financeira das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), quantia reputo consentânea para, de um lado, compensar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Por fim, os danos estéticos não vieram comprovados nos autos.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$796,63, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré em maior extensão, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 30/04/2013 (publ. 37). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
