

CONCLUSÃO 
Em 10/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0168556-18.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guilherme de Camargo Canosa e outro
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Bruna de Camargo Canosa e Guilherme de Camargo Canosa ajuizaram ação contra VRG Linhas Aéreas S/A. Alegam que viajaram, em 04 de julho de 2007, com destino a Buenos Aires. O vôo 1663 deveria partir às 05h10m do aeroporto de Guarulhos, com destino a Porto Alegre, onde haveria uma conexão, e seguiria para Buenos Aires. Os autores chegaram às 04h20m no aeroporto (o embarque estava previsto para as 04h40min. Não viajaram no vôo 1663. Quatro horas depois, já cansados e com fome, foram avisados que iriam viajar por outra empresa aérea, cujo vôo partiria às 09h40min. Embarcaram apenas ao meio-dia, mas o avião não decolou porque estava com problemas e teve que ser consertado. Decolou às 15h00. Durante as três horas que passaram no avião os autores ficaram incomunicáveis causando imensa aflição em seu pai, que não sabia onde estavam. Na volta, ocorrida em 24 de julho de 2007, o vôo estava marcado para partir de Buenos Aires às 11h10m, mas apenas saiu às 17h00. Os autores ficaram mais seis horas aguardando no aeroporto. Pediram a restituição do valor da passagem, reparação dos danos materiais consistentes nos gastos com alimentação e indenização pelos danos morais.
A ré contestou. Argumenta que deve ser aplicado o Código Brasileiro de Aeronáutica, e não o Código de Defesa do Consumidor. Alega que no dia 04 de julho, data para a qual estava previsto o vôo dos autores, o Aeroporto Internacional de Guarulhos operou por instrumentos durante toda a madrugada em razão da forte neblina, o que gerou atrasos e cancelamentos de vôos. Não houve autorização para decolagem e aterrissagem no horário previsto. O vôo 1663 foi cancelado e a ré acomodou os autores no vôo 8648, operado pela Varig. Referido vôo seguiria diretamente para Buenos Aires, sem conexão. Se a aeronave da Varig apresentou avaria, a ré não tem conhecimento desse fato. Os autores estavam acompanhados por seus familiares, o que foi omitido na inicial. O vôo de volta sofreu atraso em razão da situação dos aeroportos brasileiros, perturbada pelo acidente ocorrido com a aeronave da TAM em 17 de julho de 2007. Nos dias posteriores ao acidente diversos vôos foram cancelados em todos os aeroportos. Houve motivo de força maior a afastar a responsabilidade da ré. O contrato de transporte foi cumprido integralmente pela ré, os autores utilizaram os bilhetes, inviabilizando a procedência do pedido de restituição dos valores desembolsados com a passagem.
Os autores se manifestaram em réplica.
O processo foi saneado às fls. 175,
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas dos autores.
O Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial da ação.
É o relatório.
Decido.
2. Os autores pedem reparação dos danos decorrentes da prestação de serviços de transporte aéreo, ocorridos em julho de 2007, quando viajaram para Buenos Aires na companhia dos avós.
O documento de fls. 93/94 comprova a alegação da ré, segundo a qual o mau tempo do dia 04 de julho de 2007 (data do vôo de ida), especialmente a neblina, deu origem ao cancelamento e atraso de diversos vôos, além de desvio de pousos para outros aeroportos. 
A ré, de acordo com o documento de fls. 255, sequer operou no dia 04 de julho de 2007. O vôo dos autores foi cancelado em razão do mau tempo e os autores foram reacomodados em vôo da Varig. Chegaram, com atraso, ao destino, mas o atraso aconteceu em razão do mau tempo. Quanto aos defeitos na aeronave de outra empresa aérea, não têm relação direta com a prestação de serviços da ré. A responsabilidade por eles e pela demora na decolagem até que fosse reparada a aeronave não pode ser atribuída à ré.
Há relação de consumo entre os autores, consumidores do serviço prestado pela ré, e a empresa área. 
Ainda assim, o caso fortuito e a força maior podem ser considerados como causas excludentes da responsabilidade da prestadora de serviços.
Conforme entendimento do I. Desembargador Rui Stoco:
"Na aviação comercial não se pode desprezar, in genere, o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima como causas excludentes da responsabilidade, não obstante nosso entendimento de quem, independentemente da legislação específica de cada modalidade de transporte e por força do art. 37, §6º, da CF,  a responsabilidade do transportador aéreo é objetiva, como de resto, dos demais prestadores de serviço público de transporte.
Isto porque, na responsabilidade objetiva, exige-se apenas a mera relação causal entre o comportamento e o dano.
Ora, o fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima rompem esse nexo causal e desfazem o liame que justifica a responsabilização.
É que, ocorrendo força maior, de natureza irresistível e inevitável, o fato será relevante apenas para comprovar a ausência do nexo causal entre a atuação da companhia aérea ou seus prepostos e o dano ocorrido. Isso pela simples razão de que, se foi produzido por força maior, então não foi, à evidência, produzido pelo responsável pela aeronave sinistrada, restando ausentes os pressupostos ensejadores da responsabilidade objetiva.
Não se pode deslembrar que o transportador assume uma obrigação de resultado, ou seja, transportar o passageiro são e salvo até o destino. Mais, assume obrigação de incolumidade, de modo que não basta transportá-lo até o destino. Deve conduzi-lo são e salvo. A não obtenção desse resultado importa no inadimplemento das obrigações assumidas e na responsabilidade pelo dano ocasionado. Não se eximirá da responsabilidade provando apenas ausência de culpa; incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima." (Tratado de Responsabilidade Civil, 7a edição revista, atualizada e ampliada, Editora Revista dos Tribunais, pág.: 297)
Nesse sentido a jurisprudência:
Ação de indenização por danos materiais e morais - Transporte aéreo de passageiros - Atraso de vôo decorrente de condições meteorológicas e atmosféricas adversas. Hipótese de força maior configurada. Inocorrência de qualquer ofensa à honra dos autores, a justificar a condenação das empresas-rés no pagamento de indenização por danos morais - Honorários advocatícios fixados da forma adequada - Ação julgada procedente, em parte - Recurso não provido. (Apelação 9179986- 43.2009.8.26.000, Rei. Zélia Maria Antunes Alves, 13a Câmara de Direito Privado, d.j. 12.05.2010)
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece:
?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
 § 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
 I - o modo de seu fornecimento;
 II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
 III - a época em que foi fornecido.?
Não há dúvidas, portanto, de que há peculiaridades de cada serviço que devem ser consideradas. E, em relação ao transporte aéreo, as condições climáticas não podem ser desprezadas. É impossível que não sejam consideradas para efeito de se perquirir da existência de defeito na prestação de serviços. Mais uma razão para que o mau tempo na data da ida dos autores, do qual resultou o cancelamento de seu vôo e os percalços daí decorrentes, seja considerado excludente da responsabilidade da ré.
Os gastos com alimentação, em razão do atraso que não pode ser imputado à ré, não devem ser por ela ressarcidos.
Quanto à volta, de fato houve informação defeituosa da ré, além do atraso que realmente ocorreu com dezenas de vôos naquele mês. Houve o que se chamou de ?apagão aéreo?, em que os aeroportos estiveram confusos e vários transtornos foram causados aos passageiros. É certo que houve um acidente com aeronave da TAM, além de mau tempo como indicado pelos documentos trazidos pela ré.
O vôo dos autores, que deveria sair de Buenos Aires às 11h10m, chegou em São Paulo às 19h55min (fls. 255). Poder-se-ia justificar o atraso com a situação dos aeroportos brasileiros, mas a informação divulgada pela ré em seu ?site?, falsa, não se justifica. O documento de fls. 40, obtido no dia 24 de julho de 2007, informava que o vôo havia saído de Buenos Aires às 11h10m, o que comprovadamente não aconteceu. Os autores levaram cerca de nove horas para chegar ao destino, o que lhes dá direito à reparação de danos morais.
Como bem salientou a d. Promotora de Justiça, os danos dos pais não podem ser indenizados por meio desta ação, uma vez que não compõem o pólo ativo. Sem dúvida sua aflição foi significativa e causada pelos atrasos e falta de informações, mas o que se deve ter em mente, para a fixação da indenização, é apenas o sofrimento dos autores.
Como se sabe, a indenização por danos morais deve servir para compensar os dissabores da vítima, sem enriquecê-la. Fixo a indenização em R$ 6.000,00, o que é razoável para reparar os autores, menores, pelos danos decorrentes do atraso do vôo da volta.
3. Quanto à restituição do valor das passagens, não há fundamento para que a ré seja condenada nesse item. O contrato foi prestado, os autores foram levados ao destino e retornaram. Usufruíram do serviço prestado, pago pelo preço das passagens. Se houve prestação de serviços, a autora deve, como ocorreu, ser remunerada.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.000,00 pelos danos morais causados aos autores, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
