

SENTENÇA

Processo nº:0168819-76.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:Kléber Gomes da Silva e outro
Requerido:Fiat Automóveis S/A e outro




13ª Vara Cível do Foro Central
Controle 1375/2009



Vistos.
KLÉBER GOMES DA SILVA e FABIO MORENO GLÓRIA, qualificados nos autos, ajuizaram ?ação ordinária de indenização por perdas e danos morais e materiais c/c com pedido de tutela antecipada? (sic) em face de FIAT AUTOMÓVEIS S.A. e AGÊNCIA CLICK MÍDIA INTERATIVA S.A., também qualificados.  Para tanto, alegaram que foram prejudicados durante a participação em concurso promovido pela primeira ré e implantada pela segunda ré, denominada ?t-racer punto t-jet?, na medida em que, sem qualquer justificativa, a despeito de divulgação para participação na segunda etapa da corrida, foram descartados da lista de participantes.  Assim, pretendem ser integrados novamente à lista de convocados na segunda etapa da promoção, com posterior condenação das rés, de forma solidária, ao pagamento de danos materiais consistentes ao pagamento, a cada um dos autores, do valor das despesas de deslocamento ao Rio de Janeiro, mais R$ 60.000,00, equivalente ao valor do veículo Punto que seria dado ao primeiro colocado da promoção, além da condenação aos danos morais sofridos no valor de 50 salários mínimos a cada um pelos transtornos e angústia causados.  Juntaram documentos a fls. 10/29.
A liminar foi parcialmente concedida a fls. 37/39.
Citada, a ré Agência Click ofertou contestação a fls. 112/197, onde defendeu a lisura da competição.  Afirmou que os autores lograram participar da segunda etapa da competição, com desempenhos pífios, motivo pela qual não fizeram jus aos prêmios.  Sustentou a ocorrência de fraude perpetrada pelos autores, constatada por sistema de gravação e coleta de dados denominado ?ghost?.  Impugnou, ao fim, o pedido de danos morais e materiais. 
Já a ré FIAT acostou sua defesa a fls. 241/305 e teceu considerações gerais sobre si e sobre as etapas da competição, sustentando que a liminar foi cumprida, com participação dos autores na segunda fase da promoção, e que ante a regularidade da conduta adotada não há dever de indenização, ausente ato ilícito ou dano no caso em comento.  
Em audiência de instrução, procedeu-se à oitiva de testemunha (fls. 480/481), seguindo-se memoriais a fls. 491/497, 499/506 e 508/513.
É o relatório.
Decido.
As alegações apontadas pelos autores não restaram demonstradas.
Cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, os autores trouxeram aos autos os prints do sítio da ré FIAT e cópia do regulamento da promoção, a qual passa-se à análise.
Da leitura do regulamento pertinente à promoção, destaque-se a cláusula 1.9, abaixo transcrita:
?No site da promoção haverá uma atualização automática do ranking, sendo que no dia 15 de junho de 2009, um dia após o término da participação da primeira etapa, haverá uma apuração automática de todos os resultados e às 18h00 do mesmo dia os resultados serão publicados no site da promoção? (fls. 13).
O extrato de fls. 20 indica claramente a data de 14 de junho (acima, na linha do tempo do sítio disponibilizado pelo réu).  Assim, de acordo com a cláusula acima transcrita, ainda não havia transcorrido lapso temporal para divulgação definitiva dos resultados, que seria às 18 horas do dia 15 de junho.
Já a tela de propriedades de data e hora do programa Windows pouco esclarece, sendo de conhecimento ordinário que é possível sua configuração e alteração na forma que o usuário desejar.  E ainda que assim não fosse, considerando-se remotamente o horário e quadro acostados pelos autores, era ainda 00:01 horas do dia 15 de junho, sabido que de acordo com a cláusula 1.9, o resultado definitivo sairia somente às 18 horas.
Já o extrato de fls. 23, contendo a classificação final dos participantes está datada de 16 de junho, na forma da cláusula 1.9.
Assim, a conclusão que se poderia se chegar é que os autores não se atentaram que a lista divulgada a fls. 20 era de natureza provisória, sem qualquer validade legal no certame. 
Não obstante, as etapas da promoção ?t-racer punto t-jet? foram auditadas (fls. 170) e autorizadas pela Caixa Econômica Federal (fls. 278), seguindo-se atas da apuração a fls. 217/217, cumpridos, dessa forma, os requisitos formais para realização da promoção, sem outros indícios de irregularidade na realização das provas.
Nesse sentido, destaque-se a oitiva de Erick Carvalho, que mencionou a presença de auditores durante a prova realizada no estado do Rio de Janeiro.
Por fim, importa destacar que as alegações de fraude perpetrada pelos autores por manipulação do sistema de corrida e contagem de tempo sequer foram impugnadas pelos autores.  
Nesse sentido, não há notícias de impugnação do CD de fls. 174 ou réplica face às contestações.  Somente há petição de fls. 376/380, que se trata de reiteração das petições já acostadas aos autos sobre o descumprimento da liminar.  
E a discussão relativa ao mencionado descumprimento da liminar perde objeto, nos termos das atas de fls. 179/190, 285/288 e a ausência de provas ou indícios nesse sentido, cumprindo salientar que foi facultada a produção de prova oral aos autores, oportunidade essa em que poderiam ter comprovado as suas alegações, em especial aquelas de fls. 377.
Neste passo, não comprovado o ato ilícito, conclui-se que os autores não se desincumbiram a contento do ônus probatório que lhes competiam, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência dos pedidos. Saliente-se, outrossim, que ainda que o caso em apreço verse relação de consumo, cabia aos autores prova mínima de suas alegações.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, casso a liminar concedida, e julgo IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sucumbentes, condeno os autores ao pagamento solidário das custas e honorários advocatícios, que fixo no importe de 10% do valor da causa a cada um dos réus, na forma do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
PRI

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

Fabiana Tsuchiya
Juíza de Direito
