

SENTENÇA

Processo nº:0168721-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ruth Lerner Fleider
Requerido:Bradesco Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.


RUTH LERNER FLEIDER ajuizou ação ordinária em face de BRADESCO SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que é beneficiária de seguro individual de reembolso de despesas de assistência médica e/ou hospitalar firmado com a ré no dia 14 de janeiro de 1988. Passado o período de carência, descobriu ser portadora de neoplasia maligna de mama, sendo prescrita por seu médico a realização de tratamento de radioterapia adjuvante em regime ambulatorial, conforme guideline internacional do NCCN. A ré, porém, negou-se a custear as respectivas despesas, sob a alegação de que se refere a tratamento ambulatorial.  Sustenta que a negativa da ré afronta o disposto na Lei n° 9.656/98 e no Código de Defesa do Consumidor, causando-lhe, ainda, danos materiais e morais. Requer a condenação da ré à cobertura das despesas com o tratamento radioterápico em regime ambulatorial, nos termos da prescrição de seu médico, além de indenização por danos materiais (valores despendidos com a contratação de advogado) e morais. Juntou os documentos de fls. 25/34.

A tutela antecipada pleiteada na inicial foi deferida (fls. 36/37).

Citada (fls. 47), a ré apresentou contestação (fls. 52/70), arguindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a regularidade de sua recusa, pois a cláusula 3, q, do contrato exclui expressamente a cobertura para despesas de radioterapia. Aduz pela licitude da referida cláusula. Juntou os documentos de fls. 85/94.

Houve réplica (fls. 101/113).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 116/117 e 119).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

A autora é beneficiária de seguro de reembolso de despesas de assistência médica e/ou hospitalar firmado com a ré em 14 de janeiro de 1988 (cf. fls. 25/27).

De acordo com o relatório médico de fls. 29, a autora é paciente de 64 anos de idade, portadora de moléstia classificada pelo CID C50, histologia carcinoma invasivo grau 2 com margens finais livres, estadiada como pT1bpN0M0 após ressecção segmentar com linfadenectomia sentinela esquerdas. Encaminhada para radioterapia adjuvante.

A negativa da ré ao custeio da radioterapia não pode subsistir.

Com efeito, submetida a tratamento para o câncer que a acomete, coberto o mal pelo contrato, a radioterapia, ainda que dispendiosa, não pode ser descartada.

O procedimento está diretamente ligado ao próprio tratamento de que a autora necessita para o combate à moléstia de que é portadora e que é de inegável gravidade, tratamento este que possui cobertura contratual.

Em outras palavras, se a doença é coberta pelo plano, tudo que a ela diga respeito também o será, inclusive o tratamento quimioterápico com o medicamento indicado pelo médico e os exames para o necessário acompanhamento.

Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que: O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15.03.2007).

A propósito do tema, confira-se o recente v. acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE ? Leiomiossarcoma grau II e III, neoplasia maligna de partes moles ? Obrigatoriedade de fornecimento ao paciente de tudo quanto se faça necessário ao tratamento respectivo ? Inclusive quimioterapia, prevista no contrato, bem como fornecimento das drogas Eprex e Zometa, ou outras indicadas pelo médico ? Exame PET/CT/SCAN ? Autorização negada pela operadora ao fundamento de ainda não ter sido incluído no rol dos procedimentos da ANS ? Descabimento ? Avença regida pela lei 9656/98, à égide da qual recusa de tal ordem não se admite ? Ação procedente ? Sentença mantida ? Apelo improvido. (AC n° 0116026-05.2005.8.26.0100, Relator Luiz Ambra, julgado em 05.12.2012).

O pedido de indenização por danos materiais não comporta acolhimento, porquanto o prejuízo com a contratação de advogado não decorre diretamente da conduta da ré de negar o custeio da radioterapia. Ademais, não prova do pagamento da quantia estabelecida no contrato de fls. 33/34.

Improcede, por fim, o pleito de danos morais. Isto porque, em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas e até a negativa de reembolso fundada em cláusula considerada nula não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para tornar definitiva a tutela antecipada.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
