

SENTENÇA

Processo nº:0168889-33.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Elza Maria Paiva Ramalho
Requerido:Aurea Maria de Carvalho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávia Beatriz Gonçalez da Silva


Vistos.


ELZA MARIA PAIVA RAMALHO opôs os presentes embargos à execução por título extrajudicial que lhe move AUREA MARIA DE CARVALHO, alegando, em síntese, que cumpriu todos os pagamentos relativos aos serviços de advogada prestados pela embargada na ação de separação judicial que moveu contra seu ex-marido, pelo que carece ela de interesse processual no ajuizamento da ação de execução, além de ser o pedido juridicamente impossível. No mérito, aduz que contratou os serviços da embargada para a defesa dos seus interesses na ação de separação judicial ajuizada em face do seu marido, avençando os honorários de R$ 5.000,00. Ocorre que ficou desempregada e se viu com inúmeras dívidas, pelo que celebrou acordo com a embargada para pagamento parcelado da dívida, o que honrou no período de agosto de 2003 a março de 2006, totalizando a quantia de R$ 5.620,00. Assim, havendo pago integralmente o valor avençado, há excesso de execução, pelo que, impugnando a multa contratual de 10% e postulando a suspensão da execução, postulou a procedência dos embargos, com a conseqüente improcedência da ação de execução, além da condenação da embargada em indenização por danos materiais e morais, e das verbas da sucumbência.
A petição inicial veio instruída com documentos.
A embargada ofertou impugnação, sustentando o afastamento das preliminares argüidas e a improcedência dos embargos, ao argumento de que dois foram os contratos de prestação de serviços advocatícios celebrados com a embargante, um para a defesa dos interesses dela na ação de separação judicial, objeto da execução, e outro para a propositura de ação de alimentos, de modo que, tendo ela comprovado o pagamento de R$ 5.620,00, em parcelas, ainda deve a quantia de R$ 5.180,00. Ademais, sustenta a legalidade da cobrança da multa contratual, pelo que postulou a improcedência dos embargos  (fls. 91/94).
Sobrevieram outras manifestações das partes, a embargante postulando o julgamento no estado, enquanto a embargada requerendo a dilação probatória.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Nos termos do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil, é caso de julgamento antecipado dos embargos, pois já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa, sendo despicienda a produção outras provas, assim como a realização de audiência de instrução e julgamento.
                   Aprecio, por primeiro, a preliminar de ausência de interesse de agir da embargada no ajuizamento da execução e o faço para rejeitá-la.
Isso porque questão relativa ao adimplemento do contrato diz com o mérito da causa e não com as condições da ação, de modo que com aquela será apreciada, a seguir.
Também não se há falar em impossibilidade jurídica do pedido, pois, como é sabido, a execução de título extrajudicial é plenamente admitida na legislação processual em vigor, pelo que fica rejeitada a prejudicial argüida.
No mais, alega a embargante que quitou integralmente o contrato sobre o qual a execução que lhe foi ajuizada pela embargada, conquanto o tenha feito através de parcelas mensais no período de 11 de agosto de 2003 à 30 de março de 2006.
A embargada, por sua vez, alega que dois foram os contratos celebrados, de sorte que tendo a embargante efetuado o pagamento no total de R$ 5.620,00, ainda está a dever a quantia de R$ 5.180,00.
Ocorre que a execução vem fundada no contrato de prestação honorários advocatícios celebrado 31 de julho de 2003, no valor de R$ 5.000,00, de sorte que tendo a exeqüente, ora embargada, admitido o pagamento em parcelas efetuadas pela embargante, em valor superior ao avençado, nada mais tem a receber em relação ao referido contrato.
É certo que as partes celebraram outro contrato de prestação de serviços advocatícios, pelo qual a embargante obrigou-se a pagar à embargada honorários advocatícios pelo ajuizamento de ação de alimentos. Entretanto, sobre não ter a execução englobado este contrato, os valores ali avençados divergem daqueles declinados pela embargada na impugnação, bem nos autos da execução, que, assim, diante do admitido pagamento há de ser julgada extinta.
Os pagamentos em parcelas, assim como o montante efetivamente pago, não foram impugnados pela embargada, que, antes, os admitiu.
Porém, não se há falar em indenização por danos materiais e moral, já que, como é sabido, os embargos à execução não constituem ação condenatória, servindo apenas de meio de defesa do devedor.
Nessas condições, a procedência parcial dos embargos, para o reconhecimento da quitação do contrato sobre o qual a execução é fundada, com a conseqüente extinção desta, é a solução que se impõe.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos para, em decorrência, reconhecida a quitação do contrato de fls. 08/11 da execução proposta por AUREA MARIA DE CARVALHO contra ELZA MARIA PAIVA RAMALHO KUBOTA, julgar extinta a execução, com fulcro no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a exeqüente, ora embargada, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor atribuído à execução, corrigido monetariamente do ajuizamento.
Oportunamente, traslade-se para os autos da execução cópia desta decisão e, satisfeitas as verbas da sucumbência, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P. R. e I.
                             De Diadema para Santo Amaro, 28 de junho de 2011.


                         FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                                          JUÍZA DE DIREITO
