

SENTENÇA

Processo nº:0168532-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Julio Cesar Araujo da Silva
Requerido:Banco Santander S/A


Em 4 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito: Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

Trata-se da ação de indenização de danos morais e materiais movida por JULIO CESAR ARAÚJO DA SILVA em face de BANCO SANTANDER S/A, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe, alegando, em suma, ser correntista da ré, possuindo cartão de crédito cuja fatura era paga no débito automático. No mês de julho de 2008, não dispondo de recursos suficientes em sua conta corrente, optou por quitar o débito do mês no Banco Nossa Caixa, onde à época recebia seu salário, dois dias antes do vencimento. Ao acessar sua conta nos dias seguintes, reparou que a fatura ainda estava anotada como ?em aberto? e sua conta negativa pelo débito de tal fatura, com a utilização do "cheque especial". Diante disso, fez vários contatos via telefone e pessoalmente com funcionários da ré, buscando solucionar a questão. Requereu todas as gravações referentes às reclamações, mas foi informado de que a ré não possuía tais registros, exceto o de 21/07/2008.  Requereu indenização por danos morais e ressarcimento em dobro do valor indevidamente pago. Deu à causa valor de R$ 17.712,56. Juntou documentos (fls. 13/25). Emendou a inicial (fls. 28/33).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 39/53) alegando preliminarmente a inépcia da inicial por ausência de causa de pedir.  Disse que o autor não comprovou o efetivo dano moral que tenha sofrido. Também, que o próprio extrato juntado na inicial mostra que no dia 29/07/2008 o valor cobrado a mais foi estornado em sua conta. Defendeu a ausência do dever de indenizar e, caso se entenda o contrário, que o valor deve ser arbitrado de maneira razoável.  Juntou documentos (fla. 54/65).
O autor manifestou-se em réplica (fls. 72/82) refutando os termos da contestação e reiterando os pedidos iniciais. Disse favorável a realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 84). 
Audiência realizada, restou infrutífera a conciliação (fls. 88). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória.
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A preliminar de inépcia da inicial não merece ser acolhida. Ficou comprovado que o autor pagou duas vezes o valor da fatura com vencimento em 16/07/2008, tanto por documentos juntados pelo autor na exordial (fls. 15/18), quanto pela própria ré, que não impugnou tal fato em sua contestação.
No mérito, os pedidos são PARCIALMENTE PROCEDENTES. 
Em primeiro lugar, insta salientar que no presente caso aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de uma relação de consumo. Nesse sentido a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.".
Os documentos juntados pelo autor comprovam que houve de fato o pagamento dúplice do valor da fatura questionado nos autos. Vê-se tanto pelo boleto de fls. 16/18, quanto pelo extrato de fls. 15, que comprova o débito automático do mesmo valor na conta do autor.
Contudo, o mesmo extrato (fls. 15), frise-se, trazido pelo autor, comprova que no dia 29/07/2008, ou seja, 13 dias depois do débito automático, houve estorno do valor pago em duplicidade, como bem alegou a ré em sua contestação. 
É inegável, então, que, embora tenha pago a mais, o autor teve seu dinheiro devolvido, sendo inconsistente sua alegação de que tenha passado o mês ?sem um único e mísero tostão?. 
Comprovado por documento juntado pelo próprio autor (fls. 15) que o valor cobrado a mais foi devolvido, não há de se falar em repetição de indébito ou de devolução em dobro dos R$ 4.428,14. Deve-se anotar que a fatura estava em débito automático e foi o próprio autor quem resolveu, naquele mês, pagar a conta fora do aludido débito automático. Em outras palavras, o engano do réu é justificável, quanto mais porque houve o estorno do valor indevidamente debitado. Neste aspecto, não cabe aplicação do disposto no artigo 42 do CDC. 
Contudo, também foi debitado na conta do autor juros e IOF devido à negativação de sua conta, que se deu por responsabilidade da ré ao debitar indevidamente o valor já quitado. 
A fls. 20, o autor comprovou a quitação de tais valores, somados em R$ 54,74. A ré nada trouxe, nem impugnou que estes também teriam sido restituídos, de tal sorte que devem ser devolvidos para o autor, em dobro.
Sobre isso, dita o Artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor:
?Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto ao ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo Único: O consumidor cobrado em quantia indevida tem o direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.?.(grifei).
Neste aspecto, não há como dizer que o engano do réu seja justificável. Com efeito, o réu reconheceu o equívoco e estornou o valor da fatura, mas esqueceu-se de estornar os valores dos juros e demais encargos. Houve erro grave. 
Contudo, não se vislumbra, no caso dos autos, o dano moral passível de indenização. O mero dissabor não tem o condão de gerar o dever de indenizar. Leciona FÁBIO ULHOA COELHO:
A indenização dos danos morais está exposta a dois tipos de desvirtuamento: de um lado, a banalização da dor; de outro, o exagero na fixação do valor devido. Não estou aqui considerando situações de abuso de autoridade ou corrupção no Judiciário, que, embora representem também objeto de grande preocupação, possuem causas e desdobramentos gerais, não específicos da matéria da responsabilidade civil por dano moral (cf. Passos, 2002). Cuido de decisões proferidas por magistrados honestos e bem-intencionados, que, no afã de garantir à vítima a completa indenização e pensando aplicar o corretivo ao demandado que imagina eficiente, consideram passíveis de indenização simples desconfortos ou fixam elevadas somas na condenação.
O primeiro cuidado ao juiz, no julgamento de ações em que é pleiteada indenização por danos morais, deve ser o de não banalizar a dor. Destina-se o instituto a atender àquelas pessoas atingidas por acidentes ou atos ilícitos que lhe causaram profundo sofrimento. Se os sentimentos experimentados não se caracterizam como uma dor tormentosa, excepcional, significativa, não é o caso de fixar indenização por danos morais. Desde sempre, a doutrina tem recomendado no trato da matéria, para que não se tome por referência nem as pessoas frias e insensíveis, nem as de sensibilidade extremada e doentia, mas as médias (Silva, 1955:513).
Também deve ficar atento o magistrado para não cair ingenuamente nas artimanhas da indústria da vitimização. Há os que, diante da chance de se envolverem em situações embaraçosas, propositadamente não reagem a tempo de desfazer o mal-entendido, com o objetivo de enriquecer com os danos morais. A hipótese de simulação da dor nunca pode ser descartada, principalmente quando o evento não importou danos à vida ou integridade física do prejudicado. Em todos os casos, porém, o juiz não pode contentar-se com a simples alegação do demandante. Se os fatos e circunstâncias constantes dos autos não sugerirem o experimento de profunda dor, não deve impor ao demandado a indenização moral.
Quanto ao segundo desvirtuamento, deve o valor da indenização moral destinar-se unicamente à compensação da dor experimentada. A liquidação dos danos morais não presta à sanção dos devedores da obrigação de indenizar. Se a conduta do demandado for particularmente reprovável, pode o juiz até mesmo fixar indenização punitiva, mas convém deixar claro, na decisão, que o valor correspondente à sanção não integra os danos morais. A responsabilidade civil não tem caráter sancionatótio quando objetiva, porque os danos objeto de indenização (inclusive os morais) decorrem de atos lícitos. Os acidentes inevitáveis da era contemporânea não deixarão de acontecer pelo aumento das indenizações. Eles continuarão ocorrendo enquanto homens e mulheres forem falíveis. Indenizações elevadas apenas importarão, na maioria das vezes, carestia e inflação, porque serão, sempre que possível, socializadas.

Dois desvirtuamentos podem comprometer o instituto dos danos morais: a banalização da dor e a elevação dos valores da indenização. Se dissabores forem considerados indenizáveis e o valor dos danos morais for utilizado como medida de desestímulo quando o acidente é inevitável, estaremos criando um mundo de não-me-toques que não interessa à sociedade e à economia.

Em suma, a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques.

Nada nos autos comprova que a ré tenha negativado o nome do autor, exemplo em que haveria dever de indenizar, gerado pela mácula à imagem e integridade psíquica daquele.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, condenando a ré à repetição em dobro dos valores pagos a mais, no valor total de R$ 109,48 (cento e nove e quarenta e oito reais), corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
