

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   27/03/2013  , faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Central. Filipe Pires de Oliveira, mat. 819859, Chefe de Seção.

SENTENÇA

Processo nº:0168331-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Alessandro Dantas Pereira
Requerido:Bradesco

Juíza de Direito: Dra. RENATA MARTINS DE CARVALHO ALVES


VISTOS.

 Antonio Alessandro Dantas Pereira ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais c/c Obrigação de Fazer c/c Declaração de Inexistência de Débito contra Banco Bradesco S/A alegando, em síntese, que não firmou contrato com o réu; que terceiro desconhecido contratou crédito em seu nome junto ao requerido, com posterior inadimplemento; que tal situação ensejou a negativação de seu nome junto aos órgãos de restrição de crédito e gerou dano moral; que é necessária a fixação de indenização de caráter punitivo em razão da negligência do réu. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Houve emenda para correção do valor da causa (fls. 80 e ss.).
 Citado, o réu contestou (fls. 97 e ss.) e, por primeiro, pleiteou a retificação do polo passivo para Banco Bradesco Cartões S/A. No mérito, sustentou que inexistiu ato ilícito por parte do banco réu; que não é responsável por eventual fraude na medida em que todas as diligências pertinentes à contratação foram observadas; que não cabe a inversão do ônus da prova na espécie. Impugnou a pretensão indenizatória. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. 
 O autor reiterou o pedido de antecipação de tutela e ofertou réplica (fls. 154 e ss.).
É o relatório.
DECIDO.

 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental acostada aos autos.
 Por primeiro, o pedido do réu de retificação do polo passivo deve ser acolhido para que passe a constar BANCO BRADESCO CARTÕES S/A.
 No mérito, é incontroverso, ao teor do art. 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil, a concessão irregular de crédito em nome do requerente, posto que não foi a pessoa que contratou com o requerido. 
 Diversamente do alegado pelo requerido, não cabia ao autor produzir prova negativa, de que não contratou o crédito. Cabia ao réu demonstrar a regular contratação exibindo o pacto e a documentação ofertada pela contratante quando de seu aperfeiçoamento. 
 Cabe ressaltar que a requerida é instituição financeira, pessoa jurídica de direito privado, que estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
 Neste sentido, o documento de fls. 137 é insuficiente para a comprovação que a pessoa que compareceu ao banco era o requerente. Não é necessário parecer técnico, por perito grafotécnico, para constatar que a assinatura do autor na proposta de emissão de cartão não corresponde à assinatura da procuração junto a inicial (fls. 43/44). E além do referido documento, o requerido deveria ter acostado cópia dos documentos pessoais do autor que foram apresentados na oportunidade da contratação, ao que tudo indica, não apresentados pelo terceiro que se apresentou como sendo o requerente.
Portanto, é certo que não houve por parte do réu a diligência necessária e esperada na fiscalização da documentação pertinente para a prática de tal ato. Por outro lado, e em casos similares, a jurisprudência já decidiu que:
  ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco. Abertura fraudulenta de conta corrente em nome do autor, por pessoas desconhecidas, que para tanto falsificaram cópias de documentos do primeiro. Negligência de prepostos do banco, permitindo a concretização da fraude e fornecendo cheques cuja indevida utilização posterior terminou ocasionando injusta inscrição do nome do demandante junto ao SPC. Confirmação da responsabilização da instituição financeira. Redução do quantum do ressarcimento, tendo em vista a rápida solução do problema. Apelo provido parcialmente? (TJRS - AC nº 70.000.171.454 - 10ª C. Civ. - Rel. Des. Luiz Lúcio Merg - J. 06.04.2000 - v.u).
 Trata-se, inclusive, de matéria sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça: ?Súmula 479 - As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
 Dirimida a questão da culpa, resta a análise da indenização pretendida.
 O dano moral puro e simples é indenizável. Tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório, caráter este representado pelo dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
 No presente caso inexiste a dor que pudesse ser amenizada por prestação pecuniária. O dano moral surgiria caracterizado então caso houvesse abalo de crédito decorrente. No caso presente ele existiu.
 O crédito é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas. Seu abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). 
 Contudo, necessária se faz a prova de que o abalo tenha afetado de maneira danosa a vida da vítima. E isto ocorreu no presente caso. Incontestável que efetuada a negativação não dispõe o suposto devedor de crédito para efetuar suas operações, posto que nenhuma transação creditória é efetuada com quem possui tal tipo de anotação. Isto porque a massificação das relações de consumo afastou consumidores e fornecedores, tornando-os personagens anônimos. Ou seja, não há mais, necessariamente, qualquer vinculação duradoura entre comprador e vendedor. Em razão disso, surgiram os arquivos de consumo, que visam, exatamente, superar o desconhecimento entre as partes, auxiliando a solucionar os problemas relativos ao crédito (relação que historicamente liga-se à confiança mútua).
 Na situação sub judice a conduta do requerido acabou por gerar o apontamento indevido do nome do autor junto às entidades de proteção do crédito (fls. 45/46). Assim agindo, o réu gerou prejuízo ao requerente, porque seu nome foi negativado. E isto gera imediata restrição de créditos. Tal restrição é potencialmente lesiva, pois só não produz efeitos caso não seja realizada qualquer transação comercial. A primeira que se tente realizar não será concretizada em razão da restrição.
 Logo, há lesão a ser reparada, em razão do abalo de crédito, indenização devida a título de dano moral.
 Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. E isto não pode ocorrer, pois a lesão também vicia os atos jurídicos. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão buscada, sobretudo se considerado o valor da anotação e as partes envolvidas (inclusive hipossuficiência da autora). Logo, o montante a ser fixado, nos termos do art. 946 do Novo Código Civil, deve seguir critérios mais razoáveis e adequados à situação fática. A quantia de R$ 4.000,00 demonstra-se a mais razoável e proporcional para fins de indenização pelo dano moral sofrido, porque compatível com a gravidade da lesão apurada, as consequências e com as condições das partes. 
 No entanto, no que diz respeito à fixação de indenização de caráter punitivo em razão da negligência do réu, tem-se que a mesma não é cabível, sob pena de ?bis in idem?.
 Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar nulo o contrato/proposta de emissão de cartão (fls. 137), declarar inexigível o débito de R$ 132,13 (vencimento 09.02.11) e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 4.000,00, atualizado a partir do arbitramento e acrescido de juros de mora de 1% a contar do arbitramento e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência mínima do requerente, apenas o réu arcará com as custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 Mantido o valor da causa para fins recursais.
 Proceda a serventia à retificação do polo passivo para que passe a constar BANCO BRADESCO CARTÕES S/A.

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Recebimento
Em ____ de ______ de 2013, recebi estes autos
em cartório. Eu, _____,Escrevente, subscrevi.
