

SENTENÇA

Processo nº:0168568-87.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial 
Requerente:Instrutherm Instrumentos de Mediçao Ltda.
Requerido:Instrutemp Instrumentos de Mediçao Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas e danos com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, proposta por INSTRUTHERM INSTRUMENTOS DE MEDIÇÃO LTDA, em face de INSTRUTEMP INSTRUMENTOS DE MEDIAÇÃO LTDA. Alegou em síntese que a empresa requerida utiliza-se de práticas comerciais desleais, como semelhança do nome, e comercialização dos mesmos produtos que a autora comercializa, fazendo apenas alterações com tarjas ocultando o nome da empresa autora e fazendo constar o nome da empresa requerida. Alega que a titular dos direitos sobre os produtos é a empresa tailandesa ?TES ELECTRICAL ELETRONIC CORP?, sendo que defende possuir exclusividade de comercialização dos produtos no mercado nacional, indicou que os produtos cuja pratica de concorrência desleal fora, pela autora constatada, são os ?DOSÍMETROS DIGITAIS?, indicados às fls. 232, que o objeto da medida acautelatória pleiteada seria especificamente o aparelho ?Dosímetro de áudio modelo 407355 Extech? (fls. 397/305).
Houve indeferimento do requerimento liminar às fls. 324.

Devidamente citada, a empresa requerida apresentou contestação às fls. 342/364, pugnando, em síntese, pela improcedência da ação. Juntou documentos de fls.365/380.

Réplica de fls. 384/401.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

1. O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, uma vez que está presente pressuposto processual negativo, qual seja, a litispendência. Vejamos.
2. Com efeito, a presente demanda foi distribuída por prevenção aos feitos (Medida Cautelar de Busca e Apreensão 0158609-63.2009.8.26.0100 e a Ação de Obrigação de Fazer Cumulada com Indenização Por Danos Morais 0158609-63.2009.8.26.0100), e cujo objeto era ?a condenação da requerida para cessar a prática dos atos de concorrência desleal, indenizar a requerente, no forma dos artigos 208 e 210 da Lei de Propriedade Industrial e indenizar a autora pelos supostos danos morais sofridos?.

3. Nos autos da medida cautelar originária, houve deferimento de constatação acerca das alegações da autora, sendo que  houve a produção de prova pericial (laudo às fls. 475/540 e 620/628 da ação cautelar), e de modo que pela análise de todas as alegações tecidas nos três processos, verifica-se que o objeto das demandas se confundem, importando até mesmo em reconhecimento de litispendência, uma vez que, há pedido genérico em todas as demandas para o reconhecimento da prática da concorrência desleal e bem assim, para a condenação aos eventuais danos materiais causados. 

4. Destarte, às fls. 319, houve determinação para que o requerente indicasse exatamente o objeto do seu requerimento para antecipação de tutela, justamente por se tratar de requerimento genérico, e o que foi indicado às fls. 323 (Dosímetro de áudio modelo 407355 Extech ? Instrutemp).

5. Pois bem, este também foi objeto da perícia realizada quando da constatação autorizada pelo juízo, sendo que o mesmo aparelho foi localizado nas dependências da requerida, e foi, também, objeto de apreciação nesta demanda (fls. 508, 510, 523), onde se verifica a comercialização do produto ?Dosímetro de áudio modelo DOS 500?, nomenclatura esta da marca da empresa autora Instrutherm, tratando-se evidentemente do mesmo produto.

6.  Ademais, a questão já foi apreciada (julgada) nos autos de número 0158609-63.2009.8.26.0100, nos quais houve determinação para que a requerente apresentasse algum documento que pudesse comprovar o direito de exclusividade para a comercialização dos produtos, uma vez que não houve a demonstração de criação, registro de patente pela autora ou ainda comprovação da própria fabricação dos produtos, sendo que não houve as referidas comprovações, e o que afastou o direito da autora, por força de toda a matéria elencada nos autos que geraram a prevenção.

7. Destarte colaciono aqui o texto da decisão proferida nos autos de número 0158609-63.2009.8.26.0100 (fls. 167/168-verso): 

?(...) deveria a requerente trazer aos autos o (s) respectivo (s) contrato (s) de importação celebrado com o exportador dos referidos produtos na China, com a finalidade de esclarecer se existe, ou não, um contrato de exclusividade de importação ou comercialização com a empresa que fabrica e/ou exporta tais produtos, haja vista que restou claro no laudo produzido na cautelar que a autora nada produz no Brasil e, sim, apenas importa e exporta produtos. Aliás, no seu objeto social que está às fls.32 já consta: "O comércio, importação e exportação e assistência técnica em instrumentos de medição." 7. Destarte, a conduta típica imputada à ré foi a "raspagem" da marca da autora e o que foi expressamente afastado no laudo dos "experts" deste juízo como se vê expressamente às fls.477 da cautelar e donde destaco o seguinte: "Não constataram os peritos nos produtos apreendidos raspagem da marca "INSTRUTHERM" nos produtos comercializados pela ré conforme mencionado pela Autora em suas manifestações nos autos." 8. O que se apurou, não tendo sido negado pela ré, foi o uso de etiquetas da marca da ré sobre as marca da autora, mas na inicial não há a descrição desta conduta e sendo que as desavenças comerciais foram narradas, desde o início, quando os Peritos Judiciais Engenheiro e Especialista em Marcas e Patentes, foram fazer a constatação na sede da ré, e sendo que a descrição de fls.475/476 do laudo (cautelar em apenso) é relevante e se vê que a autora, com esta demanda, na prática, visa resolver problema comercial, e desavenças de assistências técnicas entre ambas; o que, por óbvio, não é respaldado por este juízo, margeando-se as raias da litigância de má-fé. (...).?. 

8. Sobre a alegação de que há substituição da logomarca da autora pela logomarca da requerida, matérias também embarcadas nas ações já mencionadas anteriormente, não foi demonstrada a existência de contrato de exclusividade para comercialização e não sendo a autora detentora do direito intelectual/industrial, sobre os mesmos, o que se verifica é que não há prática de concorrência desleal. E, mais, presume-se que a requerida adquiriu os produtos como consumidora final da autora, e, na ausência de exclusividade ou outro direito já mencionado, não se verificou a prática de crime, sobretudo porque a autora não comprovou e sequer alegou eventual furto ou roubo dos produtos localizados nas dependências da requerida.

9. Por fim, tendo em vista que as matérias arguídas foram elencadas de maneira genérica e se confundem em todas as demandas, e, principalmente, já foram analisadas nos autos que geraram a prevenção, é imperioso reconhecer litispendência, a qual na esteira do que já assentado pela doutrina e reconhecido pelo STJ, o que se pretende, com a extinção desta demanda é inibir a instauração de dois processos com o mesmo efeito prático e vale dizer: ?um dos meios de defesa da coisa julgada é a eficácia preclusiva prevista no art. 474, do CPC, de sorte que, ainda que outro o rótulo da ação, veda-se-lhe o prosseguimento em prestígio à res judicata impedindo infirmar-se o resultado a que se alcançou na ação anterior? (STJ 1ª T. REsp. 948.580 Rel. Luiz Fux DJE 16.10.2009).

10. Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO, nos termos do artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil, em função da litispendência que apenas se constata neste momento em função da necessidade da formação do contraditório, haja vista a ocorrência de pedido genérico em todas as demandas distribuídas nesta 40ª Vara Cível (Medida Cautelar de Busca e Apreensão 0158609-63.2009.8.26.0100 e a Ação de Obrigação de Fazer Cumulada com Indenização Por Danos Morais 0158609-63.2009.8.26.0100), entre as mesmas partes, feito que inclusive foi sentenciado encerrando a prestação jurisdicional em inferior instância.

11. Condeno a autora a arcar com as custas e despesas processuais e honorários de sucumbência que fixo em 10% do valor atribuído à causa. 

P. R. I.

São Paulo, 05 de julho de 2013.
