

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de agosto de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.08.168553-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elaine Nunes Rosa
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



ELAINE NUNES ROSA ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra VIVO S/A, aduz, de forma concisa, ter recebido diversas contas telefônicas da operadora ré a respeito de uma linha, a qual alega o total desconhecimento. Elaborou Boletim de Ocorrência (fls. 26/27). A autora teve seu nome inscrito no rol de devedores do SCPC/SERASA e tentou resolver a pendência extrajudicialmente, contudo restou infrutífera. Requer a declaração de inexistência do débito e a condenação a danos morais, além dos benefícios da justiça gratuita. Juntou com a inicial documentos.

Indeferido os benefícios da justiça gratuita (fls. 34), decisão mantida em segunda instância (fls. 65/73).

Deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 74).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 91), apresentou contestação (fls. 93/107), na qual alega a regularidade na cobrança e na contratação do serviço, a ausência de danos morais, além de mencionar pontos contraditórios nos autos. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Consta réplica (fls. 132/136).


É O RELATÓRIO.


DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados com as partes.

A ação não procede, pelos fatos e fundamentos que passo a expor.

A requerente alega o desconhecimento acerca da linha telefônica objeto da ação e não menciona na inicial e nem em réplica que teve seus documentos extraviados.

A requerida, por sua vez, demonstra que o serviço foi contratado regularmente, juntou cópia do contrato e do R.G. apresentado para a celebração.

Preliminarmente, cumpre salientar o estranho ingresso da autora com o nome de solteira, sendo que, conforme qualificação na inicial, é casada. Ademais, a assinatura presente na procuração não confere com a apresentada no documento de identidade às fls. 19, juntado pela autora.

Possui razão a ré, ao aduzir a posse injustificada da autora das contas telefônicas endereçadas à Rua Tefe, nº 106, sendo que em inicial, indicou como residência e domicílio a Rua Cáucaso, nº 381. Dito isto em contestação, a autora não ofertou qualquer justificativa em réplica.

Conforme consulta realizada pela requerida, às fls. 118, consta como CARLOS VICTOR DOS SANTOS o titular da linha telefônica situada à Rua Cáucaso, nº 381. Coincidentemente, trata-se do mesmo sobrenome da autora, omitido em qualificação da inicial.

Por tais motivos depreende-se que o documento de identidade de fls. 115 pertence à autora, no período de solteira e o de fls. 19 sendo o atual, no qual consta como casada. 

Quanto ao alegado em réplica, a respeito dos dados diversos presentes nos R.G.s juntados, tratam-se apenas de ajustes devidos ao casamento e a foto diferente é devida à expedição de nova via.

Assim sendo, os pedidos da autora não merecem prosperar, pois se verifica a regularidade na contratação, bem como, nas cobranças.

Dessa forma não se visualiza a culpa da requerida, de sorte que não é possível conhecer à autora qualquer direito a indenização a título de danos morais.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e revogo a liminar concedida. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa. 

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2010.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
