

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 01 de outubro de 2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 41ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr. PAULO ROGÉRIO BONINI. Eu______________, Escrevente, subscrevi. 

Processo nº:0168270-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Leonyr Glustak
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais



Juiz de Direito: Dr. Paulo Rogério Bonini

Vistos.
Cuida-se de Ação de Cobrança aforada por MARIA LEONYR GLUSTAK em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, aduzindo, em síntese que, em decorrência de um acidente automobilístico ocorrido em 21 de junho de 1991, faleceu Elias Glustak, seu marido. Sustenta que, por conta do ocorrido, recebeu o montante de Cr$ 188.475,37 (cento e oitenta e oito mil, quatrocentos e setenta e cinco cruzeiros e trinta e sete centavos) em 09/08/1991, a título de indenização do seguro obrigatório DPVAT. Alega, todavia, que o valor é inferior ao previsto pela legislação vigente à época do pagamento. Postula, assim, pela condenação da ré ao pagamento da diferença entre a quantia já paga e o valor equivalente a 40 salários mínimos na data do pagamento, indenização esta prevista no artigo 3º da Lei 6.194/1974 (fls. 02/07). Juntou procuração e documentos (fls. 08/19).
A gratuidade foi deferida em favor da autora (fl. 30). 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 43/53), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, pleiteando a substituição processual pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, afirma que o pagamento efetuado em sede administrativa observou a limitação prevista em resolução do CNSP, não restando saldo restante a ser pago. Sustenta, ainda, a irretroatividade da Lei 8.441/92, assim, somente seria devida a indenização se houvesse contratação de bilhete de seguro obrigatório junto à ré, referente ao veículo causador do evento, o que não restou comprovado pela autora. Aduz, ainda, que a vinculação do montante indenizatório aos salários mínimos é inconstitucional. Por fim, manifesta-se acerca da aplicação dos juros de mora, correção monetária e demais cominações legais no caso de procedência do pedido inicial. Juntou procuração e documentos (fls. 154/171).
Não houve réplica (fl. 107).
Instadas a produzirem provas, as partes manifestaram-se às fls. 110/111 e 112.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, despicienda a produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do CPC).
Rejeito a preliminar suscitada, uma vez que a requerida é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide.
De acordo com a Resolução nº. 6/83, do Conselho Nacional de Seguros Privados, foi instituído o convênio integrado por todas as companhias seguradoras autorizadas à realização de operações desta natureza e, por conseguinte, facultando a dedução do pedido pelos beneficiários em face de qualquer das empresas.
Superada essa fase, passo à análise do mérito.
Estando comprovado que o marido da autora faleceu vítima de acidente de trânsito, conforme a certidão de óbito (fl. 27), certidão de casamento (fl. 101) e cópia do Boletim de Ocorrência (fls. 88/97), torna-se indiscutível seu direito à indenização. Assim, resta apenas definir o quantum a ser indenizado.
Verifico que o acidente automobilístico descrito na inicial ocorreu em junho de 1991, ou seja, antes do advento das leis 11.482/07 e 11.945/09. Deste modo, a presente demanda deve ser analisada sob as regras dispostas pela lei 6.194/74, em vigor à época do fato. 
A teor do disposto no artigo 3o., alínea a, da Lei n. 6.194/74: 
?os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:

 a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de morte;

O valor recebido pela autora a título de indenização, portanto, deve corresponder a quarenta vezes o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento. Todavia, como é possível verificar pela análise da Megadata anexa à fl. 54, o montante pago em sede administrativa é muito inferior ao limite previsto na legislação. A demandada justifica que o valor observou a resolução do CNSP vigente na data do pagamento, que limitava a indenização em Cr$ 188.475,37, não havendo, destarte, saldo remanescente a ser pago. 
Ressalto, no entanto, que é inaplicável qualquer limitação indenizatória derivada de ato normativo de hierarquia inferior, porquanto, de conformidade com os princípios de hermenêutica, a lei se sobrepõe a normas de caráter administrativo, ainda que editados pelo órgão competente para disciplinar a forma de pagamento do seguro obrigatório. Nesse sentido, já se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, vejamos: 
Seguro obrigatório. Vítima fatal. Ilegitimidade passiva ad causam não verificada. Prescrição. Não ocorrência. Inteligência dos artigos 177 do CC de 1916 e 2.028 do CC atual. Indenização. Cabimento. Quitação do pagamento administrativo não tem força liberatória geral. CNSP não pode disciplinar o sistema de consórcio DPVAT de modo diferente do disposto na lei. Lei nº 6.194/74 aplicável ao caso em espécie. Art. 3º da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Salário mínimo não utilizado como indexador, mas sim como critério para estabelecer a obrigação. Prazo do artigo 475-J do CPC computado do trânsito em julgado da sentença. Recurso parcialmente provido (grifos nossos). (Apelação 0017381-90.2009.8.26.0071, Rel. Nestor Duarte, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 30/09/2013).
De outro norte, importante salientar que a forma de fixação do valor da indenização prevista pelo artigo 3º, da Lei 6.194/74 não padece de qualquer vício, na medida em que as Leis posteriores, quais sejam, 6.205/75 e 6.423/77, não tiveram o condão de derrogá-la, já que vedaram a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária e não como critério de fixação do valor devido.
Neste sentido, já decidiu o E. STJ, por ocasião do julgamento do REsp n. 123.225: A lei 6205/75 proíbe é a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a utilização como qualificador de montante indenizatório (DJU 23.6.97, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo). Pelos mesmos fundamentos, a quantificação do valor da indenização em salários mínimos não vulnera o disposto no artigo 7º., inciso IV, da Constituição Federal, já que não utilizado como fator de correção monetária. Dessa forma, não há o que se discutir acerca da constitucionalidade da utilização do salário mínimo na fixação do montante indenizatório.
A requerida, ainda, afirma que a indenização não é devida, uma vez que a legislação vigente na data do sinistro previa a necessidade de apresentação do bilhete de seguro e comprovação do pagamento do prêmio para que a indenização fosse recebida. Esse entendimento é embasado no art. 6º da Lei Lei 6.194/74, que estabelece que ?no caso de ocorrência do sinistro do qual participem dois ou mais veículos, a indenização será paga pela Sociedade Seguradora do respectivo veículo em que cada pessoa vitimada era transportada?. 
Contudo, é possível verificar, a partir da análise do Boletim de Ocorrência anexo às fls. 88/97, que o marido da requerente foi atropelado por uma motocicleta, dessa forma, como o acidente não envolveu dois ou mais veículos, não se aplica a disposição do referido artigo no presente caso. Além disso, como a vítima do sinistro era um pedestre, o pagamento da indenização não se vincula à comprovação da contratação do seguro.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora a diferença entre o total da indenização, equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época da liquidação do sinistro, e os Cr$ 188.475,37 (cento e oitenta e oito mil, quatrocentos e setenta e cinco cruzeiros e trinta e sete centavos) pagos em sede administrativa. O valor será atualizado monetariamente, segundo os ditames estabelecidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir 09/08/1991 (data em que foi feito o pagamento em sede administrativa) e acrescidos de juros de mora de 1%, a contar da data da citação.

Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3o., do CPC).


P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
          Juiz de Direito
