

SENTENÇA

Processo nº:0168093-68.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Rosemeire Gelcer
Requerido:Cleber Veiga Garcia e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva

Homologo, em conformidade ao disposto pelo artigo 158, parágrafo único, do Código de Processo Civil, o pedido de desistência formulado por ROSEMEIRE GELCER, o que independe de consentimento da parte adversa, uma vez que, segundo o artigo 267, parágrafo 4o, do mesmo diploma legal, não decorreu o prazo para oferecimento de resposta à demanda.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil, sem resolução de mérito.
Defiro o desentramento dos documentos, independentemente de traslado.
Decorrido o prazo, certifique-se o trânsito em julgado.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 07 de novembro de 2012.
