

SENTENÇA

Processo nº:0168909-92.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Zenildo Silva da Cruz
Requerido:Viação Campo Belo Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS, MATERIAIS, LUCROS CESSANTES E DANO ESTÉTICO que ZENILDO SILVA DA CRUZ promove em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, encontrava-se no interior do coletivo mencionado, oportunidade em que este colidiu contra um muro.

Diz, outrossim, que, na qualidade de passageiro, sofreu fratura e necessitou afastar-se de suas atividades habituais.

Afirma, ademais, que a responsabilidade é objetiva porque a obrigação do transportador é de fim e, não, de meio.

Sustentando, no mais, haver experimentado os danos relacionados, requer a procedência da ação para os fins de fls.13/14 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que o acidente ocorrido foi imprevisível, o que exclui a responsabilidade quanto às conseqüências do evento.

Impugnando, no mais, os pedidos de indenização formulados, postula a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado (fls. 125/126).

O Laudo Pericial foi juntado a fls. 196 e seguintes e sobre ele manifestaram-se as partes.

No curso da instrução, foi ouvida uma testemunha.

Foi aberto prazo para os memoriais das partes.

 
É o relatório. 

Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Como é cediço, a responsabilidade do transportador ostenta caráter objetivo, de sorte que se prescinde do exame das circunstâncias atinentes ao acidente para que a parte demandada responda pelos danos causados às pessoas a serem transportadas.

Com efeito, na sistemática do pátrio ordenamento jurídico, incumbe ao agente de transporte levar o passageiro a seu destino final e ali deixá-lo incólume.

Nesta conformidade, a não ser que se contemple situação em que a vítima aja mal e exponha-se deliberadamente a perigo, deve a empresa de transporte arcar com a reparação.

Nesse sentido, menciona-se a seguinte lição:

"O contrato de transporte, como afirma pacificamente a doutrina, envolve uma obrigação de resultado; o transportador não se compromete apenas a realizar diligentemente uma atividade, mas promete um resultado, qual seja, levar o passageiro e seus bens ao destino, no tempo previamente ajustado e sem lhe causar qualquer dano. Se o resultado da obrigação não for obtido, o devedor sofrerá as conseqüências e elas incluem não só a devolução dos valores pagos, mas, também, a indenização por todos os prejuízos causados ao passageiro. Ainda que não utilizássemos a classificação criada por Demogue para definir a responsabilidade do transportador, não seria outra a nossa conclusão. Pode-se invocar - nas hipóteses de contrato de transporte coletivo, onde para o exercício da atividade haja a necessidade de delegação do Poder Público ? o art. 37, §6°, da Constituição Federal e com isso dizer que a responsabilidade das empresas delegadas é objetiva" (Dos contratos de hospedagem, de transporte de passageiros e de turismo / Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.- São Paulo : Saraiva, 2007, p. 133/134).

No caso em tela, o motorista do coletivo perdeu o controle da direção, vindo a colidir contra um muro.

Nada há, portanto, a afastar a responsabilidade da demandada.

Analisam-se, assim, as pretensões postas pela parte Autora.

A testemunha ouvida em Juízo a fls. 283 confirmou que o Autor era eletricista e que precisou ficar um período afastado para tratamento.
Ocorre, porém, que, a fls. 198 dos autos, constou expressamente que o salário relativo aos 30 (trinta) dias de afastamento foi inteiramente pago pelo empregador, segundo informes do próprio demandante.

Não há que se falar, portanto, em pagamento relativo a este fato, sob pena de recebimento em duplicidade.

Quanto aos danos estéticos, por seu turno, não devem ser reconhecidos ante a peremptória conclusão do Laudo Pericial quanto à sua inexistência, mormente após a realização de ato ciruúrgico.

Já quanto aos danos materiais, incumbe à Ré arcar com as despesas alinhadas a fls. 199, as quais representam o montante necessário para a cura das seqüelas decorrentes do desvio de septo nasal.

Por fim, no que cinge aos danos morais são mais do que evidentes, dispensando-se qualquer prova a este específico propósito.

E isto porque o Autor, em virtude de ato da Ré, viu-se obrigado a afastar-se de suas atividades habituais em razão do acidente, devendo submeter-se a tratamentos médicos e cirurgia para sua integral recuperação.

Tal circunstância distancia-se do conceito de mero aborrecimento quotidiano e representa acentuado sofrimento a ser indenizado.

A propósito de similar situação, menciona-se o seguinte julgado:

CONTRATO DE TRANSPORTE - Queda de passageira no interior de ônibus urbano - Condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais - Viabilidade ? Existência de nexo causai entre o acidente e lesões sofridas pela vítima - Responsabilidade objetiva da empresa de transporte caracterizada - Comprovação dos danos materiais sofridos - Desnecessidade de prova do prejuízo em concreto relativo aos danos morais - Arbitramento do montante indenizatório por danos morais em 50 (cinqüenta) salários mínimos, equivalentes, na época da r. sentença, a R$-12.000,00- (doze mil reais) - Valor suficiente para amenizar o abalo emocional sofrido e inibir a repetição da conduta danosa, sem importar enriquecimento sem causa do lesado - Recurso não provido, com observação Apelação n° 991.03.063856-0,Rel. Renato Rangel Desinano; j. 16/11/10).

Considerados, pois, os elementos constantes dos autos, fixo a título de indenização por estes danos morais o importe de R$20.000,00 (vinte mil reais).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de: a) R$7.360,00 (sete mil trezentos e sessenta reais), atualizável desde a data do Laudo (fls. 199) e acrescida de juros na forma da lei, contados desde a citação; b) R$20.000,00 (vinte mil reais), atualizada desde a data da prolação desta Sentença e acrescida de juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, porque o Autor decaiu de parte mínima do pedido, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.
P.R.I.C. 



São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
