

SENTENÇA

Processo nº:0168472-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodrigo Rodrigues Motta
Requerido:Empreendimentos e Incorporações Boulevard Higienópolis Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

RODRIGO RODRIGUES MOTTA propôs a presente demanda em face de EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES BOULEVARD HIGIENÓPOLIS SPE LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) em 22.4.2009, as partes celebraram Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Bem Imóvel e Outras Avenças, tendo por objeto a aquisição pelo autor do imóvel consistente no apartamento n. 305, localizado no 3o pavimento do Edifício Estilo Higienópolis, ao preço de R$ 228.000,00; (ii) restou pactuado que as chaves da unidade seriam entregues no prazo de 60 dias contado da expedição do Auto de Conclusão, prevista para outubro de 2009; (iii) a obra ainda não foi concluída; (iv) considerado o prazo de tolerância estabelecido pela Cláusula 9a, o atraso ultrapassa 20 meses; (v) em razão da mora imputável à ré, deixou de auferir lucro pela locação do imóvel, no valor mensal de R$ 2.200,00; (vi) sofreu, ainda, dano moral. O autor pede que a ré seja condenada: (a) a concluir a obra, sob pena de multa diária; (b) ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes decorrentes da mora, no valor mensal de R$ 2.200,00; (c) à reparação do dano moral causado. Requer, a título de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional, que a ré seja compelida a apresentar plano de finalização da obra e a exibir os documentos relacionados aos pagamentos efetuados, contendo os critérios de correção monetária e base de cálculo do INCC. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 25/101.

A ré foi citada (fl. 113) e ofereceu contestação (fls. 114/124), sustentando, em suma, que: (i) o atraso na conclusão da obra decorreu de caso fortuito (problemas  relativos aos serviços de energia elétrica, água e esgoto, inadimplência de incorporadores, abalo da fundação do prédio vizinho e excesso de chuvas), causa excludente do dever de indenizar; (ii) não há prova do valor de locação do imóvel, que embasa a alegação de lucros cessantes; (iii) inexiste dano moral a ser indenizado.

Réplica a fls. 136/140. O autor, a fls. 143/145, requereu o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque os documentos coligidos são suficientes à resolução do mérito.

A controvérsia cinge-se às seguintes questões: (1) mora imputável à ré; (2) existência e extensão dos lucros cessantes e do dano moral experimentados pelo autor; (3) tutela específica da obrigação, com cominação de multa diária.

1. Mora imputável à ré.

Conforme Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Bem Imóvel e Outras Avenças copiado a fls. 26/50, a ré se obrigou a entregar as chaves da unidade no prazo de 60 dias contado da data da expedição do Auto de Conclusão da obra, fixada para o mês de outubro de 2009 (fl. 28); acrescido o prazo de tolerância pactuado na Cláusula 9.1, a obra deveria ter sido concluída em abril de 2010 e as chaves do imóvel, entregues até 30.6.2010. Não há, até a presente data, notícia de conclusão da obra.

Não restou configurada, na espécie, hipótese de caso fortuito a afastar a culpa da ré pelo inadimplemento obrigacional. Com efeito, inadimplência de incorporadores e excesso de chuvas são fatores que compõem o risco próprio da atividade imobiliária, já ponderados na definição do prazo de tolerância, não se amoldando à categoria do artigo 393, parágrafo único, do Código Civil.

O abalo estrutural da fundação do prédio vizinho decorreu do próprio projeto da obra, sendo, pois, imputável à ré. Os problemas relativos aos serviços de energia elétrica, água e esgoto sequer foram especificados, o que inviabiliza a análise da presença dos requisitos do artigo 393, parágrafo único, do Código Civil. 

A ré deve, pois, ser considerada em mora, desde 1.7.2010.

2. Lucros cessantes e danos morais.

Da mora emerge a responsabilidade pelos danos dela decorrentes. 

Presume-se que, em razão do atraso na conclusão da obra, o autor deixou de auferir ganhos pela fruição do imóvel; a ré deverá, portanto, indenizá-lo pelo valor locatício do bem de 1.7.2010 até a data da efetiva entrega das chaves do imóvel, que, por equidade, ante o disposto na Cláusula 8.6.1 do contrato sub judice, arbitro em 0,8% sobre o preço de venda (R$ 228.000,00), por mês. Nesse sentido:

A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes. (STJ, AgRg no REsp 1202506/RJ, Terceira Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 7.2.2012) (grifei).

Rejeito o pedido de reparação de dano moral. A pretensão não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade do autor. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume; a presunção é extraída de elementos da experiência comum, a partir do que normalmente acontece. Sob essa premissa, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva do autor, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Pondero que o autor afirma que o imóvel seria destinado à locação, inexistindo evidência da imprescindibilidade da renda dele proveniente à sua sobrevivência. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

3. Tutela específica da obrigação. Cominação de multa diária.

Nos termos do artigo 475 do Código Civil, A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos. Da norma emerge, em tese, o direito do autor de exigir a execução da obrigação assumida pela ré, i.e., a conclusão da obra, na forma do artigo 461 do Código de Processo Civil.

Por outro lado, é inviável a cominação de multa diária, ante a impossibilidade de adimplemento imediato da obrigação sub judice, dada sua natureza e complexidade; a imposição de multa diária, na hipótese dos autos, não atenderia à sua finalidade, essencialmente coercitiva, assumindo função indenizatória, o que implicaria enriquecimento sem causa do autor, porque já fixada reparação no item precedente. Nesse sentido:

Incontroverso o atraso na entrega da unidade compromissada aos autores, já computado o prazo de tolerância previsto em contrato, inexistindo notícia de sua conclusão.
(...)
Não havia como determinar que a obra fosse entregue antes de estar devidamente concluída, até mesmo para preservar a integridade física de todos os compradores. Por essa razão é que a tutela antecipada foi concedida parcialmente, apenas para autorizar o depósito judicial das parcelas vincendas do contrato celebrado. Sem determinação que obrigasse as rés a proceder à entrega de imediato da unidade, por uma questão óbvia e de segurança, não há que se falar em imposição de multa diária para obrigar o cumprimento de obrigação que se mostrava impossível de se realizar naquele momento. Ademais, a multa aqui teria como fundamento o atraso na entrega da obra, cuja indenização correspondente é aquela já determinada de pagamento de aluguel por mês de atraso até a efetiva entrega da unidade. Ao se admitir a incidência de multa diária, teríamos dois modos de indenização por um mesmo fato, o que seria inadmissível e fonte de enriquecimento sem causa. A multa, nesse caso particular, nada mais do que indenização pelo atraso na entrega da obra o que já está sendo alvo de reparação pelo pagamento de aluguel e não meio coercitivo para cumprimento da obrigação. (TJSP, Apelação n. 0132499-56.2011.8.26.0100, 8a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Salles Rossi, j. 15.5.2013) (grifei).

Da mesma forma, as demais medidas de apoio previstas no artigo 461, § 5o, do Código de Processo Civil não seriam úteis ao fim pretendido pelo autor. O pedido deduzido a fl. 18, item A, deve, pois, ser afastado.

Por fim, rejeito o pedido de exibição incidental, porque os documentos pleiteados pelo autor não guardam pertinência com o objeto da presente demanda, que não contempla pedido de revisão da obrigação pecuniária derivada do contrato sub judice. Não conheço, ademais, do pedido de declaração de nulidade do título judicial, com o pagamento da dobra, nos termos do artigo 940 do CC/2002, porque a causa de pedir não contém a fundamentação correlata.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por lucros cessantes, no valor de R$ 1.824,00 (mil, oitocentos e vinte e quatro reais) (=0,8% x R$ 228.000,00), por mês, calculado pelo período compreendido entre 1.7.2010 e a data da efetiva entrega das chaves do imóvel, atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 22.4.2009 (data da celebração do contrato, em razão da utilização, como parâmetro, do preço de venda nele pactuado), e acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 1.7.2010. Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
