

SENTENÇA

Processo nº:0168037-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Fabiano Berto da Silva
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


FABIANO BERTO DA SILVA.., devidamente qualificada, propôs a presente ação em face de BANCO ABN AMRO REAL  S/A, alegando, em resumo, ter adquirido automóvel por intermédio de contrato de alienação fiduciária com o Banco Itaú, estando o mesmo quitado. Contudo, após isto, constou em nome do autor junto ao Banco réu, outro contrato de alienação fiduciária tendo como objeto o mesmo automóvel, porém em nome de terceira pessoa. Narra que, haja vista que tentou diversas vezes resolver, mas não logrou sucesso, o que a levou ao ingresso da presente ação. 
 cancelar, sendo obrigada a pagar diversos valores conforme explana na inicial. Juntou documentos (fls. 07/24). 
Citada, a ré apresentou contestação que foi considerada intempestiva. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação trata de relação de consumo, de modo que se aplicam as diretrizes consumeristas, dentre as quais a inversão do ônus da prova.
A ação é procedente.
A relação negocial entre as partes não existiu e é incontroversa a fraude por terceiro, ao passo que cabia a ré, nos termos do artigo 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor demonstrar ao longo da que a rescisão foi realizada de forma indevida.
Ressalto que o réu, enquanto prestadora de serviço e detentora da técnica bancária tinha condições de demonstrar o motivo da contratação com terceiro e não o fez, vindo por conseqüência a macular a contratação original do autor. Mas não o fez.
Por outro lado, a  requerida não contestou a ação, presumindo verdadeiro o pedido inicial, sendo evidente também a  situação não  confortável, pois, criou obstáculos ao suposto débito na esfera do Banco réu, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização..
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a liminar de fls. 20. Condeno também a ré ao pagameto de R$ 7.000,00 a título de danos morais, com correção monetária e juros de mora desde a sentença, (Súmula 326 do STJ).
Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, no valor de R$ 1.500,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a serem atualizados a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
