

SENTENÇA

Processo nº:0168900-33.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alessandra de Holanda Brito
Requerido:Cooperpam




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS que ALESSANDRA DE HOLANDA BRITO promove em face de COOPERPAM.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, encontrava-se no interior do coletivo mencionado e que, em razão de acidente, acabou por sofrer as lesões descritas.

Sustentando, por fim, que a responsabilidade, na espécie, é objetiva e que dos fatos narrados advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 11/13 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda da inicial.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, invoca ilegitimidade passiva.

E, quanto ao mérito, aduz que não ocorreu a comprovação dos danos.

Pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Foi deferida a denunciação da lide no que tange à seguradora, a qual ofertou contestação, conforme fls. 157 e seguintes.

O feito foi saneado (fls. 250).

Deferida a realização de prova pericial, a parte Autora deixou de comparecer à designação em duas oportunidades (fls. 266 e 275).

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório. 


Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

A parte Autora não procedeu à juntada aos autos de documentos comprobatórios das lesões.

Por outro lado, injustificadamente deixou de comparecer às duas perícias designadas especificamente para tal fim.

Nesta conformidade, não se desincumbiu do ônus que se lhe achava afeto, tal seja o de demonstrar que, em decorrência do evento noticiado, experimentou danos corporais ou morais.

De resto, é evidente que a prova oral não se destinaria a suprir a prova médica determinada, que foi implicitamente dispensada pela demandante.

A ação, pois, toma o rumo da improcedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.

Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa, observada a Gratuidade Processual.

No que tange à lide secundária, resta prejudicado seu exame, em razão da improcedência. Imponho à parte denunciante, outrossim, pelo princípio da causalidade, o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios ao advogado da parte denunciada, que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais).

Custas ex lege.
P.R.I.C. 







São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
