

SENTENÇA

Processo nº:0168323-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luana dos Santos Lima de Matos
Requerido:Companhia dos Metropolotanos de São Paulo - Metrô




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
LUANA DOS SANTOS DE MATOS moveu a presente ação de indenização por danos morais em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que seu companheiro sofreu acidente no metrô, ocasião em que sofreu ferimentos e  rompimento do tendão da dedo médio da mão. Disse que em razão dos fatos teve de se ausentar do trabalho, realizar a totalidade dos afazeres que antes eram divididos e que sofreu vendo o sofrimento de seu marido.  Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pro danos morais. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade ativa, conexão e denunciação da lide. No mérito, requer a improcedência, negando o ilícito. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a tese de ilegitimidade ativa, matéria que diz respeito ao mérito da ação.
Também não há que se falar em conexão, já que não existe identidade de partes na ação que segue processamento em outra Vara.
Rejeito, ainda, o pedido de denunciação à lide, diante do desfecho da presente ação.
No mérito, a ação é improcedente.
Não há como negar a possibilidade de dano moral reflexo.
Entretanto, o presente caso não traz situação de gravidade capaz de ocasionar danos morais na autora.
Com todo o respeito à requerente, a meu ver, é o típico caso de fomentação da indústria indenizatória.
Com efeito, independentemente do desenrolar do acidente, mesmo em se adotando como verdadeira a tese da autora, a pretensão desta é improcedente, o que torna desnecessária a produção de outras provas.
Ora, o companheiro da autora sofreu acidente no metrô  e teve de passar por cirurgia no dedo da mão.
O sofrimento alheio capaz de trazer prejuízo reflexo é aquele de ampla gravidade, aquele que sofre pessoa próxima em situação de desespero, morte, desfiguramento, amputação, ausência de cura, ou qualquer catástrofe do gênero.
No presente caso, o acidentado teve de passar por cirurgia e se ausentar do trabalho, de acordo com os documentos juntados. Cirurgia em um dos dedos da mão, que fique claro.
A alteração da rotina da autora, que certamente ocorreu, não é capaz de gerar danos morais à requerente. E também não se pode aceitar que a requerente tenha se ausentado do trabalho em razão dos fatos. Seu marido não estava inválido, mas apenas com o dedo machucado e em recuperação da cirurgia.
Desta forma, salientando que o dano reflexo apenas ocorre em casos de gravidade bem acima do presente, a ação é improcedente.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$1.000,00.  Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$102,24, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
