

SENTENÇA

Processo nº:0168923-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Israel de Santana
Requerido:Embratel Brasileira de Telecomunicações


Justiça Gratuita

   CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2013, remeto os autos ao Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.





Vistos.

ISRAEL DE SANTANA propôs ação de indenização em face de EMBRATEL BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES.
Causa de pedir: por ocasião da contratação de serviço da requerida, foi informado de que já possuía uma linha telefônica em seu local de residência e não poderia adquirir outra; solicitou o cancelamento e o contrato ?foi rasgado pelo representante na presença do autor? (fl. 03). Passado algum tempo, descobriu que parcelas referentes ao contrato inexistente estavam sendo debitados em sua conta corrente. Alega que em nenhum momento obteve uma explicação clara sobre essa situação, sendo atendido pelos prepostos da requerida de forma desrespeitosa. Ajuizou ação postulando o ressarcimento de quatro prestações indevidamente debitadas na fatura de seu cartão. A situação provocou-lhe danos de ordem extrapatrimonial.
Pedidos: indenização por danos materiais e morais.
Contestação: prescrição; no mérito, defende que houve prestação do serviço telefônico para o endereço do autor; inexistência de prova dos danos alegados.
Réplica à fl. 39.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com o que concordaram as partes (fls. 39, 40 e 56).
Prescrição não houve. A tentativa de contratação se dera em junho de 2007 (fl. 02, item ?1?) e a constatação das supostas cobranças irregulares se deu apenas três meses depois (fl. 03, item ?6?), em setembro de 2007 (ao menos do que se extrai da narrativa inicial). Assim, teria o autor até setembro de 2012 para propor a ação. No caso em exame, a inicial foi distribuída em julho de 2012 (fl. 02), dentro do prazo. Rejeito a questão preliminar de mérito.
Inexiste prova de que o autor recebera tratamento desrespeitoso por parte dos prepostos da requerida, tal como alega a inicial (fl. 03, item ?11?).
No tocante às cobranças efetivadas, também não logrou o autor comprová-las, na medida em que não juntou aos autos documentos relacionando os descontos.
Quanto à indenização extrapatrimonial, deve ser indeferida seja porque improvada a cobrança irregular, seja por não se vislumbrar qualquer prejuízo para o consumidor além dos naturais aborrecimentos a que todos estamos sujeitos nessas situações próprias da vida moderna.
Nesse sentido:
Recurso redistribuído por força da Resolução 542/2011 e para atendimento imediato da Meta 2 do CNJ. Indenização. Danos morais. Cobrança indevida de parcela relativa à assinatura de revista mensal em cartão de crédito da autora. Cancelamento do contrato e estorno do valor providenciado pelas rés. Conduta incapaz de gerar dano indenizável. Transtorno que caracteriza mero aborrecimento da vida em sociedade. Decisão de improcedência acertada. Pleito da recorrente relativo ao arbitramento dos honorários advocatícios e concessão do benefício da assistência judiciária gratuita. Indeferimento. Recurso Improvido (TJSP: Apelação nº 0138586-13.2006.8.26.0000, rel. Des. Maia da Cunha).
Não há pedido declaratório, pois, ao que parece, o mesmo fora formulado perante o Juizado Especial Cível (fl. 10). O resultado não foi comprovado nos autos.

CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ISRAEL DE SANTANA em face de EMBRATEL BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES.
Arcará o requerente com custas processuais e verba honorária arbitrada em 15% do valor da causa, ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
