

SENTENÇA

Processo nº:0168823-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Claudio Luiz Magalhães
Requerido:Rodolfo Gomes Blanco e outro



                                 CONCLUSÃO


Em 13 de novembro de 2013, eu, Michele C. Viscaino Carobrez, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MMª Juíza Doutora Priscilla Buso Faccinetto.

Vistos.

Trata-se de ação indenizatória cumulada com devolução de dinheiro, pelo procedimento ordinário, ajuizada por CLAUDIO LUIZ MAGALHÃES em face de RODOLFO GOMES BLANCO e SUELI APARECIDA FLISH, que são partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Aduziu o autor, em síntese, que celebrou contrato de compra e venda com o corréu Rodolfo de um box de garagem, sendo que a corré Sueli figurou na escritura como procuradora do corréu. Ocorre que o autor foi intimado acerca da decisão dos autos do processo 583.00.2001.327984-8 da 1ª Vara Cível Central da Comarca da Capital quanto à decisão que reconheceu fraude a execução no que tange ao bem outrora comprado (box garagem) tendo em vista que o bem já havia sido penhorado e levado a praça. Assim, o MM. Juízo determinou o cancelamento do registro referente à alienação fraudulenta. Ao final, pleiteou o ressarcimento dos prejuízos suportados com a perda da propriedade, despesas processuais, honorários advocatícios, bem como danos morais. Juntou documentos de fls.07/41
A inicial foi emendada atribuindo-se novo valor a causa decorrente do valor pleiteado quanto aos danos morais.
Devidamente citados (fl. 53/54), os requeridos deixaram de apresentar contestação (fl.57).
Manifestação do requerente, pugnando pelo julgamento antecipado do processo (fls. 56).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. A ação merece julgamento no estado, conforme o disposto no artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
2. Regularmente citado, deixaram os réus transcorrer o prazo para contestar. É revel, portanto, e de sorte que se aplicam aqui os efeitos do artigo 319 do Código de Processo Civil. A revelia tem o condão de gerar dois efeitos distintos: confere julgamento antecipado à lide e tornam verdadeiros os fatos alegados na inicial, conforme disposto no artigo acima mencionado.
3. Vale mencionar que não estão presentes nos autos quaisquer das hipóteses previstas nos incisos do artigo 320 do Código de Processo Civil.
4. O pedido há de parcialmente procedente.
5. Como já mencionado acima, o autor pleiteia o ressarcimento pela perda da coisa, atribuída a outrem, por direito anterior ao contrato de onde nascera sua pretensão. Em outras palavras, trata-se de evicção (CC, art. 447).
Não houve redução ou exclusão dessa garantia, consoante escritura de venda e compra, item terceiro, acostada as fls. 12/14. Quando o requerente adquiriu o imóvel box garagem do réu, através da compra e venda, não tinha ciência do risco, nem conhecimento da litigiosidade da coisa.
6. A litigiosidade do box garagem foi ocultado pelos réus. Não tinha o autor, portanto, qualquer ciência de uma transferência de risco. E não presentes as hipóteses do artigo 449 do vigente Código Civil, impõe-se o direito do evicto na restituição integral do preço pago.
Por oportuno, cite-se as lições de Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p. 216, onde ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
7. De rigor, desta feita, a procedência da presente demanda, para condenar os réus, solidariamente, nos termos do artigo 450, ?caput?, do Código Civil, na restituição integral do preço que o autor pagou, a ser devidamente corrigido monetariamente.
As despesas do contrato e prejuízos sofridos resultantes da evicção (inc. II) e as despesas judiciais e honorários advocatícios (inc. III) são igualmente devidos. 
8. Por fim, no que tange aos danos morais pleiteados, os documentos dos autos demonstraram que os réus venderam imóvel que tinham conhecimento ser objeto de litígio, ocultando tal informação do terceiro que o adquiriu, de modo que resta evidenciada a conduta negligente (se não dolosa) dos réus, que ensejou abalo na personalidade do autor (bem estar psíquico, anímico, ofensa à honra subjetiva), de modo que quantifico, em função da ilicitude dos réus, sanção preventiva para a mesma, desconforto para a vítima do dano, e observando-se os critérios da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção aos réus.
9. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados nos autos principais, para condenar a ré (a) na restituição integral do preço pago pela aquisição do imóvel objeto da evicção, a ser devidamente corrigida monetariamente,  a partir do desembolso e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação; (b) mais as custas do contrato, honorários advocatícios e prejuízos sofridos resultantes da evicção; (c) e no pagamento à título de danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser corrigida monetariamente a partir da propositura da ação, também pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.
10. Em virtude da sucumbência condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
11. Julgo extinto o feito com supedâneo no inciso I do artigo 269 também do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
