

SENTENÇA

Processo nº:0168226-84.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Robson Paulino
Requerido:Epil Editora e Indústria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.

                                                  Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS que ROBSON PAULINO promove em face de EPIL PESQUISA E INDÚSTRIA LTDA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, teve seus documentos subtraídos, oportunidade em que veio a registrar ocorrência policial.

Diz, outrossim, que tomou conhecimento de restrições por suposta contratação efetuada com a demandada, a quaal tomou por base os dados do Autor.

Asseverando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

Foi deferida a antecipação da tutela.
 
Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que, por ocasião da  contratação, foram tomadas as cautelas necessárias no que tange aos dados e documentos do cliente.

Assevera, de outra parte, que, na oportunidade, foram entregues dois cheques. 

Afirmando, por fim, que não houve culpa e impugnando a existência de danos de ordem moral, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.






Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a Ré, por preposto seu, efetuou contratação com pessoa que se fez passar pela parte Autora e que utilizou seu nome e demais dados indevidamente, inclusive para abrir conta bancária fraudulentamente.
 
Ora, como parece evidente, a efetivação de contrato sem a cautelosa e necessária conferência da veracidade dos dados do aderente, representa, inquestionavelmente, ato de inequívoca negligência, notadamente nos dias atuais em que, sabidamente, são corriqueiros estes procedimentos criminosos.

Bem por isso, assim, situações como a presente devem ser entendidas como verdadeiro risco do negócio, notadamente quando são capazes de ensejar prejuízos a terceiros, tal como se deu no caso em tela.

E esta circunstância é o que basta ao deferimento da reparação, porquanto, se a Ré se houve com cautela, esta não foi capaz de evitar o evento descrito na demanda.

A culpa, assim, é inafastável, sendo insustentável a alegação de que também a demandada foi vítima do fato.

De mais a mais, é evidente que incumbiria à própria parte demandada, se o caso, postular eventual prova para demonstrar que a contratação efetivamente foi entabulada com o Autor.


No que tange aos danos, por seu turno, também restaram devidamente demonstrados.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e a protesto, como se deu no caso em tela.

E, quanto a este fato, tem-se que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que o responsável pela negativação seja compelido à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de 'clientes negativos', notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral (RT 592/186).

E, por fim, dentre tantas outras decisões do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no mesmo sentido, transcrevo a seguinte, que se aplica à espécie:

"Apelação Cível. Ação de indenização por danos morais - Inscrição em cadastro de devedores em razão de débito de terceiros efetuado com documentos roubados - Incontroversa a contratação dos serviços de TV a cabo por terceira pessoa - Caracterização do dano moral - Redução do valor da indenização - Manutenção da condenação por litigância de má-fé" (Apelação Cível n° 380.730.4/9-00; Relator(a): Christine Santini; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 25/11/2009).

Faz jus, assim, a parte Autora ao pedido formulado, inconteste que se afigura o dano a ela ocasionado decorrente da indevida negativação de protesto, o que, para rematar aqueles pressupostos inicialmente colocados, representa o próprio nexo de causalidade.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, levo em consideração, por primeiro, que não há notícia de que a parte Autora, anteriormente à fraude, tenha figurado em cadastros de restrição ao crédito ou sofrido protestos, permitindo os elementos de prova constantes dos autos a conclusão de que se trata de pessoa idônea e cumpridora de suas obrigações.

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexistência de relação jurídica no que tange ao apontamento existente e, bem ainda, para condenar a Ré ao pagamento de indenização, à Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Confirma-se, por fim, a tutela concedida de forma antecipada.

Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 05 de janeiro de 2011.
