

C O N C L U S Ã O
Em 21 de março de2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0168105-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Marianne Albers
Requerido:Encrenquinha s Pet Shop Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

 MARIANE ALBERS ajuizou ação declaratória de inexistência de título de crédito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra ENCRENQUINHA'S PET SHOP LTDA, objetivando a declaração de inexistência do título, a indenização pelos danos morais, além da concessão de liminar para a sustação de protesto. Alega que, possui dois cães de estimação e que frequenta casas especializadas em cuidados de animais domésticos como clínicas e pet shops. Entretanto, em 13/07/2012 foi surpreendida com uma notificação de protesto, referente a uma duplicata mercantil no valor de R$407,00. Ocorre que, a autora não reconhece os serviços prestados pela ré, tampouco a duplicata no valor de R$407,00.  Informa que a duplicata foi enviada para protesto em 10/07/2012, sendo o protesto efetivamente lavrado em 16/07/2012. Requer a declaração de inexistência do título de crédito, além da condenação da ré ao pagamento de R$8.140,00, referente aos danos morais suportados pela autora. Acostou documentos. 
 Foi deferida a liminar de sustação do protesto às fs. 17-18.
 Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação pela ré.  Preliminarmente, requer a extinção da demanda sem a resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso IV e VI do Código de Processo Civil. No mérito, aponta que a autora possui dois cães que sempre foram atendidos pelos serviços da ré, sendo a autora cliente da ré desde 09/02/2008. De acordo com os relatórios apresentados, a autora utilizava os serviços e efetuava o pagamento meses depois. Em 14/04/2012 a autora levou seus cães para realizar consultas e exames na ré, no entanto, não realizou o pagamento por tais serviços na quantia de R$407,00. Diante disso, está comprovado a origem do título e o não pagamento.  Informa a litigância de má fé da autora. Acostou documentos.  
Réplica às fs. 118-126. 
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio traçado no art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, não reclamando a produção de perícia técnica, conquanto ressalvada a providência do art. 560, Parágrafo único, na superior instância, ou audiência para oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho, nos termos do art. 330, do CPC.
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
Rejeito a matéria preliminar.
A petição inicial tem aptidão, pois atende a todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
A causa de pedir está suficientemente descrita, e dela decorrem logicamente os pedidos, deduzidos adequadamente.
Ademais, ao réu foi possível exercer ampla defesa.
E a jurisprudência tem entendido que não é inepta uma inicial que permita o exercício do contraditório.
Oportuno conferir o seguinte acórdão: 
PETIÇÃO INICIAL - Peça que, conquanto não seja modelo de técnica forense, não se afigura inepta, posto que permitiu  à ré, a compreensão dos fatos nela deduzidos e o exercício da ampla defesa e do contraditório (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Cível  n.º 077.719-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mohamed Amaro - 24.06.99 - vu).
Não se vislumbra a existência de pedidos incompatíveis na petição inicial. O descabimento das pretensões resolve-se no mérito.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
É fato incontroverso que as partes tenham relação negocial, por conta de dois cães que a autora possui, os quais são tratados e cuidados no estabelecimento réu.
Em que pese as negativas da autora, fato é que seus cães foram atendidos pela ré, conforme os relatórios trazidos aos autos, nos quais se vê a coleta na consulta datada de 14 de abril de 2012, foi realizada vacina de reforço de Leptospirose (alertado à autora, via telefone em 27/02/2012, sobre a necessidade do reforço ? fs. 101), bem como foi constatado muito tártaro no cão Quincas, com o encaminhamento de coleta para sua retirada (fs. 102), o que de fato foi realizado em 14/04/2012 (fs. 103, mas somente lançado em 17 de abril de 2012, juntamente com a consulta veterinária, que foi realizada em 14 de abril.
Entretanto, embora a autora tenha se beneficiado dos serviços prestados pela ré, além do fato desta ter apresentado fatura discriminatória destes serviços, não há anuência da autora, o que autorizaria a emissão da duplicata.
Tanto é que a ré apontou para protesto a duplicata por indicação, pois não podia vincula-la ao aceite, pois inexistente nas faturas detalhadas.
Por tal razão, não comprovada a regularidade das faturas dos serviços prestados, impõe-se a declaração de inexigibilidade do valor apontado a protesto, no valor de R$ 407,00.
Na verdade, é necessário reconhecer a relação de confiança existente entre as partes, por se tratar de cuidados com animais de estimação, aliás de longa data, o que, por certo, motivou a irregularidade nas faturas que não apresentavam a assinatura da autora, como sempre ocorreu durante o relacionamento existente entre elas.
Mas, por algum motivo, essa confiança foi quebrada, o que justificou o protesto e posterior ajuizamento desta ação.
Os fatos trazidos à baila, ainda que tenham ocorrido na forma delineada pela autora poderiam ter lhe gerado típicos aborrecimentos do dia a dia, comuns ao ?homem médio? e perfeitamente contornáveis, não sendo suscetíveis de indenização por danos morais.
In casu, a despeito de que as normas de regência do dano imaterial não contemplaram ambiciosos estados fictícios motivados em sentimentos subjetivistas assentados em sensibilidade exacerbada, suscetibilidade acentuada ou emotividade exagerada perante os percalços e contingências negociais do quotidiano, mas apenas as violações aos justos melindres do brio, do decoro e da dignidade pessoal, pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e a banalização desse instituto.
A solução que se apresenta é a parcial procedência da ação.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a tutela concedida (fs. 17-8), para declarar inexigível a quantia de R$ 407,00, determinando a expedição de guia de levantamento da caução prestada à fs. 21.
Ante a sucumbência recíproca, determino que cada uma das partes arque com suas respectivas custas, despesas processuais e verba honorária. 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
