

SENTENÇA

Processo nº:0168054-03.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Imissão
Requerente:Eliene Lima Rodrigues
Requerido:Nova Delhi Incorporadora Spe Ltda e outro

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 08/11/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria Perrone Sznifer, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.


ELIENE LIMA RODRIGUES ajuizou Ação de Procedimento Ordinário cumulada com pleito de Imissão na Posse contra NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA e CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, pois, segundo alega, é legítima proprietária (Registro 3 e 4 na Matrícula 74.989 do CRI de Poá) da fração ideal do terreno correspondente ao apartamento n.º 27, tipo C, localizado no 2 andar do Bloco 02 do Condomínio Residencial Pitangueiras, Rua Vicente Russo s/n, município de Ferraz de Vasconcelos, do qual a Ré Nova Delhi foi alienante e a Ré Cury foi construtora.
Afirmou que a entrega das chaves lhe estava sendo negada, embora já fosse proprietária do imóvel desde 28.02.2011, sob a justificativa de falta de pagamento do saldo devedor para com a Caixa Econômica Federal, a qual concedeu à Autora financiamento para a aquisição do imóvel. 
Pediu, assim:
i)Tutela antecipada para que seja expedida Carta Precatória para realização da Vistoria e Constatação do imóvel com posterior Imissão da Autora na posse do mesmo;
ii)Indenização dos valores desembolsados pela Autora a título de pagamento de prestações de financiamento e contribuições condominiais até efetiva imissão na posse do imóvel;
iii)Indenização por danos morais
Deu à causa o valor de R$50.000,00. Juntou documentos.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido às fls. 56.
Às fls. 60 o Autor comunicou ao juízo da interposição de Agravo de Instrumento da decisão acima.
Citadas (fls. 69/70), as Rés ofereceram Contestação (fls. 71) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da Ré Cury, por não figurar no contrato de venda com a Autora. No mérito, alegaram que a Autora não pagou as parcelas do financiamento com a Caixa Federal entre 05.10.2011 e 04.07.2012, o que fez com que a Ré Nova Delhi tivesse que pagá-las à Caixa na condição de fiadora do contrato. Em suma, disse que as chaves só não foram entregues na data prevista por causa do inadimplemento da Autora.
Às fls. 178/181 o Agravo de Instrumento interposto pela Autora foi provido, determinando-se que as Rés procedessem à vistoria e entrega das chaves do imóvel em 30 dias.
Este juízo determinou, em seguida, às fls. 186, cumprindo a ordem do E.T.J., que ocorresse a vistoria e a entrega das chaves à Autora no prazo de 30 dias.
As Rés noticiaram o cumprimento da ordem acima às fls. 189/190.
Réplica às fls. 191.
Às fls. 209 este juízo determinou às partes que especificassem provas e dissessem sobre o interesse em conciliação.
As Rés pediram o julgamento antecipado da lide, mas ressalvaram, caso entendimento contrário deste juízo, a produção de prova testemunhal e depoimento pessoal da Autora. Negaram interesse em conciliação (fls. 212).
A Autora pediu prova pericial para detecção dos danos existentes no apartamento, até o efetivo cumprimento da liminar, e prova testemunhal para comprovar os danos morais alegados. Não negou interesse na conciliação (fls. 213).
É o Relatório.
Decido.
Em primeiro lugar, cabe indeferir a produção da prova pericial, haja vista que não diz respeito ao objeto da presente demanda. A reparação por eventuais danos existentes no imóvel não foi pedida pela Autora na inicial, de modo que a perícia requerida não apresenta utilidade para a solução deste feito. Isso, contudo, não obsta que a Autora busque outra demanda para ser ressarcida dos danos no imóvel, caso entenda possuir tal direito.
Desnecessária também a produção de prova testemunhal, considerando que os autos foram suficientemente instruídos documentalmente.
Assim, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, é de se rechaçar a alegação de ilegitimidade passiva da Ré Cury. É evidente que, apesar de não figurar no contrato de compra e venda, está intimamente ligada à Ré Nova Delhi, sendo esta apenas uma Sociedade de Propósito Específico constituída pela Ré Cury para a realização do empreendimento imobiliário em questão. Ademais, a Ré Cury consta como interveniente na transferência da propriedade do imóvel registrada na matrícula (fls. 170). Patente, pois, sua ligação com a relação material controvertida.
No mérito, a hipótese é de parcial procedência. 
Apesar das tentativas das Rés de demonstrarem a conclusão da obra no prazo contratado, isto não diz respeito à presente demanda. Em momento algum a Autora questionou a intempestividade da conclusão da obra. Afirmou, apenas, que lhe foi negada a entrega das chaves do imóvel.
A defesa das Rés, substancialmente, fundou-se apenas na alegação de que a Autora não pagou algumas parcelas do financiamento obtido junto à Caixa Econômica Federal.
Ora, não obstante esse fato seja incontroverso, ele não tem relação com esta lide em específico. 
Conforme o item 6.4 do contrato de compra e venda, mencionado às fls. 77 pelas próprias Rés, havia a previsão de pagamento mediante obtenção de financiamento bancário.
Com os recursos desse financiamento a Autora pagou as parcelas do contrato de compra e venda do imóvel, tanto é que lhe foi outorgada a escritura definitiva do mesmo e seu nome foi registrado na matrícula n. 74.989 (fls. 11), o que só acontece após a quitação total do preço do imóvel.
O inadimplemento do contrato de financiamento com a Caixa Econômica Federal não tem qualquer relação com a entrega das chaves do imóvel objeto da compra e venda. Mesmo que a Ré Nova Delhi conste como fiadora desse contrato de financiamento e tenha tido que pagar as parcelas não pagas pela Autora, isso não pode ser usado como justificativa para negar a entrega das chaves relativa ao outro contrato. 
Não há aqui direito de retenção por trata-se de relações jurídicas distintas e independentes.
O contrato principal de compra e venda foi plenamente quitado pela Autora, repita-se, tanto que lhe foi outorgada a escritura definitiva do imóvel e dele já é legítima proprietária no registro.
Caso entenda ter direito de crédito contra a Autora referente ao contrato de financiamento na condição de fiadora, a Ré Nova Delhi deve buscar a via própria para ver-se ressarcida.
Configurada a injustificada recusa das Rés em entregar as chaves do imóvel, cabe analisar os danos sofridos pela Autora que de tal conduta decorreram.
Os documentos de fls. 31/33 mostram que a Autora teve que pagar taxas condominiais no período em que já era proprietária do imóvel, mas de sua posse ainda não fruía. Justa, portanto, a indenização desses valores.
O pedido de indenização das prestações do financiamento pagas no período em que era proprietária do imóvel, mas dele não gozava, não merece acolhida. Isso porque essas prestações sempre foram devidas independentemente do atraso na entrega das chaves, dado que oriundas de contrato ainda não quitado com a Caixa Econômica Federal.
Os gastos com moradia alegados no período de atraso na imissão na posse do imóvel não foram comprovados por qualquer documento. 
É de se presumir, todavia, que a Autora tenha tido gastos com moradia, o que, dada a sua condição financeira precária plenamente comprovada nos autos (tanto que é beneficiária da justiça gratuita), interferiu no pagamento das prestações do financiamento bancário enquanto não podia residir no imóvel adquirido e quitado perante as Rés.
Vê-se pelas fls. 47 que a Autora recebe apenas pensão por morte no valor de R$1821,83, e que tem filha menor (fls. 53) como dependente. Assim, levando em conta que as parcelas do financiamento eram de R$365,27 (fls. 54), somadas às taxas condominiais indevidas no valor de R$ 158,68 (fls. 31), é razoável admitir que tenha tido dificuldade para pagar o financiamento, priorizando o sustento da filha e da moradia. Justo, pois, que seja indenizada, não pelos danos materiais, eis que não comprovados, mas por danos morais, decorrentes da situação que enfrentou por culpa da Ré durante todo o período em que já era proprietária do imóvel, mas nele não pôde ingressar (desde o registro na matrícula em 09.06.2011-fls. 11- até a entrega das chaves em 07.11.2012 ? fls. 190).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da Autora, confirmando a tutela antecipada concedida para imiti-la na posse do imóvel, e condenando a Ré a pagar-lhe indenização por danos materiais referentes às taxas condominiais de fls. 31/33, corrigidas e atualizadas desde a data de cada despesa, de acordo com índice estabelecido pelo E. Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% a partir da citação.
Condeno, ainda, a Ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, corrigidos e atualizados deste a prolação desta sentença, conforme Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça
Sucumbente quase que na totalidade, nos termos do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará a Ré com custas, despesas e honorários advocatícios da parte Autora, os quais fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
