

CONCLUSÃO 
Em 13/9/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.168076-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Lourdes Oliveira da Cunha
Requerido:Viação Campo Belo Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Lourdes Oliveira da Cunha ajuizou ação contra Viação Campo Belo Ltda.. Conta que era passageira de um ônibus da ré, em 11 de julho de 2006, quando houve um acidente. No momento em que acessava a alça de acesso do viaduto José Diniz, vindo da Avenida Professor Vicente Rao, o condutor do veículo perdeu o controle da direção e o ônibus chocou-se contra o muro do imóvel situado na Rua da Prata, 20. O acidente causou lesões em alguns passageiros, inclusive a autora, e a morte da passageira Anne Michelle Macial da Silva. A autora sofreu lesões no tornozelo, que ficou imobilizado, e na face. Com a colisão, a sanfona do veículo se partiu e a perna da autora ficou presa nas ferragens. Ficou afastada do trabalho durante 14 dias. Pelos danos morais, pediu indenização.
A autora tentou aditar a inicial para pedir também indenização por danos estéticos e materiais mas o aditamento não foi recebido.
Infrutíferas as tentativas de conciliação.
Em contestação, a ré argumentou que o acidente foi imprevisível e inevitável. A discussão com os passageiros, mencionada pela autora na Delegacia, pode ter dado causa ao acidente. O ônibus não estavam em alta velocidade, pois contava com limitador. Não estava com excesso de passageiros, pois tinha capacidade para 200. Todos os sistemas de segurança do veículo estavam em perfeito funcionamento.
A autora se manifestou em réplica.
Foram deferidas prova pericial e oral.
Em audiência foram ouvidas a autora e uma testemunha de cada parte.
É o relatório.
Decido.
2. O réu tem razão quando alega que o ônibus não estava em velocidade excessiva, que não havia excesso de passageiros e que os sistemas de segurança do veículo estavam em perfeito funcionamento. O laudo do Instituto de Criminalística de fls. 153/159  comprova esses fatos. A perícia descreveu o acidente de acordo com o que foi observado no local dos fatos, e concluiu que o motorista, sem razão aparente, perdeu-se na manobra de passar pela alça de acesso que saía da Av. Vicente Rao, ainda que tenha diminuído a velocidade para acessá-la.
Ocorre, porém, que a responsabilidade do transportador é objetiva.
O responsável pelo transporte de passageiros assume a obrigação de levar o passageiro incólume ao seu destino. Se ocorre um acidente e  em consequência dele o passageiro sofre danos, é do transportador a responsabilidade de repará-los. Não é necessário sequer que a vítima prove a culpa do preposto do transportador;
A autora foi vítima do acidente na qualidade de passageira do veículo da ré.
A perícia constatou a fratura dos ossos do pé e observou que, após tratamento longo e demorado, houve a restauração quase completa da enfermidade, com sequelas que podem causar dor em algumas situações. Concluiu que a incapacidade parcial e definitiva para o trabalho da autora foi pequena, sendo fácil a readaptação.
Danos morais são devidos, ainda que, graças ao tratamento adequado, a autora traga poucas sequelas do acidente. O fato de ter sido submetida a longo tratamento é estressante, mas o principal é que o acidente foi muito traumático.
Em seu depoimento pessoal a autora relatou como sofreu no dia dos fatos. 
No momento do acidente, quando o ônibus se desarticulou, a autora tentou se segurar, pois estava em pé. Outra passageira não conseguiu se manter no ônibus, caiu e morreu na hora. O pé da autora ficou preso das ferragens do veículo e outras pessoas a ajudaram a soltá-lo. Várias pessoas estavam feridas e foram sendo socorridas. A autora ficou três anos afastada do trabalho, engordou e ainda sente dores. Foi submetida a três cirurgias e recebe, semestralmente, infiltrações caras. O pé está sempre inchado e dolorido, e ela tem necessidade de se submeter a RPG. São consequências do acidente que trazem transtornos e dão direito ao recebimento de indenização por danos morais. No dia do acidente a autora sofreu verdadeiro trauma, que também torna devida a indenização. A testemunha Donizete disse que o local parecia um campo de guerra, o que é bastante crível, em se tratando de acidente em que um ônibus articulado, com três partes, desmontou-se completamente. Uma parte caiu sob o viaduto, outra chocou-se contra um muro, a terceira tombou; uma passageira morreu, diversos foram feridos. É possível imaginar o caos em que a autora se viu envolvida.
O valor da indenização será fixado desde já. Considerando os fatos narrados, as consequências para a autora e o porte da ré, fixo-a no valor equivalente a 40 salários mínimos. Servirá como compensação pelo sofrimento da autora.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 20.400,00, a título de indenização por danos morais. Juros de 1% ao mês devem ser contados desde a data do acidente, e correção monetária a partir desta decisão.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
