

SENTENÇA

Processo nº:0168999-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Arminda Gomes dos Santos
Requerido:Plano de Saude de São Paulo Transportes -sp Trans Saude


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade





Vistos e examinados estes autos de ?ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e pedido de pena cominatória? ajuizada por MARIA ARMINDA GOMES DOS SANTOS contra PLANO DE SAÚDE DA SÃO PAULO TRANSPORTES ? SPTRANS SAÚDE.

Alega a autora, após discorrer sobre a natureza dos planos de saúde, que é dependente do titular do plano de saúde opcional e sem mensalidades que garante assistência médica, hospitalar e odontológica aos seus empregados, mediante modalidade de autogestão, sem fins lucrativos. Narra que todas as vezes que o titular e seus dependentes utilizam os serviços dos credenciados, os custos com exames, internações e cirurgias, há participação de 26% do empregado e 74% da empresa, sendo descontado o valor em folha de pagamento. Aduz que há muitos anos vem enfrentando dificuldades físicas e psicológicas de toda monta, decorrentes da obesidade mórbida, sendo portadora de diabetes, hipertensão arterial severa (HAS), hipertriglicemia severa, artrose e alterações do sono, síndrome metabólica grave, sendo-lhe indicado procedimento denominado gastroplastia a ser realizada no Hospital Santa Catarina, em 13/04/2012, cuja autorização foi negada pela ré. Então, o médico lhe indicou a ?Gastrectomia Vertical videolaparoscópica?, a ser realizada no Hospital Santa Catarina, no dia 27/07/2012, sobrevindo nova negativa da ré. Sustenta que não se cuida de tratamento experimental ou estético e alega ter sofrido danos morais. Postula, assim, a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré autorize a cirurgia e internação, com o pagamento imediato da equipe cirúrgica e todos os procedimentos materiais necessários para cirurgia e, ao final, a procedência para confirmar a tutela antecipada, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A tutela antecipada foi negada (fls.114).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 129/154), acompanhada de documentos (fls. 155/181), na qual narra que o plano de saúde, gerido pelo seu Departamento de Recursos Humanos na modalidade autogestão, consiste em assistência médica, hospitalar e odontológica e é oferecido a todos os empregados, sem qualquer pagamento de qualquer mensalidade, taxa ou contribuição. Esclarece que somente se houve utilização, arcará o empregado com o pagamento de quantia correspondente a uma porcentagem sobre o valor total do serviço médico que utilizou, sendo que a maior porcentagem das despesas é arcada pela ré, com seus próprios recursos. Referido plano não se confunde com os Planos de Saúde Comerciais vendidos no mercado, não havendo adesão ao plano, sendo certo que a limitação de certos procedimentos deriva da própria limitação do seu orçamento. Denuncia da lide o Estado de São Paulo, sob a alegação de que somente ele está obrigado a garantir integralmente o direito à saúde de qualquer cidadão. Nega a incidência do CDC na relação entre a ré (empregadora) e o marido da autora (empregado). Alega que não há prova de que a autora é portadora de obesidade mórbida, eis que sua IMC é inferior a 40, impondo a realização de perícia, requerendo, pois, a improcedência. 

Réplica a fls. 185/193.

É o relatório.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado por ser a questão de mérito unicamente de direito, permitindo o conhecimento direto do pedido porquanto desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I do CPC).

Ao contrário do alegado pela ré, em que pese o IMC da autora ser inferior a 40, restou demonstrado nos autos, por meio dos relatórios médicos carreados, que há indicação cirúrgica, uma vez que a autora sofre de obesidade há vinte anos, tendo se submetido a tratamentos clínicos sem sucesso, sendo portadora de ?síndrome metabólica grave?: hipertensão, diabetes de difícil controle, elevação de colesterol, triglicérides, ácido úrico, aumento do volume abdominal e esteatose hepática (fls. 43).

A controvérsia subsiste no tocante à obrigatoriedade da ré custear o tratamento cirúrgico, à luz do contrato.

Exsurge dos autos que o Plano de Saúde SPTrans (autogestão) é um benefício concedido aos empregados e aos seus dependentes devidamente cadastrados, administrado pela ré e sem fins lucrativos e/ou comerciais. É opcional, e não há pagamento de mensalidades, sendo o sistema de custeio por meio de co-participação (empregado/empresa), descontando-se em folha de pagamento a parcela do empregado, tão somente quando da utilização dos serviços credenciados.

Ora, sendo assim, não se cuida de plano de saúde comercial, em que a empregadora figura como estipulante, havendo cobrança mensal de prêmio.

Ainda que estivesse a ré obrigada à cobertura, ela seria no importe de 74%, já que o empregado está obrigado ao custeio de 26%.

Consta expressa exclusão de cobertura a ? Internações hospitalares por motivo de convalescença, senilidade, repouso, rejuvenescimento ou emagrecimento, nas suas várias modalidades, tratamentos em estâncias hidrominerais e, inclusive, em cirurgias gástricas e intestinais para correção de obesidade?, hipótese dos autos.

Não há como se confundir os planos de saúde por meio dos quais há contraprestação (pagamento de prêmio e/ou mensalidade) com o plano de autogestão da ré, oferecido a todos os seus empregados, sem custos. Inexiste, assim, adesão, sendo que os empregados somente pagarão na medida em que efetivamente o utilizarem.

Trata-se, na verdade, de um plano de custeio à saúde, na medida em que, havendo despesas médico-hospitalares perante a rede credenciada, arca a ré com 74% (setenta e quatro por cento) ao passo que o empregado arca com apenas 26% (vinte e seis por cento), descontados de seus salários, sendo o limite mensal para desconto da ordem de 10% (dez por cento) do salário-base do empregado.

Dessa forma, não há como se falar em incidência do Código de Defesa do Consumidor, sendo lícito ao empregador limitar a cobertura desse benefício laboral.

Ao contrário do alegado pela autora, é do Estado e não da ré o dever de arcar com o tratamento em questão, como bem salientou a ré em sua contestação.

Posto isto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por Maria Arminda Gomes dos Santos contra São Paulo Transporte S/A e, em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), isentando-a do pagamento por ser beneficiária da gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
