

SENTENÇA

Processo nº:0168020-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Palloma Kaire Alves da Silva
Requerido:Transporte Coletivo Brasil


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, _____________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

PALLOMA KAIRE ALVES DA SILVA, representada por sua genitora MARIA VANDERLEIA ALVES, qualificadas na inicial, propõem ação indenizatória por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de TRANSPORTE COLETIVO BRASIL, também qualificada.
Alega, em síntese, que adquiriu uma passagem de ônibus, no estabelecimento da ré, em Foz do Iguaçu, para São Paulo. A viagem ocorreu em 13/11/2010 às 16:30 horas, com chegada prevista às 7:00 horas do dia seguinte. No entanto, o horário previsto para chegada não foi cumprido em virtude de falhas mecânicas no primeiro ônibus e posteriormente no ?ônibus socorro? enviado pela ré, que exalava forte cheiro de óleo diesel e apresentava condições piores em comparação ao primeiro ônibus. Aduz que ficou parada no primeiro ônibus em lugar ermo com risco de vida e que no segundo ônibus se sentiu sufocada e enjoada com o cheiro do óleo diesel. Sustenta que a conduta da demandada, lhe causou danos morais e materiais indenizáveis, imputando a ré o dever indenizatório. Citam doutrina e jurisprudência a respeito da matéria.
Requer os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Pede a citação da ré e a final procedência da ação com a condenação das demandadas ao pagamento de indenização pelos danos materiais, no importe de R$332,00, bem como dos danos morais, no valor de R$3.850,00, acrescidos de mora, além das verbas de sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$4.182,00 (fls. 2/10).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 11/26.
Pela decisão de fls. 34, foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como, os autos foram encaminhados para intervenção do Ministério Público.
O Ministério Público se manifestou a fls. 44, informando que a autora atingiu a maioridade, motivo pela qual se torna desnecessária nova vista ou ciência. 
A ré foi citada a fls. 41 vº e deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.
A autora regularizou sua representação judicial a fls. 52/53.

É o relatório.
DECIDO.

Em face da revelia da ré, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, consigno que a citação postal está revestida de plena legalidade e eficácia, pois realizada no endereço da sede da empresa ré, na pessoa do Sr. ANTONIO CARLOS SILVA, que recebeu e assinou o Aviso de Recebimento (fls. 41 verso).
A favor da validade dessa citação milita a ?teoria da aparência?, na qual já se lastrearam, inclusive, julgados do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CITAÇÃO POSTAL. PESSOA JURÍDICA. TEORIA DA APARÊNCIA. APLICAÇÃO. AGRAVO IMPROVIDO. 
1. Segundo a Teoria da Aparência, é válida a citação realizada perante pessoa que se identifica como funcionário da empresa, sem ressalvas, não sendo necessário que receba a citação o seu representante legal.
2. Em caso similar ao dos autos, em que a citação fora recebida por funcionário de empresa terceirizada que prestava serviços ao réu, decidiu-se pela validade do ato processual, salientando que, 'ao se considerar a estrutura e organização de uma pessoa jurídica, é de se concluir que todos os atos ali praticados devam chegar ao conhecimento de seus diretores ou gerentes, não apenas por via de seus gerentes ou administradores, mas também por intermédio de seus empregados, o que se observa na presente hipótese' (AG 692.345, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 06.10.05)...? (AgRg no REsp 869.500/SP, Rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 13/02/2007, DJ 12/03/2007, p. 253) 
PROCESSUAL CIVIL. CITAÇÃO DE PESSOA JURÍDICA. APLICAÇÃO DA TEORIA DA APARÊNCIA. PRECEDENTES. 
1. A jurisprudência do STJ, no que concerne a citações de pessoas jurídicas, adota a teoria da aparência, segundo a qual considera-se válida a citação feita na pessoa de quem, sem nenhuma reserva, identifica-se como representante da sociedade empresária, mesmo sem ter poderes expressos de representação, e assina o documento de recebimento...?. (AgRg no REsp 1224875/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 28/06/2011, DJe 01/07/2011).
Desse modo, a citação feita na sede comercial da empresa ré, na pessoa que se apresentou para recebê-la é plenamente válida, aplicada a teoria da aparência.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
Isto porque, a prestação de serviço de transporte de pessoas configura relação de consumo, regulada de forma subsidiária pelo CDC, conforme preceitua o art. 732 do CC/02, daí porque as pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras do serviço público de transporte de passageiros, respondem objetivamente pelos danos causados, a teor do art. 734, do CC/2002, e art. 14, do CDC, e que somente pode ser elidida por caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima ou fato exclusivo de terceiro, daí por que o simples inadimplemento contratual, por meio do descumprimento da cláusula de incolumidade, é fato gerador da responsabilidade, sendo dispensada qualquer prova de culpa por parte do transportador ou de seu preposto.
Neste sentido, a orientação de:
(a) de Sérgio Cavalieri Filho: ?Além da abrangência
do conceito de serviço adotado em seu art. 3º, §2º, o Código do Consumidor tem regra específica no art. 22 e parágrafo único. Ficou ali estabelecido que os órgãos públicos, por si ou por suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no Código de Defesa do Consumidor. Não há como nem porque contestar, portanto, a incidência do Código de Defesa do Consumidor nos casos de acidentes ocorridos por ocasião do transporte de passageiros por se tratar de serviços públicos. [...] no que diz respeito à responsabilidade contratual do transportador, o Código de Defesa do Consumidor, quase nada mudou, pois, como já vimos, essa responsabilidade já era objetiva desde 1912 [refere-se ao Decreto 2.681/12]. O que o Código fez e isso me parece importante foi mudar o fundamento dessa responsabilidade, que agora não é mais o contrato de transporte mas sim a relação de consumo, contratual ou não. Mudou também seu fato gerador, deslocando-o do descumprimento da cláusula de incolumidade para o vício ou defeito do serviço consoante art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que diz: [...] Esse defeito pode ser de concepção (que se instara quando o serviço está sendo realizado), pode ser de prestação (que ocorre quando o serviço está sendo idealizado), e ainda de comercialização (por má informação sobre a utilização do serviço). Em qualquer caso, entretanto, é irrelevante que o defeito seja ou não imprevisível. O fornecedor do serviço terá que indenizar desde que demonstrada a relação de causa e efeito entre o defeito do serviço e o acidente de consumo, chamado pelo Código de fato do serviço. O Código Civil, como não poderia deixar de ser consolidou toda essa evolução jurídica no texto do art. 734 que diz (...). O art. 732 do Código Civil de 2002 inovou quanto à regra de aplicação da lei geral e especial ao dispor: (...) A regra, como sabido
desde os bancos escolares, é que a lei especial prevalece sobre a geral, mormente  quando aquela (lei especial) é de ordem pública. Assim, dada a natureza do de lei especial, o CDC deveria prevalecer em eventual conflito com as normas (gerais) do Código Civil. Mas o art. 732 do Código Civil, repita-se, inovou expressamente essa regra. Na prática, entretanto, nada influirá em relação ao CDC, porque as normas do Código Civil não são negativas para os consumidores, pelo contrário, em algumas hipóteses são até mais vantajosas, como no caso de exclusão de responsabilidade. O CDC, no art. 14, § 3º, item II, admite a exclusão da responsabilidade do fornecedor no caso de culpa exclusiva de terceiro, ao passo que o Código Civil, em seu art. 735, expressamente não admite a exclusão. Esse dispositivo nada mais é que a positivação da antiga Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal. [...] No que tange às regras que enunciam condutas e suas conseqüências, a toda relação de consumo aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Porém, se o Código Civil em vigor a partir de 2003, tem alguma norma que especificamente regula a relação de consumo, nesse caso, há de se aplicar a norma do Código Civil, isso porque se trata de lei mais recente. Como exemplo, lembro as disposições que temos hoje sobre o contrato de transporte de pessoas ou coisas que integram o novo Código Civil, e que compõem um capítulo próprio, não constantes do Código Civil de 1916. Ora, todos sabemos que transporte é uma relação de consumo estabelecida entre o fornecedor de um serviço e o consumidor desse serviço. Embora o
legislador tenha posto isso no Código Civil, na verdade, ele está regulando uma relação de consumo, à qual se aplica o Código Civil, não o Código de Defesa do Consumidor? (Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., Atlas, 2010, SP, p. 315/317, o destaque não consta do original); e
(b) dos julgados do Eg. STJ extraídos do respectivo site: (b.1) ?(...) A responsabilidade do transportador em relação aos passageiros é contratual e objetiva, nos termos dos arts. 734, caput, 735 e 738, parágrafo único, do Código Civil de 2002, somente podendo ser elidida por fortuito externo, força maior, fato exclusivo da vítima ou por fato doloso e exclusivo de terceiro - quando este não guardar conexidade com a atividade de transporte. Desse modo, o simples inadimplemento contratual, por meio do descumprimento da cláusula de incolumidade, é fato gerador da responsabilidade, sendo dispensada qualquer prova de culpa por parte do transportador ou de seu preposto. Nesse sentido: "PROCESSO CIVIL, CIVIL E CONSUMIDOR. TRANSPORTE RODOVIÁRIO DE PESSOAS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. PRESCRIÇÃO. PRAZO. ART. 27 DO CDC. NOVA INTERPRETAÇÃO, VÁLIDA A PARTIR DA VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL. - O CC/16 não disciplinava especificamente o transporte de pessoas e coisas. Até então, a regulamentação  dessa atividade era feita por leis esparsas e pelo CCom, que não traziam dispositivo algum relativo à responsabilidade no transporte rodoviário de pessoas. - Diante disso, cabia à doutrina e à jurisprudência determinar os contornos da responsabilidade pelo defeito na prestação do serviço de transporte de passageiros. Nesse esforço interpretativo, esta Corte firmou o entendimento de que danos causados ao viajante, em decorrência de acidente de trânsito, não importavam em defeito na prestação do serviço e; portanto, o prazo prescricional para ajuizamento da respectiva ação devia respeitar o CC/16, e não o CDC. - Com o advento do CC/02, não há mais espaço para discussão. O art. 734 fixa expressamente a responsabilidade objetiva do transportador pelos danos causados às pessoas por ele transportadas, o que engloba o dever de garantir a segurança do passageiro, de modo que ocorrências que afetem o bem-estar do viajante devem ser classificadas de defeito na prestação do serviço de transporte de pessoas. - Como decorrência lógica, os contratos de transporte de pessoas ficam sujeitos ao prazo prescricional específico do art. 27 do CDC. Deixa de incidir, por ser genérico, o prazo prescricional do Código Civil. Recurso especial não conhecido." (REsp 958.833/RS, 3ª Turma, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJ de 25/2/2008) "RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE FERROVIÁRIO. 'PINGENTE'. CULPA CONCORRENTE. PRECEDENTES DA CORTE. I - É dever da transportadora preservar a integridade física do passageiro e transportá-lo com segurança até o seu destino. II - A responsabilidade da companhia de transporte ferroviário não é excluída por viajar a vítima como 'pingente', podendo ser atenuada se demonstrada a culpa concorrente. Precedentes. Recurso especial parcialmente provido." (REsp 226.348/SP, 3ª Turma, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ de 23/10/2006) (...)? (Ag 1371593/MS, rel. Min. Raul Araújo, data da publicação: 26/09/2011, o destaque não consta do original); e (b.2) ?(...) II - Violação dos arts. 732 e 206 do CC No que se refere à legislação aplicável ao caso, cumpre salientar que a prestação de serviço de transporte de pessoas configura relação de consumo, regulada de forma subsidiária pelo CDC, conforme preceitua o art. 732 do CC/02. Aliás, mesmo na vigência do CC/16, inexistia discussão acerca da aplicabilidade do CDC ao serviço de transporte de passageiros, havendo controvérsia apenas quanto ao fato da segurança do viajante constituir defeito inerente a esse serviço. Contudo, tendo o novel Código Civil consignado expressamente a responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, o que abrange inclusive a incolumidade dos passageiros, ocorrências que afetem o bem-estar do viajante podem e devem ser classificadas de defeito na prestação do serviço de transporte de pessoas, nos termos do art. 14 do CDC. Dessa forma, encontra-se o acórdão recorrido em consonância com a jurisprudência desta Corte, firmada no sentido de que os contratos de transporte de pessoas ficam sujeitos ao prazo prescricional específico do art. 27 do CDC, de 05 (cinco) anos. Deixando de incidir, por ser genérico, o prazo prescricional do art. 206, § 3º, V, do CC/02, que substituiria, no particular, o art. 177 do CC/16? (Ag. 1145672, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 17.09.09, o destaque não consta do original).
Em ação de responsabilidade civil promovida contra empresa prestadora de serviço público de transporte de passageiros, incumbe: (a) ao autor o ônus da prova do fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I, do CPC, ou seja, do dano e sua condição de passageiro; e (b) ao réu, nos termos do art. 333, II, do CPC, demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima ou fato exclusivo de terceiro. 
Neste sentido, a orientação de: (a) Arnaldo Rizzardo:  ?Ou seja, domina a responsabilidade objetiva. Para eximir-se da obrigação de indenizar, cumpre ao transportador provar a culpa da vítima, ou caso fortuito ou de força maior. Para a vítima ou o lesado, basta provar o transporte e o dano. A seguinte decisão bem aprecia a natureza da obrigação: 'tratando-se de acidente com veículo pertencente a pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público de transporte coletivo urbano, impõe-se a análise do feito sob a ótica da responsabilidade objetiva, sendo, portanto, desnecessária a prova da culpa do preposto da empresa transportadora, mormente se não se desincumbiu esta de demonstrar que houve um fator de exclusão de sua responsabilidade, qual seja a culpa exclusiva da vítima na produção do evento ou mesmo hipótese de culpa concorrente, que pudesse atenuar ou reduzir proporcionalmente a indenização cabível' ? (?Responsabilidade civil?, 3ª ed., Forense, 2007, Rio de Janeiro, p. 442); e (b) Carlos Roberto Gonçalves: ?Pode-se considerar, pois, que o transportador assume uma obrigação de resultado: transportar o passageiro são e salvo, e a mercadoria sem avarias a seu destino. A não-obtenção desse resultado importa o inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano ocasionado. Não se eximirá da responsabilidade provando apenas ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima, ou ainda por fato exclusivo de terceiro. Denomina-se cláusula de incolumidade a obrigação tacitamente assumida pelo transportador de conduzir o passageiro são e salvo ao local de destino? (?Responsabilidade Civil?, 10ª ed., 2ª tir., Saraiva, 2008, SP, p. 311, o destaque não consta do original).
Quanto ao ônus da prova em ações do consumidor, a orientação de Humberto Theodoro Júnior: ?Ao réu, segundo a melhor percepção do espírito da lei consumerista, competirá provar, por força da regra sub examine [refere-se ao art. 6º, VIII, do CDC], não o fato constitutivo do direito do consumidor, mas aquilo que possa excluir o fato da esfera da responsabilidade, diante do quadro evidenciado no processo, como, v.g., o caso fortuito, a culpa exclusiva da vítima, a falta de nexo entre o resultado danoso e o produto consumidor etc. Sem prova alguma, por exemplo, da ocorrência do fato constitutivo do direito do consumidor (autor), seria diabólico exigir do fornecedor (réu) a prova negativa do fato passado fora de sua área de conhecimento e controle. Estar-se-ia, na verdade, a impor prova impossível, a pretexto de inversão do onus probandi, o que repugna à garantia do devido processo legal, com as características do contraditório e ampla defesa. O sistema do art. 6º, VIII, do CDC só se compatibiliza com as garantias democráticas do processo se entendido como critério de apreciação das provas pelo menos indiciárias, disponíveis no processo. Não pode ser aplicado a partir do nada.? (?Curso de Direito Processual Civil?, vol. I, 49ª ed., Forense, 2008, RJ, p. 433, item nº 422-c).
Constitui excludente de responsabilidade do transportador, relativamente a danos à pessoa transportada, a ocorrência de configuração de caso fortuito externo, ou seja, fato de exclusivo de terceiro, inteiramente estranho aos riscos do transporte, sem nenhuma relação com a atividade prestada, nem com a organização da prestadora do serviço.
Nesse sentido, a orientação de Sergio Cavalieri Filho: ?Os modernos civilistas, tendo em vista a presunção de responsabilidade do transportador, dividem o caso fortuito em interno e externo. Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos do fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimento imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador. A empresa noticiou, faz algum tempo, que o comandante de um Boeing, em pleno vôo, sofreu um enfarte fulminante e morreu. Felizmente, o copiloto assumiu o comando e conseguiu levar o avião são e salvo ao seu destino. Eis, aí, um típico caso de fortuito interno. O fortuito externo é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma ligação com a empresa, como fenômenos da Natureza tempestades, enchentes etc. Duas são, portanto, as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior (Agostinho Alvim, ob. Cit., p. 314-315). Pois bem, tão forte é a presunção de responsabilidade do transportador, nem mesmo o fortuito interno o exonera do dever de indenizar; só o fortuito externo, isto é, o fato estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio. Esse entendimento continua sustentável à luz do Código Civil de 2002, cujo art. 734, há pouco visto, só exclui responsabilidade do transportador no caso de força maior ou seja, fortuito externo. O mesmo se diga em relação ao Código do Consumidor, no qual, para que se configure a responsabilidade do fornecedor de serviço (art.14), basta que o acidente de consumo tenha por causa um defeito do serviço, sendo irrelevante se o defeito é de concepção, de prestação ou comercialização, e nem ainda se previsível ou não. Decorrendo o acidente de um defeito do serviço, previsível ou não, haverá sempre o dever de indenizar do transportador. Entre as causas de exclusão de responsabilidade do fornecedor de serviços, o Código de Defesa do Consumidor (art. 14, § 3º) não se referiu ao caso fortuito e à força maior, sendo assim possível entender que apenas o fortuito externo o exonera do dever de indenizar.? (?Programa de Responsabilidade Civil?, 9ª ed., Atlas, 2010, SP, p. 318/319, item 93.1.).
Tratando-se de responsabilidade objetiva, não há que se indagar acerca da intenção do agente. Para haver indenização basta que a vítima mostre que a lesão ocorreu. A ocorrência de caso fortuito, para que tenha o condão de romper o nexo de causalidade, deve atuar de maneira imprevisível e inevitável; fora desses casos, emerge inequívoca a obrigação de indenizar. Nesse sentido, os defeitos mecânicos no primeiro ônibus e no ?ônibus socorro? não é imprevisível muito menos inevitável; não há que se falar que um ou outro passageiro não sofreu dano moral com a quebra dos ônibus, pois com certeza, havendo o transtorno mencionado na inicial, com certeza a autora sofreu dano.
A ré, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em que revel, não produziu nenhuma prova que permita o reconhecimento da culpa exclusiva de terceiro ou culpa exclusiva ou parcial do autor, nem mesmo a ocorrência de caso fortuito ou força maior, para excluir a responsabilidade sua responsabilidade. 
Configurado o inadimplemento contratual e o defeito do serviço prestado pela transportadora, consistentes no descumprimento dos horários previstos, com atraso em sete horas, e na falta de prestação de assistência a autora, no período de atraso de viagem, em que aguardou reparos e trocas de veículos, e não caracterizada nenhum excludente de sua responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da ré transportadora na obrigação de indenizar a autora passageira pelos danos morais decorrentes do ilícito em questão.
O atraso na viagem, por longo período, e a falta da prestação de assistência ao autor, no período de atraso de viagem, em que aguardou reparos e trocas de veículos, constituem, por si só, fatos geradores de dano moral, porquanto com gravidade suficiente para causar desequilíbrio do bem-estar e sofrimento psicológico relevante. 
Está assentado na jurisprudência da Corte que ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil? (STJ-3ª Turma, REsp 204786/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 07.12.1999, DJ 12.01.1999, JBCC vol. 188 p. 249, , conforme site do Eg. STJ).
Quanto à quantificação da indenização por danos morais, adota-se a seguinte orientação: (a) O arbitramento de indenização por dano moral reconhecido deve considerar a condição pessoal e econômica da parte autora, a potencialidade do patrimônio da parte ré, bem como as finalidades sancionadora e reparadora da indenização, mostrando-se justa e equilibrada a compensação pelo dano experimentado, sem implicar em enriquecimento sem causa da lesada; e (b) ?A fixação do valor da indenização, devida a título de danos morais, não fica adstrita aos critérios do Código Brasileiro de Telecomunicações? (STJ-4ª Turma, AgRg no Ag 627816/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 03/02/2005, DJ 07.03.2005 p. 276, , conforme site do Eg. STJ).
Considerando os parâmetros supra indicados e buscando assegurar aos lesados a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, mostra-se, na espécie, razoável a fixação da indenização de danos morais em R$3.850,00, com incidência de correção monetária a partir da data do presente julgamento.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ - -?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?). Os juros de mora incidem, na taxa de 12% ao ano (CC/2002, art. 406, c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir da data da citação, nos termos do art. 219, do CPC, por se tratar de responsabilidade contratual.
Contudo, o pedido de ressarcimento pelos danos materiais, consistentes na devolução em dobro do valor pago pela passagem, devolução das despesas de alimentação e ressarcimento das despesas de taxi não podem ser deferidos, primeiro porque não há em se falar em repetição de indébito a ensejar a devolução em dobro pretendida e, segundo lugar, porque a autora não fez provas das despesas de alimentação e das despesas do taxi. 

Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declarando extinto o processo com resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, em consequência, condeno a ré a pagar a autora, a título de indenização pelos danos morais narrados na inicial a quantia de R$3.850,00, corrigida a partir desta data (Súmula 362, STJ), pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Diante da sucumbência parcial, e em maior parte da parte ré, já considerando isso, fica a parte ré condenada a pagar à parte autora honorários de advogado fixados em 8% sobre o valor total da condenação, corrigido a partir desta data, arcando a parte ré com 70% das despesas processuais e a parte autora com os restantes 30%, despesas, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, por ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
