

SENTENÇA

Processo nº:0168056-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Josimar Jose de Carvalho
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

JOSIMAR JOSÉ DE CARVALHO propõe a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS juntando, com a inicial de fls. 02/05, os documentos de fls. 06/22. Alegou, em resumo, que em 26 de novembro de 2010, um veículo colidiu com sua motocicleta acarretando ao autor diversas lesões de natureza grave, bem como invalidez permanente, motivo pelo qual pleiteia a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais).

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls. 24/42, ocasião em que suscitou, preliminarmente, ilegitimidade passiva; e, no mérito, que o autor já recebeu pagamento administrativo referente ao sinistro narrado, no montante de R$ 2.362,50 (dois mil, trezentos e sessenta e dois reais e cinqüenta centavos); que o autor não comprovou os danos sofridos; que uma vez efetuado o pagamento na porcentagem equivalente a lesão do autor a seguradora já cumpriu sua obrigação, não cabendo mais nenhum pedido acerca da indenização; que a presente ação deve ser extinta; que há necessidade da realização de perícia; que o autor litiga de má-fé, uma vez que omitiu ter recebido indenização


Réplica às fls. 66/77.

Com o saneamento de fls. 79/83, houve designação de perícia, sobrevindo o laudo pericial de fls. 103/106, com manifestação das partes.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

Como as preliminares foram analisadas no momento do saneador, passo ao exame do mérito.

No mérito, o pedido formulado deve ser acolhido.

Conforme os documentos juntados aos autos o autor foi vítima de acidente ocorrido no dia 26.11.2010, ou seja, após a vigência da Lei 8.441 de 13 de julho de 1992 que alterou o art. 5º da Lei 6.194/74, que, em seu parágrafo primeiro, passou a estabelecer: ?A indenização referida neste artigo será paga com base no valor da época da liquidação do sinistro [...]?.

Nesse sentido, será aplicável para a apuração do valor da indenização a lei vigente à época da liquidação do sinistro que no caso é a Lei 11.482/07, já que a liquidação somente teve inicio em 15.07.2011 (data da propositura da presente ação).

Conforme a Lei 11.482/07 o teto máximo da indenização em razão do seguro obrigatório é de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) devendo ser apurado o grau de invalidez para, após ser aplicada a tabela da SUSEP, restar definido o montante devido a título de indenização, entendimento inclusive sumulado pelo c. Superior Tribunal de Justiça (Súmula 474: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?.).

No presente caso, como o laudo pericial de fls. 103/106 apurou fratura na tíbia esquerda e a tabela da SUSEP fixa o percentual de 25% para lesão desta natureza, a indenização devida corresponde a R$ 3.375,00 (três mil e trezentos e setenta e cinco reais).

Daí, como a ré comprovou o pagamento de R$ 2.362,50 (dois mil e trezentos e sessenta e dois reais e cinquenta centavos) e o autor afirmou ter recebido referido valor, impõe-se a condenação da ré ao pagamento do valor remanescente, qual seja, R$ 1.012,50 (um mil e doze reais e cinquenta centavos).

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.012,50 (um mil e doze reais e cinquenta centavos); acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais).

P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2013.
Preparo: R$ 96,85 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
