

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0169820-36.2008.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Vistos.

IGUI WORLD WIDE PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizou  ação inibitória cumulada cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela  por utilização indevida de marca e fotografias em face de PORTO PISCINAS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA e FUZUÊ.NET, alegando, em resumo, que: a) a autora é titular da marca " IGUI", destinada à fabricação de piscinas de fibra, autorizando o uso da marca mediante contrato às diversas fábricas existentes no país e no exterior, as quais realizam distribuição e revendas credenciadas das piscinas e seus acessórios; b) a corré Porto Piscinas Indústria e Comércio Ltda. exerceu  a distribuição das piscinas  em suas lojas de Porto Seguro e Teixeira de Freitas, no estado da Bahia e, em 16 de abril de 2007, teve a relação comercial cancelada em termos de distribuição, o que implicava em não mais usar a marca IGUI em suas vinculações publicitárias, fotos e modelos de piscinas;  c) a ré descumpriu o cancelamento e continua usando em seu site na internet, página virtual construída pela segunda corré Fuzuê.Net, fotos do catálogo técnico digital e material, sem nunca ter obtido autorização da fabricante, mesmo durante a relação comercial; d) a ré utiliza as fotos para induzir os clientes a erro, pois, em flagrante concorrência desleal, arrola como suas algumas fotos retiradas do catálogo.    

Por essas razões, pleiteia antecipação da tutela para  a imediata retirada da marca IGUI das fotos e modelos de piscina do site da empresa ré  e indenização por danos materiais e  morais. 

Negada a antecipação da tutela ( fls. 165), a corré Fuzuê.Net não apresentou resposta.

Por sua vez, a ré Porto Piscinas apresentou contestação ( fls. 185/198), na qual arguiu preliminares de litispendência, conexão e inépcia da inicial. No mérito, sustentou basicamente que: a) atuou como representante comercial da autora por mais de seis anos e foi prejudicada pela ação direta do grupo econômico dela, que passou a usar sua atuação comercial, causando-lhe prejuízos; b) foi concedida antecipação de tutela nos autos do processo citado em contestação, a fim de que a ré continuasse a receber os produtos da autora; c) não causou dano moral e material à autora; ao revés, sempre lhe proporcionou considerável lucro em razão da divulgação gratuita de sua marca.

Sobreveio réplica e as partes se manifestaram sobre o despacho de fl. 473, juntando documentos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Decreto a revelia da corré Fuzuê. Net que, citada (fl. 179), não apresentou resposta.

Passo ao exame das preliminares.

A preliminar de litispendência deve ser afastada, visto que não há identidade de partes entre a presente demanda e aquela apontada na inicial.

Por outo lado, não há que se falar em conexão e/ou continência, seja pela diversidade de partes, seja porque a autor pleiteia nesta demanda a proibição do uso da marca IGUI e seus modelos patenteados, ao passo que na ação referida pela defesa a discussão recai sobre a manutenção ou não do contrato de representação comercial firmado entre a ré e as empresas Gravataí Indústria de Piscinas e Camaçari Indústria de Piscinas Ltda.

A inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, tanto assim que viabilizou o oferecimento de ampla defesa. Quanto ao pedido de indenização por danos morais, admite-se a formulação de pedido genérico, porquanto a sua fixação compete ao juízo prudencial do magistrado.

Superadas as preliminares, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Colhe-se dos autos que a corré Porto Piscinas e Indústria Ltda exerceu a distribuição das piscinas da marca IGUI, de titularidade da autora (fls. 44/76), no Estado da Bahia, relação jurídica que foi encerrada em 16 de abril de 2007, conforme alegado na inicial e não refutado em contestação.

Independentemente da validade ou não da rescisão do contrato de distribuição, deixou a ré de comprovar que tinha autorização para utilizar citada marca de titularidade da autora em veiculações publicitárias e em sites da Internet, a despeito de intimada a fazê-lo (fl. 473).
Frise-se que a corré Porto Piscinas, embora afirmando que houve descumprimento de decisão judicial concedida nos autos da demanda mencionada em contestação, admite que desde 2007 não adquiriu mais produtos da autora ou suas afiliadas, circunstância que enfraquece a tese da defesa.

A Constituição Federal confere proteção às criações intelectuais, prevendo expressamente a proteção às criações industriais, marcas e outros signos distintivos (art. 5º, XXIX), assim como a Lei de Propriedade Industrial (arts. 129, 130 e 131).

Visa o ordenamento jurídico assegurar aos titulares de marcas registradas o direito de zelar por seu bom nome, como que são minorados os riscos de ofensa à boa fama dos produtos ou serviços prestados pelos respectivos titulares.

Nesse contexto, comprovada a utilização indevida de marca, deve ser acolhido o pedido de obrigação de fazer, a fim de que sejam as rés compelidas a retirar toda e qualquer indicação da marca IGUI do seu site, assim como fotos e modelos de piscinas copiados dos catálogos técnicos da autora.

Passo à análise dos pedidos indenizatórios.

A despeito de demonstrada a infração ao direito marcário, a autora tinha o ônus de demonstrar que sofreu efetivo desfalque de clientela (CPC, art. 333, I), podendo-se relegar para a execução apenas a apuração do quantum debeatur.

Nessa linha de raciocínio, caberia à autora comprovar os alegados prejuízos sofridos, ônus do qual não se desincumbiu, razão pela qual improcede o pedido de indenização patrimonial.

Os danos morais, por outro lado, são igualmente indevidos.

Prevalece hoje na doutrina e jurisprudência orientação segundo a qual é admissível a reparação do dano moral infligido à pessoa jurídica, em especial no caso de danos resultantes do abalo de credibilidade.  A questão já está sedimentada com a edição da Súmula n. 227 do STJ.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

No caso em exame, demonstração não há de que imagem da autora foi arranhada no mercado em virtude dos fatos noticiados nos autos, não se podendo presumir o dano moral.

Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Abstenção de uso de marca- Uso indevido da expressão ?AUDITORIUM? por empresa atuante no mesmo ramo de atividade comercial da autora, titular do registro da marca no INPI- Sentença de parcial procedência para reconhecer o direito marcário- Apelo da autora buscando a condenação por danos morais- Não ocorrência de abalo efetivo à imagem da autora junto a clientes- Manutenção integral da sentença- Não provimento? (Apelação Cível n. 0018252-09.2011.8.26.0344, 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, Relator Des. Enio Zuliani).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar as rés a retirar toda e qualquer indicação da marca IGUI do seu site, assim como fotos e modelos de piscinas copiados dos catálogos técnicos da autora, sob pena de multa diária de R$1.000,00, que poderá ser majorada ou reduzida, observada a Súmula 410 do STJ.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as parte e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 10/04/2013 (publ. 30). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
