

SENTENÇA

Processo nº:0169253-05.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iracema Maria da Silva
Requerido:Amo - Associação Medica Odontologica - Sp

Justiça Gratuita



Vistos.

Trata-se de ação indenizatória de danos oriundos de tratamento ortodôntico, ajuizada por Iracema Maria da Silva contra AMO  Associação Médica Odontológica  SP.
Deferiu-se de início a citação editalícia (fls. 58), após frustradas tentativas de citação pessoal da requerida (fls. 41, verso, 51).
Foi nomeador Curador Especial à ré, que apresentou contestação a fls. 86/92.
Foram determinadas novas diligências com vistas à convalidação da citação ficta, à vista do argumento de nulidade suscitado pelo Curador (fls. 97).

É o relatório.
Decido.

A parte autora não providenciou o devido cumprimento do despacho de fls. 97, no qual se exigia a correta qualificação da parte adversa, com vistas à realização de novas diligências para se tentar localizar pessoalmente a ré.
Não se duvida de que o patrono da autora tenha comparecido ao último endereço em que funcionava a clínica e constatado o encerramento das suas atividades, ou a mudança de nome da pessoa jurídica.
Todavia, como é de conhecimento comum, incumbe à parte autora qualificar corretamente a demandada e demonstrar nos autos que diligenciou pela sua localização, de forma documentada. Do contrário, a nulidade sugerida pelo Curador Especial deve mesmo ser reconhecida.
Conforme já consignado nos autos, não há sequer prova da sucessão de empresas que autorizaria o pedido de citação da pessoa jurídica  "Hensa" para responder a esta ação.
Decorrido o prazo concedido no despacho de fls. 97, a parte não promoveu o correto andamento, e, assim, dá causa à extinção desta demanda sem exame do mérito.

Diante do exposto, e reconhecendo a nulidade da citação editalícia ocorrida nestes autos, sem oportuna convalidação, configurando-se a inércia da parte autora, julgo extinto o processo, sem exame do mérito, com fundamento no art. 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Custas pela requerente.

PRI.

São Paulo, 17 de abril de 2013.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito
