

SENTENÇA

Processo nº:0169502-87.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Rafael Bergamaschi de Cara e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

RAFAEL BERGAMASCHI DE CARA e DENISE PAES DE BARROS DE CARA apresentaram embargos à execução que lhe é movida por BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, preliminarmente, a inépcia da inicial, uma vez que não atende aos requisitos da Lei nº 5.741/71. Sustentaram a existência de conexão com a ação de revisão de prestações e saldo devedor que tramita perante a comarca de Osasco. Por fim, afirmaram ter havido excesso de execução e capitalização de juros, o que gera a iliquidez da execução.
O Embargado ofereceu impugnação (fls. 102/136), alegando, em resumo, a estrita obediência aos ditames legais e contratuais, inexistindo a ocorrência das preliminares argüidas. No mérito, defendeu o cumprimento do contrato e afirmou inexistir excesso de execução ou dano causado aos embargantes.
 Foi designada sessão de conciliação (fls. 146), que restou prejudicada, em razão da ausência do embargado (fls. 148).
Foi indeferida a gratuidade requerida pelos embargantes (fls. 150).
As custas foram recolhidas (fls. 164/165).
Pela decisão de fls. 179, foi determinada a apresentação de certidão de objeto e pé da ação de revisão contratual noticiada pelos embargantes, bem como cópia das principais decisões proferidas naquele feito.
Os documentos foram apresentados e, em seguida, foi proferida a decisão de fls. 192, que determinou a suspensão dos embargos, n os termos do art. 265, IV, ?a? do CPC, até o julgamento da ação revisional.
Foi proferida sentença na ação revisional anteriormente ajuizada, a qual julgou improcedente o pedido formulado pelos embargantes (fls. 200/203).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
De início, anoto que o andamento destes embargos ficou suspenso desde maio de 2009, nos termos do art. 265, IV, ?a?, do CPC, sendo certo que já foi proferida sentença de mérito na ação de revisão contratual, julgando improcedente o pedido deduzido pelos embargantes. Assim, nada obsta o julgamento deste processo.
Restou incontroversa a celebração do contrato de financiamento com garantia hipotecária entre as partes, bem como o descumprimento pelos embargantes a partir da parcela vencida em 25/06/2006, sendo o valor da dívida à época do ajuizamento no equivalente a R$60.929,33.
A execução foi ajuizada com observância à Lei nº5.741/71. 
O título que aparelha a execução é líquido, certo e exigível, não havendo falar em nulidade ou falta de interesse de agir.
No mérito, observo que não se verifica o excesso mencionado pelos embargantes. A evolução do saldo devedor está diretamente relacionada ao sistema de amortização adotado: tabela price. Ocorre que ele não se confunde com a atualização monetária e tem por finalidade a eliminação ao término do contrato de qualquer valor a título de resíduo, inclusive este método é aplicado em vários países e foi acatado pela doutrina e jurisprudência predominantes. 
Este Juízo não vislumbra qualquer ilegalidade na aplicação da Tabela Price, inclusive o sistema permite que as partes tenham conhecimento prévio do valor de cada prestação, desde a primeira até a última, inexistindo surpresa para os contratantes que concordaram com a sua utilização, respeitando-se o princípio ?pacta sunt servanda?.
Anote-se que a atualização pelos índices que remuneram a poupança, no caso a TR, não consiste em ilegalidade, mesmo porque os recursos aplicados ao S.F.H. decorrem da captação dos depósitos da poupança e a TR tem sido utilizada para esta remuneração.
Desse modo, o título executivo preenche todos os requisitos legais, afastando-se a tese da nulidade da execução.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os embargos opostos.
Os embargantes arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$1.500,00 (CPC, artigo 20, § 4º). 
Prossiga-se na execução.
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
