

SENTENÇA

Processo nº:0169288-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Lima de Matos
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo Metrô e outro

C O N C L U S Ã O
Em 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Justiça Gratuita
Vistos.

WILSON LIMA DE MATOS ajuizou a presente ação contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 4 de abril de 2012, ao embarcar na estação Brás no sentido Palmeiras/Barra Funda, devido à grande quantidade de usuários e à falta de prepostos para auxiliar o embarque, as portas se fecharam e prenderam, até a estação Pedro II, sua mão direita, que sangrou muito no momento. Socorrido, foi encaminhado ao Hospital Santa Rita, onde, ante o rompimento do tendão do dedo médio, foi operado às pressas, colocando-se posteriormente tala para sustentação. No dia 20 de abril, foi submetido a novo procedimento cirúrgico, tendo seu braço direito imobilizado por mais quinze dias. Em razão do acidente, deixou de realizar suas atividades normais por mais de um mês, perdendo aulas na escola e tendo de se afastar do trabalho por quinze dias. Vem sofrendo dores intensas na sua mão direita, com perda da força e mobilidade, sendo que um de seus dedos ficou torto. Sofreu trauma emocional e passou a temer andar de trem, de modo que terá dificuldades para locomover-se na cidade, caso não consiga se recuperar do abalo. Logo, pediu que a ré fosse condenada ao pagamento de valor não inferior a cem salários mínimos, por danos morais, e de R$900, pelo descumprimento do contrato de transporte.

A petição inicial (fls. 02/12), que atribuiu à causa o valor de R$5.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 13/26), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Sobreveio decisão que fixou o valor da causa em R$64.100,00, alterou o processamento do feito para o rito ordinário e indeferiu o pedido liminar (fls. 27/30). Foi deferida a gratuidade processual (fls. 46).

Regularmente citada (fls. 47 ? verso), COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ apresentou contestação (fls. 53/75), instruída com documentos (fls.76/95), aduzindo, em suma, cumpriu todos os deveres ínsitos ao contrato de transporte, oferecendo segurança e prestando informações acerca das normas de segurança a serem observadas pelos passageiros. Não se pode imputar a responsabilidade à ré, pois o acidente não se deu por conduta sua, inexistindo falha na prestação de serviços. Além disso, não há que se falar em responsabilidade objetiva por ato omissivo, mas sim subjetiva, cabendo ao autor comprovar o ato ilícito, o que não foi feito. Ainda que se aplique a teoria da responsabilidade objetiva, houve, no caso, culpa exclusiva do consumidor, a afastar a responsabilização da requerida. No mais, impugnou os danos morais, por não restarem comprovados, e o reembolso de R$900,00 pelo descumprimento do contrato. Por conseguinte, pleiteou que a demanda fosse julgada improcedente. Requereu ainda a denunciação da lide a MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A.

Houve réplica (fls. 102/119).

O pedido de intervenção de terceiro foi deferido (fls. 122/124). Devidamente citada (fls. 131), MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. ofertou contestação (fls. 133/158), com documentos (fls. 159/176), sustentando, em resumo, a natureza de reembolso do seguro, a limitação da indenização ao previsto na apólice e a necessidade de pagamento da franquia. Reiterou, de mais a mais, os argumentos da litisdenunciante, sobretudo impugnando os danos materiais e morais alegados. Logo, postulou pela improcedência da demanda principal.

Manifestou-se a litisdenunciante e o autor (fls. 178/181 e 183/187).

Saneado o processo (fls. 188/191), foram afastadas as questões prejudiciais ao julgamento do mérito, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção da prova oral.

Na audiência de instrução e julgamento (fls. 222/227), foram colhidos o depoimento pessoal do autor e ouvida uma testemunha. Encerrada a instrução, sobrevieram memoriais (fls. 231/238 e 240/243). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é parcialmente procedente.

Inicialmente, a par da existência, ou não, de ganho na porta do trem, o fato essencial a amparar a pretensão trata-se da prisão da mão do autor. Consoante a lição de José Rogério Cruz e Tucci aduza-se que fato ou fatos que são essenciais para a configuração do objeto do processo e que constituem a causa de pedir são exclusivamente aqueles que têm o condão de delimitar a pretensão (A Causa Petendi no Processo Civil, 3a ed., São Paulo: RT, 2009, p. 162). Contrapõe-se, assim, fato essencial, principal, jurídico ou jurígeno ao fato secundário ou simples, integrando o primeiro o núcleo central da causa petendi, concebido como fato ocorrido e enquadrável sub specie iuris (A Causa Petendi no Processo Civil, 3a ed., São Paulo: RT, 2009, p. 163).

Constitui-se como ponto incontroverso, nos termos do artigo 334, inciso III, Código de Processo Civil, a prisão da mão do autor nas portas da composição metroviária, enquanto transportado pela ré, tendo pagado a quantia de R$3,00 como contraprestação. A primeira alegação, se não bastasse incontroversa, é evidenciada pelos documentos coligidos aos autos, notadamente o boletim de ocorrência lavrado por ocasião do evento (fls. 20/21) e o relatório de atendimento médico da vítima do evento (fls. 23/26). 

A controvérsia fática, portanto, repousa na responsabilidade da demandada pelos danos suportados pelo demandante, sobretudo sua exclusão por culpa exclusiva da vítima, bem como a extensão, caso reconhecido, do dever de indenizar.

Com efeito, o requerente consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidor, porquanto se trata de destinatário final do serviço. De outro lado, a requerida constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Portanto, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial no sentido da consumação de culpa exclusiva da vítima é atribuído à requerida. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações do consumidor, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa ré. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor:

Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119).      

No caso sub examine, as alegações da demandada não comportam acolhida, porquanto não houve a produção de qualquer elemento de prova a atestar a excludente de sua responsabilização civil retratada no artigo 14, parágrafo 3o, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.

Tratando-se de contrato de transporte de pessoas, a obrigação do transportador é de resultado. Com a conclusão da avença, o transportador tem o dever de transportar o contratante ao destino acordado incólume. Por conseguinte, a responsabilidade da transportadora pelo dano, em caso de inadimplemento, não pode ser afastada, gerando a obrigação de ressarcimento dos danos materiais e reparação dos danos morais experimentados pelo outro contratante, contanto devidamente comprovados. Consoante aos ensinamentos de Cláudio Luiz Bueno de Godoy:

O contrato de transporte de cargas, quanto à responsabilidade do transportador, a rigor não difere do contrato de transporte de pessoas, essencialmente evolvendo-se, tanto num como noutro, uma obrigação de resultado, afeta ao transportador, de fazer chegar a pessoa ou coisa a seu destino, sem qualquer dano, incólume (Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 615).

De mais a mais, no caso em tela, cuidando-se de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Todos os seus pressupostos, in casu, restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pelo demandante.

 O fato do serviço consiste nas lesões provocadas ao requerente, as quais tiveram como causa a prisão de sua mão quando do embarque do trem de propriedade da requerida e empregado na exploração de seu objeto social. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, a ré deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados. 

Por outro giro, modificando entendimento anterior deste magistrado, a melhor interpretação da combinação do disposto pelo artigo 734 e pelo artigo 735, ambos do Código Civil, consiste na exclusão da responsabilidade da transportadora tão-somente quando imputável a fato de terceiro os danos causados ao transportado se alheios ao risco ínsito ao contrato de transporte e contanto sua ocorrência não pudesse ser evitada pela adoção de providências que se razoavelmente esperavam terem sido adotadas para seu afastamento, o que não é, definitivamente, o caso. Segundo, mais uma vez, a lição de Claudio Luiz Bueno de Godoy:

(...) se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não se exclui a respectiva responsabilidade. (Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 600).

Aliado ao ressarcimento do valor gasto como contraprestação ao serviço de transporte, não adequadamente prestado, inexorável, diante das circunstâncias, a necessidade de reparação, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Nessa direção, trilham a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

 O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).
 
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a dor experimentada pelo rompimento do tendão de seu dedo, a exigir a submissão a procedimento cirúrgico e afastamento por sessenta dias do seu labor (fls. 25), e os transtornos causados pelo acidente, por si só, afetam a normalidade psíquica do indivíduo. 

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos de caráter não patrimonial do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). 
   
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. Urge a consideração, neste ponto, de que as lesões suportadas pela demandante foram de razoável monta (fls. 23/26). 

No fecho, cumpre observar, no entanto que o pagamento do valor correspondente a trezentas vezes a quantia despendida com a passagem, não comporta guarida, não se tendo comprovado a experimentação de qualquer dano material. Compreenda-se que o disposto pelo artigo 733, parágrafo 1o, do Código Civil não faz prescindir da prova do prejuízo para o ressarcimento do dano.

Ao cabo, em virtude do contrato de seguro celebrado (fls. 76/90), MAPFRE SEGUROS GERAIS S.A. pagará à segurada COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ o que despendeu, observados os limites de garantia previstos na apólice e descontada a franquia pactuada.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por WILSON LIMA DE MATOS, para condenar COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ ao pagamento de R$3,00, a título de danos materiais, corrigidos monetariamente, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do acidente (4 de abril de 2012); e ao pagamento de R$10.000,00, por danos morais, corrigidos, desta data em diante, nos termos da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o ato ilícito (4 de abril de 2012), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

De mais a mais, JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE formulada por COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ para condenar MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. ao reembolso da quantia paga à autora, respeitados os limites de garantia previstos na apólice e descontada a franquia pactuada, corrigida, em conformidade à Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o desembolso.

WILSON LIMA DE MATOS e COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ foram parcialmente vencidos e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, arcadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observado quanto ao primeiro o disposto pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). Sem sucumbência na demanda secundária, haja vista a ausência de oposição da litisdenunciada.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se, intime-se.

São Paulo, 18 de junho de 2013.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
