

SENTENÇA

Processo nº:0169712-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Danielle da Costa Barreto
Requerido:Atua Gtis Dalia Participações Ltda

Controle nº 1420/2012

Em 10 de dezembro de 2012 conclusos.


DANIELLE DA COSTA BARRETO move AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO contra ATUA GTIS DALIA PARTICIPAÇÕES LTDA. alegando, em suma, diversas ilegalidades no contrato; inadimplemento contratual da ré por não entregar imóvel no prazo estabelecido; descabidos juros no pé e multa, diante da mora da ré; indevida a cobrança de corretagem e outros encargos, como ?assessoria ? sati?, que devem ser devolvidos em dobro; deve ser devolvido o cheque caução; o imóvel já foi quitado, descabido o saldo devedor. Requer anulação da cláusula de tolerância de atraso, indenização por dano moral, ressarcimento por lucros cessantes ante o impedimento do uso do imóvel, destinado à moradia; a par do afastamento de juros sobre o saldo devedor; devolução em dobro das taxas e comissão ilegais, honorários contratuais.
Contestação a fls. 250, sustentando, em síntese: inépcia da inicial e ilegitimidade passiva; denunciação de lide; ausência de mora; validade das cláusulas contratuais; existência de saldo devedor residual; inexistência dos lucros cessantes; inocorrência de dano moral ou sua fixação módica; descabimento de afastar juros.
Réplica a fls. 289.
É o relatório.
DECIDO.
A inicial descreve adequadamente os fatos e permite a ampla defesa e o convencimento, certo que juntados os documentos.
Evidente a legitimidade passiva da ré, certo que o restante é questão de mérito, descabida a denunciação, até porque se trata de procedimento sumário e relação de consumo.
Julgo antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando presentes nos autos as provas necessárias à solução dos pontos controvertidos, de direito, mesmo porque os fatos em si restaram incontroversos, até porque a ré não se desincumbiu do ônus da impugnação específica dos fatos (art. 302 do Código de Processo Civil).
Encontra-se acostado a fls. 91/3 o compromisso de compra e venda do imóvel, ausente previsão expressa do prazo de término da obra.
Ademais, restou incontroverso o afirmado na inicial, de que a entrega foi prometida para agosto de 2011, a partir do que se considera inadimplente a ré quanto à entrega do imóvel adquirido.
O atraso na obra, injustificado, é risco inerente ao negócio, que somente pode ser suportado pelo fornecedor, e não pelo consumidor hipossuficiente, parte frágil no contrato de adesão.
Assim, conforme confessa a ré, diante do atraso na obra, ficou ela injustificadamente inadimplente com suas obrigações, até a entrega das chaves. A ré ainda responde objetivamente pelo inadimplemento por ser fornecedora de produto (imóvel), aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, os riscos do lucrativo empreendimento devem ser suportados pela ré, sociedade empresária que visa obtenção de lucro com a exploração de atividade imobiliária, sua especialidade. 
Não se vê, pois, qualquer justificativa plausível para tamanho atraso da obra, se não a incompetência técnica da ré.
No entanto, a cláusula que permite o atraso na entrega da obra (XVIII ? fls. 79) ? padrão neste tipo de contrato - é lícita.
Ressalto que mudei meu entendimento anterior sobre a matéria, perfeitamente válida a cláusula de tolerância de 180 dias, redigida com clareza, porque inerente à natureza do ramo comercial, dada a complexidade logística e financeira que sabidamente envolvem a construção civil, mormente em tempos de mercado aquecido, em que nem sempre há mão de obra qualificada disponível, materiais, etc., sem contar a elevada inadimplência, o que é público e notório.
Portanto, o inadimplemento se deu somente a partir de fevereiro de 2012 até a efetiva entrega das chaves.
Descabido, aliás, que se considere como termo final ?certificado de conclusão?, ou mesmo o ?habite-se?, certo que se houver recusa no recebimento, impor-se-á a constituição da autora em mora, seja no pagamento de eventual saldo, seja para receber as chaves.
Por outro lado, não é abusiva a cláusula de cobrança de juros compensatórios incidentes em período anterior à entrega das chaves nos contratos de compromisso de compra e venda de imóveis em construção sob o regime de incorporação imobiliária. 
Ora, a rigor, o pagamento pela compra de um imóvel em fase de produção deveria ser feito à vista. Não obstante, em favorecimento financeiro ao comprador, o incorporador pode estipular o adimplemento da obrigação mediante o parcelamento do preço, inclusive, em regra, a prazos que vão além do tempo previsto para o término da obra, como é o caso dos autos.
Em tal hipótese, afigura-se legítima a cobrança dos juros compensatórios, pois o incorporador, além de assumir os riscos do empreendimento, antecipa os recursos para o seu regular andamento. 
Seria injusto pagar na compra parcelada o mesmo valor correspondente da compra à vista. Tais juros compensatórios são um dos custos financeiros da incorporação imobiliária suportados pelo adquirente, e foi convencionado expressamente no contrato e incluído no preço final da obra, com perfeita observância ao direito de informação insculpido no art. 6º, II, do CDC, inexistente qualquer abuso. 
Ademais, os juros pela Tabela Price não implicam em qualquer ilegalidade, nem tampouco em capitalização ? aliás, trata-se de método de cálculo padrão em qualquer lugar do mundo ? civilizado. 
Portanto, não há que se falar em isenção de encargos ? multa (esta no caso de atraso de pagamento de qualquer parcela) e juros ? e muito menos em afastamento da correção monetária, mera recomposição do valor real da moeda, daí o cabimento de saldo residual.
Por outro lado, é certo que o atraso na entrega impediu o uso do bem pela autora, que poderia tê-lo utilizado ou explorado economicamente, evidente o lucro cessante, pouco importando o local onde more a autora, ou se pagam ou não aluguel por outro imóvel.
Diante da praxe de mercado, evitando-se indesejável liquidação futura por arbitramento, considerado o tradicional método da renda e os critérios hoje aceitos para avaliação de imóveis (inclusive por oficiais de Justiça), arbitro o valor do aluguel, tendo em vista casos similares, em 0,8% do valor do imóvel (R$ 97.066,20 ? fls. 91 ? para fevereiro de 2010), ou seja, em R$ 776,53 por mês, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde então (fevereiro de 2010), aluguel incidente a partir de fevereiro de 2012 (inclusive), quando o imóvel deixou de ser entregue, até a entrega das chaves (ressaltado que não se confunde com ?certificado de conclusão das obras?), a ser comprovada documentalmente.
O grande atraso na conclusão do imóvel (sabe-se lá quando terminará) não se trata, à evidência, de mero aborrecimento suportável; ao contrário, impõe sofrimento e desgosto ao consumidor, frustrando sua legítima expectativa, implicando em sério transtorno em seu projeto de vida ? ter a moradia própria. 
Há precedentes neste sentido do Superior Tribunal de Justiça: REsp 1.025.665-RJ, DJe 9/4/2010; REsp 1.072.308-RS, DJe 10/6/2010; AgRg no Ag 1.010.856-RJ, DJe 1º/12/2010; AgRg no Ag 830.546-RJ, DJ 8/10/2007, e AgRg no Ag 482.521-RJ, DJ 5/3/2007. REsp 617.077-RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 5/4/2011.
Portanto, tendo em vista o dano moral, impõe-se a necessidade de amenizar o sofrimento da autora, e de punir a ré por sua conduta ilícita, com caráter preventivo e educativo, para que não continue a lesar consumidores impunemente, comprovado o grande número de reclamações contra a ré.
Assim posto, tendo em vista o grau de reprovabilidade, as condições das partes, e as demais circunstâncias do caso, arbitro o dano moral em 5% do valor do imóvel, ou seja, em R$ 4.853,31, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2010.
Quanto à comissão de corretagem, devida ao terceiro que intermediou a venda, é lícita a cobrança.
Tampouco há que se falar em devolução de cheque dado em caução, pois se trata de ordem de pagamento à vista, título abstrato, ato jurídico perfeito.
Quanto à taxa ?SATI? (assessoria ? fls. 149) trata-se de evidente conduta abusiva da ré, pois induz o consumidor hipossuficiente em erro, na medida em que não lhe presta informações claras e inequívocas, induzindo-o a contratar obrigatoriamente tal serviço, conforme pactuado entre as partes, vinculando-se à aquisição; deste modo, o fato de encontrar-se em termos instrumentais separados daquilo que configura a relação negocial na essência, ou seja, a aquisição do imóvel, não é suficiente para caracterizar acordo distinto, consequentemente, trata-se de notória operação casada, mesmo porque não há qualquer clareza quanto aos serviços efetivamente prestados, nem tampouco quanto à oportunidade que o consumidor contrate outro profissional para obter o necessário à conclusão do negócio. 
A respeito:
?Venda casada: Tanto o CDC como a Lei Antitruste proíbem que o fornecedor se prevaleça de sua superioridade econômica ou técnica para determinar condições negociais desfavoráveis ao consumidor. Assim, proíbe o art. 39, em seu inciso I, a prática da chamada venda 'casada', que significa condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço. O inciso ainda proíbe condicionar o fornecimento, sem justa causa, a limites quantitativos.? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª Ed., Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 561). 
Portanto, no caso em exame, as disposições genéricas e superficiais, relativas ao suposto objeto dos serviços, já demonstram que o consumidor está sendo colocado em situação adversa, destacando-se que termos genéricos como ?assessoria, análise preliminar, encaminhamento, acompanhamento, orientação? e que tais, comumente usados neste tipo de negócio, denotam ausência de clareza e precisão, isto é, tem aspecto teleológico obscuro, induzindo o consumidor a erro, inclusive porque pode facilmente se imaginar livre dos demais encargos burocráticos inerentes a tal operação.
Saliente-se, por oportuno, que referida prestação de serviços não tem qualquer vinculação com a comissão pela intermediação do negócio. 
Ademais, o ocorrido configura venda casada, já que a prestação de serviço de assistência técnico-imobiliária e a ?premiação? estava vinculada à assinatura do compromisso de compra e venda, mencionando, ainda, que o autor não fora suficientemente esclarecido na ocasião, além do que, foi obrigado a aderir ao referido contrato, por conseguinte, merece proteção como consumidor hipossuficiente.
 Desta forma, o caso envolve notória relação de consumo, sendo que a performance da ré deixou de destacar que o autor não estaria obrigado à contratação de assistência técnico-imobiliária, ou seja, deveria observar que se tratava de simples opção, no entanto, vinculou a aquisição do imóvel à referida assessoria, o que não tem amparo legal, afrontando, assim, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que o dever de informar foi omitido, em inobservância ao princípio da boa-fé. 
Sobre o tema:
?Para a proteção efetiva do consumidor, não é suficiente o mero controle da enganosidade e abusividade da informação. Faz-se necessário que o fornecedor cumpra seu dever de informação positiva. Toda a reforma do sistema jurídico nessa matéria, em especial no que se refere à publicidade, relaciona-se com o reconhecimento de que o consumidor tem direito a uma informação completa e exata sobre os produtos e serviços que deseja adquirir. O art. 31 tem, na sua origem, o princípio da transparência, previsto expressamente pelo CDC (art. 4º, caput). Por outro lado, é a decorrência também do princípio da boa-fé objetiva, que perece em ambiente onde falte a informação plena do consumidor.? (Antônio Herman V. Benjamin e outros. Manual de Direito do Consumidor. Editora Revista dos Tribunais. 1ª edição. 2008. Págs. 188/189). 
Confira-se, do C. STJ: ?(...) O direito à informação, abrigado expressamente pelo art. 5°, XIV, da Constituição Federal, é uma das formas de expressão concreta do Princípio da Transparência, sendo também corolário do Princípio da Boa-fé Objetiva e do Princípio da Confiança, todos abraçados pelo CDC. (...) Entre os direitos básicos do consumidor, previstos no CDC, inclui-se exatamente a 'informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem' (art. 6°, III). Informação adequada, nos termos do art. 6°, III, do CDC, é aquela que se apresenta simultaneamente completa, gratuita e útil, vedada, neste último caso, a diluição da comunicação efetivamente relevante pelo uso de informações soltas, redundantes ou destituídas de qualquer serventia para o consumidor. Nas práticas comerciais, instrumento que por excelência viabiliza a circulação de bens de consumo, 'a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores' (art. 31 do CDC).? (REsp 586316/MG. Relator Ministro Herman Benjamin. Segunda Turma. J. 17- 04-2007).
No entanto, a restituição dos valores pagos a maior deverá ser em forma simples, e não em dobro, considerando o entendimento consolidado de que a restituição dobrada tem caráter punitivo e, consequentemente, só pode ser imposta se houver a presença de dolo ou culpa grave. Tratando-se de matéria controvertida, e até porque o autor acabou quitando o contrato, sem ter contra ele se insurgido na época dos pagamentos, não há como se acoimar de dolosa a conduta da ré.
Tal valor (R$ 2.093,94 ? fls. 149) será corrigido da mesma forma, desde a contratação, quando se deu o desembolso.
Descabido, por fim, o pedido de multa penal pelo atraso na entrega definitiva do imóvel, pois seria verdadeiro bis in idem.
Não há que se falar em impedimento da cobrança de saldo residual, certo que deverá se dar a oportuna compensação com os valores da condenação aqui imposta; nem tampouco pode se cogitar de declarar quitada a obrigação, descabida tutela antecipada ou consignação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a indenizar a autora pelo dano moral, cláusula SATI e alugueres a título de lucros cessantes, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde como supra fixado, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Face ao exagero do pedido, reconheço a sucumbência recíproca, repartindo-se por igual despesas processuais, compensados honorários advocatícios.
Ante o conteúdo declaratório e revisional (art. 259, V, Código de Processo Civil), corrijo o valor da causa para o valor do contrato ? R$ 97.066,20, inclusive eventual preparo.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.

CARLOS EDUARDO BORGES FANTACINI
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
