

SENTENÇA

Processo nº:0169616-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação judicial proposta por PAULO ROBERTO DE PAULA em face de BANCO ITAÚCARD S.A.

Em apertada síntese, alega o autor que foi surpreendido com apontamento em seu nome levado a efeito pelo banco réu. Afirma que não reconhece a dívida e que jamais foi cliente da instituição.

Pretende, assim, a declaração da inexigibilidade da dívida, com a conseqüente exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, bem como seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citado, o réu ofereceu contestação.

Réplica.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A análise do caso deve ser baseada nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Inicialmente, cabe observar que o réu deveria justificar, de modo claro e convincente, a origem dos débitos inscritos nos cadastros de proteção ao crédito. Assim, caberia ao banco trazer aos autos os contratos firmados, bem assim cópia das faturas que ensejaram os débitos supostamente existentes.

As comprovações não apareceram. O banco tece considerações genéricas, mas não é capaz de apresentar elementos sólidos que permitam verificar a segurança dos seus procedimentos internos. Simples e ininteligíveis telas dos seus sistemas internos evidentemente não são suficientes para corroborar suas alegações.

À evidência, cautelas não foram tomadas, acarretando na indevida inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes. 

Nessa ordem de idéias, inexistindo a comprovação de que as transações que culminaram na restrição mencionada na inicial foram efetivamente realizadas pelo autor, forçoso reconhecer a inexigibilidade do débito.

Contudo, os danos morais não são devidos.

Nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

É o caso dos autos. Os documentos acostados revelam que o autor possui dezenas de outros apontamentos em seu nome (fl. 14/15).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexigibilidade do débito discutido nesta ação.

Antecipo a tutela em sentença para determinar a retirada dos dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito quanto aos apontamentos levados a efeitos pelo réu. Oficie-se.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas e despesas incorridas, bem assim com os honorários advocatícios  de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.
