

SENTENÇA

Processo nº:0169761-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:José Ricardo Tamataya Alvarez Lopez
Requerido:Tim Celular S/A


C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira



Vistos.

JOSÉ RICARDO TAMATAYA ALVAREZ LOPEZ, qualificado nos autos ajuizou ação declaratória de inexistência de débitos contra TIM CELULARES S/A também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com cobrança indevida no valor de R$ 3.237,67, em plano de telefonia celular, quando já tinha comunicado a ré de sua rescisão contratual e ida para outro País. Aduz que contactou a requerida do exterior e, mesmo assim, nada foi feito no sentido de resolver o seu problema. 
Há pedido de tutela antecipada indeferida a fls. 30 e depois concedida pela Superior Instância.  
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 34/49). Afirma que não há registro algum de cancelamento de linha, além de existir comprovação do acesso aos serviços da ré, argumentando inclusive que os serviços foram utilizados em sistema de ?roaming?. 
Junta documentos a fls. 51/64.
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
Com efeito, restou evidente que houve negligência grave por parte da ré em não comprovar, uma vez que invertido o ônus probatório, as respostas aos pedidos de solicitação de cancelamento de linha do autor, ao que os documentos juntados não traduzem a certeza de que seria o autor a pessoa que efetivamente se utilizou dos serviços, uma vez que invertido o ônus de prova. 
Ademais, agiu com clara desídia ao não enviar ao autor qualquer aviso de cobrança ou de que seu nome iria ser lançado nos rol dos maus pagadores, o que fez por enfraquecer ainda mais às suas alegações. É conhecido no meio das empresas telefônicas a dificuldade em se desligaram quando da rescisão, não possuindo as mesmas sistema eficaz de baixa de clientes que desejam rescindir o contrato de serviços, o que veio a ocorrer no caso em tela.
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pela requerida é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que a requerida é Empresa de Telefonia de razoável porte no País, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito da autora. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito a requerida só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento do lançamento e baixa das faturas de clientes e, na baixa dos nomes de clientes.
Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. 
No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda mais por mais alguns meses. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistentes os débitos descritos na inicial e para condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ), tornando definitiva a tutela antecipada pela Superior Instância. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
Ainda condeno a ré pagará as custas e os honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC. .

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
