

SENTENÇA

Processo nº:0169088-55.2008.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clóvis Menezes e outro
Requerido:Banco Itaú Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa


Vistos.


Ajuizou a parte autora acima nominada, estando devidamente representada e qualificada nos autos, a presente ação de cobrança contra o réu, igualmente qualificado e representado nos autos, visando condenar o réu a pagar-lhe os valores oriundos do expurgo(s) determinado(s) por plano(s) econômico(s) mencionado(s) na inicial. Em suma, sustenta a parte autora que mantinha contrato(s) de depósito em conta(s) poupança e que, por conta de alterações legislativas ocorridas durante o período de execução do(s) contrato(s), fixaram-se novos índices de correção monetária do(s) depósito(s). Todavia, entendendo ter direito adquirido à correção monetária pelo índice vigente quando se iniciou o trintídio aquisitivo, eis que a lei nova não poderia prejudicar o ato jurídico perfeito, pleiteia a parte autora seja o réu condenado a pagar-lhe a diferença entre o valor apurado pelo índice vigente no início do período aquisitivo e o montante efetivamente creditado na(s) conta(s), acrescida de juros remuneratórios desde quando se deveria ter dado o pagamento.
Citado, o réu contestou o feito. Após alinhavar matérias preliminares, acenou com a ocorrência de prescrição da pretensão ao valor principal e aos juros; prossegue sustentando finalmente que, por ocasião da edição das normativas que alteraram os índices de correção aplicáveis aos depósitos, a parte autora tinha mera expectativa de direito ao recebimento dos juros e correção monetária incidentes sobre o depósito, de sorte que não se poderia falar em direito adquirido; ainda que assim não fosse, aduz que não se pode opor direito contratual adquirido contra normas que tratam de matérias de direito público. Continua invocando o princípio da igualdade, alegando que, tendo observado o determinado em Lei, não poderia ser penalizado e arcar com todos os prejuízos advindos da edição das novas leis monetárias.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Autorizado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, tratando-se exclusivamente de questões de direito.
Nenhuma das matérias preliminares alegadas comporta acolhimento.
ILEGITIMIDADE PASSIVA
Outrossim, o réu é parte legítima para responder ao pedido, consoante já pacífica Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Na verdade, nem poderia ser diferente, porquanto o contrato de depósito existiu entre a parte autora e o Banco-réu, e então somente o depositário deve responder por eventual inadimplemento contratual. 
Com efeito, não há qualquer liame jurídico entre a parte autora e a União Federal, ou mesmo o Banco Central do Brasil, a justificar a pertinência para tais entidades serem demandadas, ou para determinar sua inclusão à lide.
PRESCRIÇÃO
No tocante às preliminares de mérito, mais uma vez, tenho que não assiste razão ao Banco-réu.
É que diferenças de correção monetária e os próprios juros convencionais não são prestações acessórias no âmbito do contrato de depósito bancário. Ao contrário, constituem exatamente a obrigação principal, qual seja, repor as perdas inflacionárias verificadas no período de aplicação e remunerar o depositante com o pagamento de juros contratualmente estipulados. 
Tratando de juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente ou em períodos mais curtos, o dispositivo legal invocado evidentemente quis se referir às hipóteses em que os juros são pagos de forma destacável do capital, quer pela convenção das partes, quer em razão da mora. Porém, na medida em que o contrato de depósito em caderneta de poupança é, ele próprio, um contrato de duração mensal e renovação automática, tem-se que ao cabo de cada trintídio surge a obrigação do depositário em restituir ao depositante o principal já acrescido dos juros convencionados, que passam a integrá-lo. O descumprimento de tal obrigação consiste na inobservância do próprio dever de cumprimento da parcela principal do contrato de depósito, e não no inadimplemento do acessório.
Prescrevem, pois, juros moratórios vencidos há mais de cinco anos anteriores ao ajuizamento do feito. Juros convencionais sujeitam-se, no caso, à prescrição vintenária.
Tampouco socorre o réu a disposição do artigo 445 do Código Comercial. O que a parte autora pleiteia não é qualquer diferença ou dúvida relativa aos lançamentos realizados na conta poupança, única hipótese que determinaria a incidência do dispositivo mencionado, por se enquadrar no conceito de dívida provada por lançamentos em conta corrente.
A dívida, em si, deriva do descumprimento de contrato de depósito e não dos lançamentos propriamente ditos.
Por fim, anote-se que, iniciado o curso do prazo prescricional sob a égide do Código Civil revogado, e já ultrapassada mais da metade do prazo vintenário, não se aplicam de imediato as disposições do atual ordenamento civil codificado, o que está inclusive expressamente previsto no artigo 2.208 do atual Código Civil.
Prescrição vintenária tampouco ocorreu: o marco inicial da prescrição é a data de aniversário da conta, em que o valor da correção monetária aqui reclamado deveria ter sido creditado em sua integralidade, no mês de fevereiro de 1989. Na medida em que a ação foi ajuizada ainda em dezembro de 2008, obviamente que não foi atingida pelo lapso prescricional.
Por fim, não se aplica a prescrição qüinqüenal prevista no Código de Defesa do Consumidor, o qual, aliás, nem mesmo tinha vigência quando dos fatos. Não se cuida aqui de danos derivados de defeito do serviço, mas de descumprimento contratual.
No mérito propriamente dito, o pedido é procedente.
MÉRITO ? NATUREZA DOS CONTRATOS DE POUPANÇA
Configura-se seguramente a obrigação do réu em pagar à parte autora a diferença resultante da indevida aplicação dos índices determinados por lei superveniente ao início do ciclo mensal de depósito em conta poupança.
Como já dito, o contrato de depósito celebrado entre as partes tem a característica de contrato por prazo determinado, que se prorroga automática e tacitamente a cada trintídio em que o poupador mantém os recursos depositados em conta, fazendo iniciar um novo ciclo mensal e, logo um novo contrato.
Se assim é, fundamental perceber que, ao depositar (ou manter depositados) os valores em conta poupança, deixando-os aos cuidados do Banco-réu, a parte autora, naquele momento, celebrava um contrato pelo qual teria restituído seu crédito dali a trinta dias, acrescido do montante relativo à correção monetária apurada segundo o índice previsto na lei vigente quando do início do período mensal e mais juros de 0,5%.
Evidentemente que a parte autora, ao contratar, agiu considerando que a reposição inflacionária refletida pelo índice então vigente, segundo seus parâmetros de apuração próprios, seria satisfatória para atualizar o capital empregado. Era o índice que, por força da Lei então vigente, deveria ser utilizado para o cabal e exato cumprimento do contrato celebrado, posto que as condições de restituição do capital depositado foram estipuladas previamente ao período contratual e não posteriormente.
Daí porque não tinha a parte autora mera expectativa de direito. Tinha direito já adquirido, derivado de ato jurídico perfeito, a receber a devolução de seu capital corrigido segundo determinava a lei vigente quando se iniciou ou renovou a avença de depósito por um período mensal. E tal direito não poderia ser afastado nem mesmo pela superveniência de leis que alterassem o critério de remuneração dos depósitos, sob pena de odiosa retroatividade, vedada pelo artigo 5o., XXXVI, da Constituição Federal, e que, diga-se de passagem, já era repudiada pelo artigo 153 da Constituição Federal de 1967.
Ainda que o contrato estabelecesse, com supedâneo nos dispositivos legais regentes da administração da política econômico-creditícia nacional (notadamente a Lei nº 4.595/64), serem os índices aplicáveis aqueles ditados pela autoridade econômica, impende notar que sua alteração jamais poderia dar-se com eficácia retroativa. Tanto assim que não se poderia dar guarida a pretensão de poupador que objetivasse, por exemplo, manter a aplicação do IPC para além de janeiro de 1989, até porque, repita-se, o novo índice baixado por lei já passou a viger para todo e qualquer depósito realizado a partir de 16 de janeiro de 1989, inclusive.
Ao cumprir a determinação derivada de lei(s) com efeitos retroativos, logo eivada(s) de inconstitucionalidade, o réu, a despeito de sua argumentação, cometeu ato ilícito, desrespeitando o contrato. Afinal, por princípio e norma constitucional, é vedado à lei prejudicar a eficácia de ato jurídico perfeito.
O contrato estabelecido deveria ser cumprido tal e qual foi estipulado, á luz das normas vigentes quando da contratação, ou seja, no início do período aquisitivo, não podendo ser alterado nem mesmo pela superveniência de lei(s) que modificou(aram) o critério de contratação. Nem mesmo a natureza de ordem pública das leis econômicas (como, aliás, de qualquer ato normativo) pode se sobrepor ao mandamento constitucional e um dos principais princípios máximos do Direito. Não há exceção ao disposto no artigo 5o., XXXVI, da Carta Magna, seja qual for a natureza e conteúdo da lei, a qual somente poderá reger situações estabelecidas após sua entrada em vigor.
Nem se alegue ferimento ao princípio da igualdade. O que se contratou livremente não é caro, nem barato, nem por si pode ser reconhecido como fator apto a gerar prejuízo ao contratante. É apenas devido.
Na medida em que não houve o pagamento da integralidade do valor ao cabo do período estipulado para o depósito, conclui-se que o depositário se apropriou da diferença ilicitamente, devendo mesmo ser condenado a restituí-la.
PLANO VERÃO ? DIFERENÇAS EM JANEIRO DE 1989
À luz do quanto já exposto, indiscutível a obrigação do réu em pagar à parte autora a diferença resultante da indevida aplicação do índice de variação das LFT sobre o saldo existente em depósito de poupança.
Até 15 de janeiro de 1989, era garantida a atualização dos depósitos em poupança pela variação do IPC, consoante determinado pelo Decreto-lei n. 2.284/86.
Ocorre que, com a edição da Medida Provisória nº 32, em 15.01.1989, convertida posteriormente na Lei nº 7.730/89, tal critério de remuneração foi alterado, prevendo-se os depósitos em poder do réu foram remunerados pelo índice da variação das Letras Financeiras do Tesouro.
A nova lei, como dito alhures, não poderia incidir sobre depósitos cujo período aquisitivo já se havia iniciado antes de sua vigência, sob pena de retroatividade, pois o ato jurídico ? repita-se ? era já perfeito..
Daí porque se entende ? com respaldo, aliás, em pacífica Jurisprudência das cortes estaduais e do Superior Tribunal de Justiça ? que a remuneração dos depósitos em poupança iniciados entre 01 e 15 de janeiro de 1989 deveria ser calculada com base na variação do IPC no período, creditando-se tal valor no aniversário da conta em fevereiro de 1989.
E, nesse ponto, comungando do entendimento quase unânime da Jurisprudência, entendo que o índice aplicável para atualização dos valores deve ser o equivalente a 42,72%, aplicando-se o IPC e não os ditames da também posterior Lei 7.779/89.
O índice de 42,72%, outrossim, já contempla a dedução proporcional dos dias a mais de apuração (que resultaram na variação de 70,28% para 51 dias), nada havendo a deduzir ou compensar em relação ao índice utilizado em fevereiro de 1989 que, aliás, já fora derivado da nova sistemática introduzida pelo Governo Federal.
CRITÉRIO DE CORREÇÃO MONETÁRIA
O montante relativo à diferença não restituída ao cabo do contrato de depósito não pode ser entendido como necessariamente integrante de novo ciclo remuneratório que se foi renovando até os dias atuais.
Logo, a atualização das diferenças devidas deve ser efetuada com base nos índices previstos na Tabela Prática de Correção de Débitos Judiciais. É que, partindo-se da constatação de que o valor expurgado não se pode sujeitar às regras do depósito em poupança, conseqüentemente há um débito a ser atualizado segundo os índices oficiais de reposição do valor real da moeda que, reconhecidamente, são contemplados pela referida Tabela, e não segundo os índices determinados para atualização dos depósitos em poupança.
E, assim, como o valor devido, segundo apurado pelo Contador Judicial, já atualizado até dezembro de 2009, resulta em montante superior ao pedido pela parte autora, deve-se acolher integralmente a pretensão, restrita ao valor indicado no pedido deduzido.
Pelo exposto, pois, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a aplicar, para correção monetária do saldo existente no período aquisitivo terminado em fevereiro de 1989, na(s) conta(s) poupança(s) mencionada(s) na inicial, com aniversário até o dia 15, inclusive, o índice de 42,72%, pagando à parte autora o valor de R$ 715,80 (setecentos e quinze reais e oitenta centavos), que deverá ser atualizado monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros contratuais de 0,5% ao mês desde novembro de 2008 (data dos cálculos da inicial) até final liquidação, sem prejuízo da incidência de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Extingo o processo, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 158,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
P.R.I.
