

SENTENÇA

Processo nº:0169979-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Miguel Di Turi
Requerido:Viaçao Santa Brigida Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


MIGUEL DE TURI propôs ação de conhecimento contra a VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA, com pedido condenatório fundado em responsabilidade civil decorrente de contrato de transporte.
Citada a ré, veio resposta às f l. 68/79, ocasião em que defendeu a culpa exclusiva do autor, ausência de nexo causal entre as lesões experimentadas e o evento, culpa exclusiva de terceiro e descabimento de reparação material e moral.
Facultada a réplica.
É o necessário.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão pela qual converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
O pedido procede em parte.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa o Consumidor (art. 3º. do CDC).
A controvérsia diz respeito às lesões amargadas pelo consumidor, decorrentes de freada brusca, no momento em que ele estava no interior do coletivo de propriedade da ré.
Defende-se a ré dizendo não haver responsabilidade de sua parte, já que a culpa foi exclusivamente do passageiro lesado, que não segurava a barra de segurança naquele momento, chegando a dizer, por mais curioso que possa parecer, que sua responsabilidade não é objetiva.
É de pasmar.
A responsabilidade da ré é tão claramente objetiva, que está prevista em mais de um diploma legal (dentre eles, o maior de todos: a Constituição), como se vê da leitura do § 6º, do art. 37, da CF, além da regra dos art. 734 e 735 do CC/02, que cuida da responsabilidade civil objetiva da transportadora pelo dano causado ao passageiro, e, se não bastasse, do CDC (art. 14).
Além da lei, trata-se de matéria surrada na jurisprudência, não se entendendo porque a ré, como concessionário de serviço público que é, ainda não sabe disso.
Então, é preciso repetir: freadas e eventos que levem à parada brusca do coletivo, ainda que decorrentes de atos de terceiro, enquadram-se na teoria do risco do empreendimento, segundo a qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo (e obter lucro com isso) tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa.
Decorre do risco da atividade a ocorrência problemas externos, como incidentes de trânsito, que é fato totalmente previsível, de modo a não afastar a responsabilidade da fornecedora, que tem a obrigação de levar o consumidor, com segurança, ao seu destino.
Nada mais precisa ser dito quanto à responsabilidade da ré.
Passando aos danos, de fato, o autor sequer especificou os valores que deseja sejam reembolsados, como se vê do genérico pedido de fl. 10, item b, não observando a regra de que o pedido precisa ser certo e determinado, o que impede qualquer provimento nesse ponto, a menos que a sentença também o fizesse de forma genérica.
Já a reparação moral se mostra cabível.
O autor, pessoa idosa, amargou sofrimento e desassossego com todo o evento por qual passou, sofrendo lesões e passando por angústia em razão do ato ilícito praticado pela ré que superam o mero dissabor.
Na fixação do valor da indenização, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
Mostra-se razoável a fixação do valor indenizatório para R$ 10.000,00.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para, CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo (Súmula 54 do STJ), ou seja, data do acidente, e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ).
DECRETO a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Tendo o autor decaído da parte mínima do pedido, CONDENO a ré em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
