

SENTENÇA

Processo nº:0169299-83.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Luiza de Oliveira Rios e outro
Requerido:Ecolife Tatuapé Empreendimentos Imobiliários S.a (ecoesfera)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


MARIA LUIZA DE OLIVEIRA RIOS e BRUNO RIOS LIMA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em desfavor de ECOLIFE TATUAPÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A (ECOESFERA).
Alegando, em suma, que, em 03.06.2009, celebraram com a ré compromisso de compra e venda, visando a aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se à entrega do imóvel para o mês de novembro de 2009.
Entretanto, a Empresa Ré não foi capaz de cumprir com sua obrigação principal, uma vez que o prazo de entrega não foi observado no período previsto no contrato.
Posteriormente, celebraram um aditivo contratual em 18 de agosto de 2010. Nesse aditivo, restou pactuado nova data de entrega, para março de 2011, com tolerância de 60 (sessenta dias), sendo que a ré lhes concedeu desconto de R$ 4.370,63 e prorrogou a data de vencimento das parcelas.
Alegam, contudo, que, mesmo avençado nova data entrega de entrega, com tolerância de 60 dias, a requerida não conseguiu concluir a obra, tornando-se inadimplente.
Afirmam que com o atraso gerou prejuízos e, invocando os insumos próprios do Código de Defesa do Consumidor, pretendem a condenação da ré no pagamento de indenização a títulos de lucros cessantes, decorrente da não fruição do bem, e no pagamento de indenização por danos morais, em patamar não inferior a 50 salários mínimos.
Insurgem também contra a comissão de corretagem, ?SATI? e serviços de análise de crédito, pretendo a devolução dos valores pagos, respectivamente, R$ 7.444,50, R$ 1.871,76, e R$ 300,00.
A inicial veio instruída com a procuração e os documentos de fls.35/117.
A autora aditou a inicial colimando que a ré seja condenada também a devolução dos valores pagos, a título de juros moratórios e multa aplicados sobre a parcela de chaves e financiamento, no valor de R$ 7.319,68.
Citada (fls.160), a ré apresentou defesa na forma de contestação (fls.162/225). Alegou, em linhas gerais, que não se encontra em mora, pois o habite-se do empreendimento foi expedido em 07/09/2011 e que a ré não é controlada pela ecoesfera; no mais, assinalou que com a assinatura do aditivo, os autores deram quitação a qualquer possibilidade de indenização pelo atraso sofrido na entrega do imóvel e que tal acerto é iluminado pela boa-fé objetiva. Frisou que o aditivo contratual pré-fixou as perdas e danos no contrato para o caso de atraso nas obras e que eventual indenização judicial incorreria em bis in idem. Destacou inexistir lucros cessantes indenizáveis pela própria valorização do imóvel, e, em caráter subsidiário, pleiteou a redução do valor pleiteado; anotou ser legítima a cobrança das verbas de intermediação e refutou a existência de danos morais, aduzindo que simples aborrecimento não configura dano moral e em caso de condenação pugnou pelo arbitramento razoável e proporcional. Por fim, assinalou que houve justo motivo para o atraso na entrega das obras. Juntou documentos.
Réplica (fls.279/318).
As partes postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls.317/318 e 319/321).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não tendo preliminar para ser apreciada, passo ao julgamento do mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
Prima facie, necessário frisar que entre as partes há verdadeira relação de consumo. Isso porque a ré é fornecedora de produtos, que tem os autores como seus destinatários final.

Assim, se os autores encaixam-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º da Lei 8.078/90, também é certo que a ré igualmente encaixa-se na definição de fornecedores, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Não há controvérsia quanto ao fato de que foi celebrado contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, mediante pagamento parcelado do preço avençado, onde constou, incialmente, que a previsão de conclusão da obra seria em novembro/2009, e no primeiro aditamento a data prevista passou para março de 2011 com prazo de tolerância de 60 (sessenta dias), isto é, até maio de 2011, consoante termo de aditamento do contrato (fls.98/101).
Também não restam dúvidas de que o habite-se foi expedido em 07 de setembro de 2011, ou seja, 06 meses após o prazo de tolerância do aditamento contratual.
Tal quadro demonstra, de modo inequívoco, que os autores cumpriram com as suas obrigações decorrentes do contrato, efetuando os pagamentos devidos, mas a ré não agiu da mesma maneira, tornando-se inadimplente quanto às obrigações assumidas, em especial no tocante à entrega da habitabilidade do imóvel e consequente transmissão da posse para os autores.
As justificativas para o atraso, deduzidas pela ré em contestação, são previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferidas aos adquirentes de unidades do empreendimento. Assim, a ré tem o dever de indenizar os prejuízos sofridos pela parte autora com o atraso, não podendo se socorrer do pálio argumento da força maior decorrente de chuvas prolongadas e falta de materiais ou mão de obra, mormente porque tal situação não escapa da regra dos riscos da atividade empresarial por ela desempenhada na forma do artigo 927, parágrafo único do Código Civil.

Em hipóteses análogas, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
INSTRUMENTO PARTICULAR DE RESERVA DE UNIDADE AUTÔNOMA ? Pleito de rescisão contratual cumulado com pedido de restituição das prestações pagas ? Sentença procedente ? Decisão que deve ser mantida ? Atraso no cronograma das obras ? Alegação de culpa da Municipalidade ? Ausência de demonstração de que a Municipalidade obstou a regularização da construção ? Descumprimento contratual que se deu exclusivamente por culpa da construtora ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Apelo improvido.
Quanto à pretensa configuração de caso fortuito, ou força maior, também não prevalece, haja vista que o Município é a autoridade competente para aprovação de construção em seu território, e, se está exigindo que o projeto seja submetido a outro órgão, os autores não podem ficar à mercê de eventuais irregularidades, ou omissões praticadas pela construtora.
Destarte, a devolução integral dos valores pagos pelos apelados, em parcela única, deve prevalecer, acrescidas de correção monetária a contar dos respectivos pagamentos, até a efetiva devolução, além da incidência de juros legais a partir da citação, mesmo porque, na relação negocial o equilíbrio é essencial, e, tendo a apelante descumprido o que fora ajustado, assumiu o risco ante a conduta inadequada, logo, a restituição integral decorre da ineficácia do contratado.
Destarte, efetivamente, a ré incidiu em mora contratual a partir de maio de 2011, situação esta que se manteve inalterada até setembro do mesmo ano, pelo que deverá arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causou aos autores.
Por primeiro, anoto que o pedido dos autores em relação à indenização pelos danos materiais decorrentes da impossibilidade de fruição do imóvel e ter gastos com locação após a data final para entrega do imóvel não prospera.
É que caberia aos mesmos a comprovação do alegado prejuízo o que não ocorreu nos autos, já que nenhuma prova trouxeram ao processo a consubstanciar a tese de que teriam locado um imóvel e que teriam deixado de lucrar com o atraso da obra.
Ademais, o pedido autoral funda-se em lucros cessantes presumíveis.
Os danos materiais pelos lucros cessantes enuncia que o autor do dano é responsabilizado quando priva alguém de obter uma vantagem. Nesse caso, há uma peculiaridade em relação às outras hipóteses de perdas e danos a abranger os danos emergentes, pois se trata de prejuízo direto à vítima, que não se contenta com a mera probabilidade do dano, sob pena de induzir ao enriquecimento ilícito da parte. 
Em relação à cobrança das comissões de corretagem, taxa SATI e correlatas pretendendo a devolução dos valores pagos, entendo delineada sua abusividade, simplesmente porque não há previsão contratual. De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).
Nesta órbita, havendo cobrança de taxas de comissão de corretagem, e taxa ?SATI", não estipuladas em contrato, de rigor sua devolução, cujo pagamento está efetivamente comprovado nos autos, conforme fls.42/49.
Trata-se de hipótese cristalina de inaceitável repasse de ônus próprio do fornecedor para o consumidor, por serviço não prestado. 
Assim, no caso concreto, assiste razão aos autores em afirmar que as mencionadas taxas SATI e comissões correlatas, não previstas no contrato, representam cobrança por serviço não prestado que sequer foi demonstrada pela ré e que reclamam a devolução simples e não em dobro, porque não demonstrada a má-fé da parte da ré. 
Passo à análise dos danos morais.
Muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando esse ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.
O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado pelo fornecedor e da quebra da justa expectativa do consumidor.
Por certo, a situação de incerteza dos autores ultrapassou o limite do mero aborrecimento, sobretudo quando a entrega do imóvel somente ocorreu mais de um ano após a data prevista, ensejando o replanejamento familiar em relação à moradia, quando, enfim, pensavam os autores que teriam alcançado o sonho da casa própria. 
Materializada, por todos os ângulos, a violação a direitos básicos do consumidor (confiança e justa expectativa), a quem o Estado deve defender, reprimindo todos os abusos praticados no mercado.
O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado pelo fornecedor e da quebra da justa expectativa do consumidor.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.
Razoável, nesta quadra, considerando o tempo decorrido desde a data inicialmente definida para a entrega do imóvel, bem como a circunstância de os autores sempre terem se mostrado adimplentes, estimar a indenização pelo dano moral em R$ 20.000,00.
Por derradeiro, não tem amparo legal o pedido de restituição dos juros moratórios.
Considerando que não foi opção do consumidor a rescisão do contrato, o inadimplemento contratual da ré acarreta a procedência do pedido de perdas e danos na esfera dos danos morais e devolução de taxas indevidamente cobradas e não previstas em contrato, mas não libera, por falta de amparo legal, o consumidor dos encargos da mora na hipótese de pagamento das prestações devidas após a data do respectivo vencimento.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para CONDENAR a ré a devolver aos autores as quantias correspondentes à taxa de comissão de corretagem e ?SATI?, assim como ao pagamento R$ 20.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, a título de danos morais, REJEITANDO os demais pedidos formulados.
Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos dos requerentes, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
