

SENTENÇA

Processo nº:002.08.169230-5 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Campo Belo Cursos Livres S/c Ltda e outros
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


CAMPO BELO CURSOS LIVRES S/C LTDA, ANDONIOS JEAN MICHALAROS, PAULA MICHALAROS e SILVIA CRISTINA GRASSI ajuizaram a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em apertada síntese, que em 06 de fevereiro de 2002 firmaram contrato de abertura de crédito (BB Giro Rápido e Cheque Especial) com a ré, tendo por objeto o empréstimo consignado de R$ 16.500,00. O contrato previu a incidência de juros baseados na Taxa Referencial (TR) cuja alíquota corresponde a 2,18% ao mês (crédito rotativo) e 8,3% ao mês (cheque especial). Os juros aplicados pelo réu ultrapassaram os limites fixados no contrato, razão pela qual não pagaram o débito cobrado pelo réu. Ante o inadimplemento, seus nomes foram incluídos nos órgãos restritivos de crédito. Entendem que as restrições são indevidas, razão pela qual postulam a inexigibilidade dos valores cobrados em excesso e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no patamar a ser fixado pelo juízo. Pediram a antecipação parcial dos efeitos da tutela para excluir seus nomes do rol de maus pagadores. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/58).
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 60).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 66/74), alegando preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustenta, em apertada síntese, que os autores eram conhecedores dos juros e das multas de mora estabelecidas no contrato os quais estão legalmente amparados. Insurge-se contra a tese de cobrança excessiva de juros, pois estes acompanharam a taxa de mercado, em consonância com a política do Conselho Monetário Nacional. Com a contestação vieram documentos (fls. 75/79).
Houve réplica (fls. 86/109).
A tentativa de conciliação restou prejudicada ante a ausência dos autores (fls. 107).
É o Relatório. 

DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia, pois a inicial expôs os fatos, fundamentos e pedidos de forma clara (art. 282 do Cód. de Proc. Civil), tanto que permitiu ao banco-réu o exercício do contraditório e da ampla defesa.
Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Os autores se insurgem contra os juros contratados e sua capitalização, por qualificá-los como abusivos.
Quanto à taxa de juros contratada, não favorece aos autores o apego ao Decreto 22.626/33, pois as instituições financeiras não estão submetidas, em suas operações, ao limite da taxa de juros estabelecido no referido Decreto, e, sim às disposições da Lei nº 4.595/64.
A propósito, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, como os julgados que se seguem:
MÚTUO BANCÁRIO - Contrato de abertura de crédito - Cheque especial - Taxa de juros - Limitação. No caso de mútuo bancário vinculado ao contrato de abertura de conta-corrente, a taxa de juros remuneratórios não está sujeita ao limite estabelecido pela Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33) (STJ - REsp. nº 142.783 - RS - Rel. Min. Waldemar Zveiter - J. 16.12.97 - DJU 30.03.98).
JUROS - Instituição financeira - Contrato de abertura de crédito - Juros - Inaplicabilidade da limitação do Decreto nº 22.626/33 - Precedentes. A limitação dos juros à taxa de 12% ao ano estabelecida pela Lei de Usura (Decreto nº 22.626.33) não se aplica às operações realizadas por instituições integrantes do sistema financeiro nacional, salvo exceções legais, inexistentes na espécie (STJ - REsp. nº 166.650 - RS - Rel. Min. César Asfor Rocha - J. 05.05.98 - DJU 03.11.98). 
JUROS - Mútuo bancário - Contrato de abertura de crédito - Conta corrente - Cheque especial - Taxa de juros - Limitação. No mútuo bancário vinculado ao contrato de abertura de conta corrente, a taxa de juros remuneratórios não está sujeita ao limite estabelecido pela Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33) (STJ - REsp. nº 182.266 - RS - Rel. Min. Waldemar Zveiter - J. 10.11.98 - DJU 22.02.99).
Por outro lado, não há qualquer ilegalidade na estipulação de juros a taxa superior à 12% ao ano. Vale o princípio da autonomia da vontade particularizada na liberdade de contratar. 
Ao contratar e utilizar o limite do cheque especial e o crédito rotativo, os autores sabiam, embora no momento inadmitam, do custo do dinheiro que eventualmente utilizassem, ainda mais em se tratando de consumidores de serviços bancários, familiarizados com as questões de direito econômico.
A propósito, este entendimento consolidou-se na Súmula 596 do S.T.F.: as disposições do Dec. 22.626/33 (Lei de Usura) não se aplicam às taxas de juros e a outros encargos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional.
Quanto à capitalização dos juros, em que pese o entendimento do Egrégio Supremo Tribunal Federal manifestado pela Súmula 121, no sentido de que é vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionados, cabe registrar que esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos ano a ano. 
Embora haja entendimentos contrários, a cobrança de juros capitalizados não é vedada nos contratos desta natureza, pois referida sistemática não é aplicada à hipótese. 
A incidência dos juros coincide com o pagamento de cada parcela, a qual é composta de duas partes: uma destinada ao pagamento total dos juros do período em questão; e outra destinada à amortização do capital mutuado.
Ao se pagar uma parcela estão sendo totalmente quitados os juros sobre o capital devido daquele período, não restando nada além deste capital devido ou principal para ficar sujeito à incidência dos juros do período subseqüente, afastando, dessa forma, qualquer ilação de ocorrência de cobrança de juros compostos ou juros sobre juros, que é o que não permite a lei e a jurisprudência.
Ainda que se entenda o contrário, nos contratos firmados por instituições financeiras, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31/3/2000, é possível a incidência de capitalização mensal dos juros.
Neste sentido a jurisprudência: 
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. MONITÓRIA - Contrato de abertura de limite de crédito em conta corrente (conta empresarial) acompanhado de extratos - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Inadmissibilidade - Hipótese em que não está caracterizada a relação de consumo entre a instituição financeira e a co-embargante, pessoa jurídica com atividade direcionada a obtenção de lucro - Precedentes - Recurso improvido.  MONITÓRIA - Contrato de abertura de limite de crédito em conta corrente (conta empresarial) acompanhado de extratos - Capitalização de juros - Admissibilidade após a edição da Medida Provisória nº 1.963-17/00, reeditada sob nº 2.170-36, que veio a permiti-la em periodicidade inferior a um ano - Precedentes - Recurso improvido. MONITÓRIA - Contrato de abertura de limite de crédito em conta corrente (conta empresarial) acompanhado de extratos - Juros remuneratórios - Ausência de limitação, ante a revogação do parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição Federal, que, embora estabelecesse limitação em 12% ao ano, dependia de regulamentação por lei complementar - Inteligência da Súmula vinculante nº 07 e da Súmula nº 596, ambas do Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido.  (TJSP - Ap. Cível nº 7.248.261-8 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator Itamar Gaino - J. 06.08.2008 - v.u). Voto nº 19.009. 
Ante o posto, com resolução de mérito (art 269, inc I Cód Proc Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4º Cód Proc Civil).

P.R.I.


São Paulo, 16 de dezembro de 2009.
