

CONCLUSÃO

Em 04 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0169645-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Ventura
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo


Vistos,

ANA PAULA VENTURA ajuizou ação visando à declaração de inexigibilidade de débito e à reparação de danos morais em face de BANCO IBI S.A. BANCO MÚLTIPLO alegando, em síntese, que manteve relações com o réu, mas não deve os valores de R$ 1.248,64, R$ 384,30 e R$ 356,77; em razão da suposta dívida, teve seu nome incluído nos cadastros do SCPC, SERASA e BACEN; sofreu danos morais; requer a antecipação dos efeitos de tutela.
A tutela antecipada não foi deferida (fl. 15).
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, inépcia da inicial em razão de ausência da causa de pedir quanto ao pedido de dano moral, e, no mérito, sustentou, em suma, que a autora não apresentou provas do constrangimento alegado; a lei autoriza o apontamento de nomes no cadastro do SERASA/SCPC; agiu em exercício regular de direito; o prejuízo apenas repercute sobre a capacidade creditícia da pessoa e não sobre seu bom nome; não há bem jurídico afetado que justifique indenização por danos morais; impugna o valor pleiteado a título de indenização; apontou o nome da autora junto aos órgãos de negativação, pois tinha certeza da inadimplência; os juros e a correção devem ser contados a partir da citação; o ônus da prova cabe à autora (fls. 20/50).
Réplica às fls. 59/63.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar arguida pela ré, uma vez que do exame da inicial é possível a compreensão, suficiente, do provimento jurisdicional buscado, bem como a correlação entre a causa de pedir e o pedido, não se verificando a inépcia alegada. O mais diz respeito ao mérito.
De outro lado, diante dos fundamentos trazidos pelas partes e à vista da prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando a necessidade de dilação probatória (CPC, art. 130), observando-se, a propósito, que os documentos destinados a fazer prova das alegações das partes devem ser juntados com a inicial e contestação (CPC, art. 396).
A autora comprovou haver apontamento em seu nome em órgãos de restrição ao crédito, com origem em informação do Banco-réu (fl. 13).
Há três anotações do Banco IBI, nos valores de R$ 1.248,64, R$ 384,30 e R$ 356,77, todas de janeiro de 2011 (fl. 13).
O Banco-réu, na contestação, não negou o apontamento efetuado, alegando relação obrigacional contraída pela autora (fl. 22).
Ocorre que, não obstante o alegado pelo réu, não trouxe aos autos os elementos necessários para comprovar relação entre as partes, não juntando cópias dos instrumentos contratuais ou informações que constem de seus registros em nome e CPF da autora.
Insista-se, com a contestação, observando-se o estatuído no art. 396 do Código de Processo Civil, não foi juntado nenhum documento a comprovar a relação jurídica existente entre as partes, bem como a respeito do inadimplemento.
Respeitado entendimento em contrário, se o consumidor impugna a existência do negócio jurídico, buscando tutela jurisdicional para discutir a sua legitimidade, incumbe ao fornecedor de serviços trazer ao processo algum elemento, ainda que mínimo, a demonstrar a regularidade do respectivo contrato.
Daí por que deve ser acolhido o primeiro para declaração de inexigibilidade do débito de R$ 1.248,64, R$ 384, 30 e R$ 356,77 em face da autora (fl. 13).
Por consequência, devem ser canceladas definitivamente as respectivas anotações desse débito nos órgãos de proteção ao crédito. 
No que tange a indenização por dano moral, porém, razão não assiste à autora.
Ao compulsar do documento de fl. 13, vê-se que a autora possui outras anotações, oriundas de diferentes empresas.
Há outro apontamento do SANTANDER / AYMORE também de janeiro de 2011 e em valor superior aos do Banco-réu, conforme documento de fl. 13, juntado pela própria autora.
Verifica-se ainda um apontamento do Banco Bradesco de junho de 2011, também conforme documento de fl. 13.
Observe-se que a parte autora, em inicial ou réplica, não trouxe nenhum elemento para comprovar serem ilegítimos os outros apontamentos existentes, não demonstrando, se o caso, que há ações judiciais em trâmite em discussão desses débitos e o resultado das respectivas demandas, o que lhe incumbia.
Assim, em que pese o exposto na petição inicial, deve ser observado o contido na Súmula nº 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
No caso, não foi demonstrado, nesses termos, que as anotações do Banco-réu é que tenham causado restrição ao crédito da autora, razão pela qual não é cabível a indenização pleiteada, respeitado entendimento em contrário.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido desta ação movida por ANA PAULA VENTURA em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, para o fim único de declarar a inexigibilidade dos débitos de R$ 1.248,64, R$ 384,30 e R$ 356,77 em face da autora, determinando o cancelamento definitivo das respectivas anotações desse débito nos órgãos de proteção ao crédito, oficiando-se oportunamente. Diante da sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais bem como cada qual arcará com os honorários de seus patronos, observando-se apenas a justiça gratuita que foi deferida à autora e o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 04 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
