

SENTENÇA

Processo nº:0169217-86.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jorge Espanhol
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda




Vistos.



JORGE ESPANHOL ajuizou a presente ação em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando, em síntese, que, em 21.11.2009, dirigiu-se à Praia Grande para passar o final de semana e, chegando lá, adquiriu em uma loja da requerida um pedaço de queijo parmesão. Aponta que, após consumir o laticínio, começou a passar mal, com ânsias de vómito e diarreia, observando que a data de validade do produto estava vencida. Assim, abortou o passeio e se dirigiu ao hospital, onde, sob suspeita de intoxicação, ficou em observação por algumas horas. Por isso, pediu a condenação da requerida a lhe indenizar pelos danos materiais e morais que alega ter experimentado, estes no valor de R$ 10.000,00.  Com a inicial vieram documentos.

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 29/42, pela qual alegou inexistirem provas de que o alimento estaria impróprio para o consumo, nem tampouco do dano extrapatrimonial alegado pelo requerente, motivo pelo qual não haveria que se falar em sua responsabilidade reparatória.  Por essas razões, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.
 
Réplica às folhas 54/57.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 58), a parte requerente pleiteou a produção de prova oral (folhas 61/62), ao passo que a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide (folhas 63/64). 

Foram deferidas a produção de prova oral e documental (folhas 65/66), realizando-se a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes, cujos depoimentos encontram-se reduzidos a termo nas folhas 81/84, tendo-se naquela oportunidade, declarado-se encerrada a instrução.  


É o relatório.

Fundamento e decido.

Observada a desvinculação da MM. Juíza que presidiu a audiência de instrução e julgamento realizada nos autos, em razão de sua promoção, passo ao julgamento do feito. Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, conforme se verifica dos documentos acostados às folhas 22/24, no dia 21.11.2009, o requerente, como alagado na inicial, efetivamente, adquiriu da requerida, em uma de suas lojas, situada na baixada santista, um pedaço de queijo parmesão, que, nos termos do que atesta o documento de folhas 21, encontrava-se vencido (validade: 19.11.2009).

Demais disso, a testemunha Edimilson Mores Alves, ouvida em juízo, confirmou que na ocasião dos fatos, encontrou-se com o autor no Supermercado Extra, situado na Praia Grande, oportunidade na qual foi por ele convidado a ir à sua casa. Relatou que aceitou o convite e que, após comerem alguns petiscos, dentre os quais o queijo parmesão, o autor começou a passar mal, quanto o depoente se retirou. Por fim indicou que não passou mal, mas também que não comeu o queijo:


?na data dos fatos narrados nos autos, encontrou o autor no supermercado extra da Av. Roberto Kennedy, na Praia Grande, quando o autor estava no caixa do supermercado. Nessa oportunidade, o autor convidou o depoente para que fosse até a casa de seus pais, pois o irmão dele, colega do depoente, estava nesse local. O depoente foi fazer uma visita, nesse mesmo dia, e após comerem alguns petiscos, basicamente queijo, o autor começou a passar mal. Comeram queijo parmesão e tomaram cerveja. (...) o depoente esclarece que não teve qualquer problema, mas esclarece que não comeu o queijo? (folhas 81/82).


Demais disso, o documento de folhas 26, ainda atesta que o autor foi atendido no posto médico de Mairiporã, no próprio dia 21.11.2009, sendo apontado no relato médico as condições que se apresentava: ?discepcia; início hoje/ vómitos/ refere ingestão indevida/ vermelho vivo?, com indicação de ?indigestão alimentar?. 

Como se vê, tanto os documentos acima mencionados ? que atestam que a aquisição se deu quando o produto se encontrava vencido -, como o relato da testemunha que presenciou o autor: comprar o queijo, na loja da requerida; consumi-lo, e, em seguida, passar mal, e, ainda, o relato médico do ocorrido, no dia, dão às suas alegações verossimilhança para que, a teor do quanto determina o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tomar os fatos narrados na inicial como certos, sobretudo quando a testemunha do réu não contrariou os fatos aqui em discussão (folhas 83/84).

Assim sendo, evidentemente que a requerida praticou ilícito ao vender produto vencido ? sobretudo em cidade litorânea, cujo clima quente e úmido, sabidamente, potencializa os efeitos nocivos dos alimentos estragados, devendo responder por ele, na forma do artigo 13, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. 

De outro lado, não há dúvidas que a ingestão de alimento inapropriado, causaram aos autor dores, desconforto físico, vómitos, sendo certo que isso tudo, em conjunto com a própria diligência ao hospital para atendimento, e, ainda, com o abortamento de seu final de semana de descanso, causaram ao autor dano moral a ser reparado. Nesse sentido:

?Bem móvel - Produtos alimentícios - Compra e venda - Ação de indenização por danos morais - Demanda de consumidora em face de rede de supermercados - Sentença de procedência - Parcial reforma - Necessidade - Alimento adquirido com data de validade vencida -Responsabilidade do comerciante configurada - Inteligência do artigo 13, III, do CDC - Dano moral evidenciado  -Indenização devida  - Montante indenizatório - Mitigação - Necessidade. Apelo da ré parcialmente provido? ( TJSP ? Apelação nº 0045129-45.2011.8.26.0001 ? Rel. Des. Marcos Ramos ? DJ: 29.08.2012 ? g.n.) .

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos materiais e morais decorrentes da irregular venda de alimentos vencidos e da experiência traumática pelo requerido experimentada. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos materiais, a quantia de R$ 7,80, atualizada desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e b) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada e com juros de mora de 1% desde esta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência na substância do pedido, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.
