

SENTENÇA

Processo nº:0169156-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Helena Maria Lopes Casali
Requerido:Fiat Automóveis S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por HELENA MARIA LOPES CASALI contra FIAT AUTOMÓVEIS S/A e SEMPRE AUTOMÓVEIS E PEÇAS LTDA. Afirma a autora que, em 14 de Março de 2012, foi detectada pelos funcionários da concessionária corré falha técnica no sistema de frenagem de seu veículo, modelo Stilo 1.8 FL Dual, ano 2008. Ao requerer à concessionária corré que elaborasse orçamento para a realização do reparo, a autora foi informada de que a peça não se encontrava disponível em estoque, e deveria ser encomendada junto à empresa corré, fabricante do veículo. Não obstante, em razão da importância do sistema de frenagem para a segurança do veículo, autorizou a realização do serviço. Afirma a autora, contudo, que não recebeu quaisquer satisfações da concessionária em relação ao prazo de conclusão do reparo, mesmo após diversas tentativas de contato com seus funcionários, e relata ter recebido seu veículo de volta apenas no dia 31 de Maio de 2012, quedando-se dois meses e meio sem carro. Alega a abusividade das condutas das corrés, que lhe ensejaram danos de ordem moral, passíveis de indenização. Pugna, pois, pela procedência do pedido, e requer a condenação das corrés ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 9.220,00.
Citada (fls. 22), a concessionária SEMPRE AUTOMÓVEIS E PEÇAS LTDA. ofertou contestação (fls. 24/50) alegando, em sede preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que agiu com diligência e boa-fé nas tratativas com a autora, e que a demora na conclusão do reparo no veículo da autora é decorrente do atraso na entrega da peça necessária, encomendada junto à fabricante corré, configurando culpa exclusiva de terceiro, excludente de responsabilidade. Afirma, ainda, a inocorrência de dano moral na hipótese. Pugna, pois, pela improcedência do pedido.
Devidamente citada (fls. 23), a corré FIAT AUTOMÓVEIS S/A ofertou contestação (fls. 51/76), alegando, em síntese, que a demora no fornecimento da peça de reposição para o veículo da autora não configura descumprimento das normas de proteção ao consumidor, uma vez que o modelo de veículo da autora já não era mais fabricado à época, o que justifica a ausência de peças em estoque. Afirma, ainda, a impossibilidade de configuração de dano moral no caso, uma vez que não houve ofensa ao patrimônio moral da autora. Pugna, enfim, pela improcedência.
Sobreveio réplica (fls. 85).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade de produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela corré Sempre Automóveis, visto que prestadora direta dos serviços, figurando, pois, na relação jurídica material entre as partes.
O pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, cumpre destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor, pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo e pela regra de solidariedade entre fornecedores que integram a mesma cadeia produtiva.
Competia às corrés, pois, para afastar a responsabilização objetiva, comprovar a ocorrência de culpa exclusiva da própria autora, consumidora, ou de terceiro absolutamente estranho ao fornecimento de serviços pactuado entre as partes, ou demonstrar a inexistência de defeito na prestação. As corrés, contudo, não se desincumbiram de maneira satisfatória do ônus probatório que lhes recaiu.
Isso porque restou incontroverso que a autora, proprietária do automóvel de marca Fiat, modelo Stilo 1.8 FL Dual, ano 2008, solicitou à concessionária corré a manutenção do sistema de frenagem de seu veículo, que demandaria a troca do freio ABS. Incontroverso, ainda, que a concessionária corré não possuía a peça de reposição necessária em seu estoque, solicitando o envio junto à empresa corré fabricante do veículo, e que, em razão da demora da fabricante em remeter a peça, a autora quedou-se por mais de dois meses privada do uso de seu carro. 
Logo, verifica-se que houve, de fato, demora inaceitável na realização do serviço contratado pela autora, em razão de falha no fornecimento de peça de reposição plenamente imputável às corrés. Não prospera, nesse sentido, o argumento lançado pelas corrés de que a demora no fornecimento da peça de reposição necessária e, consequentemente, da conclusão do reparo do veículo, se justificaria pelo fato de o modelo do automóvel da autora não mais ser fabricado à época. 
Com efeito, o artigo 32, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, é claro ao estabelecer que os fabricantes e importadores têm o dever de assegurar a oferta de componentes e peças de reposição, enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto, e, mesmo cessadas estas, a oferta deverá ser mantida, por período razoável de tempo. É de se ressaltar que em nenhum momento informaram as corrés o ano em que o modelo do veículo da autora deixou de ser fabricado, de modo que mesmo a análise da proporcionalidade da demora no fornecimento de peça a ele específica.
Não é razoável, de todo modo, que as prestadoras de serviços corrés, na qualidade de fabricante tradicional de veículos e de concessionária autorizada à revenda de automóveis de marca, respectivamente, deixem de manter em seu estoque peças de reposição, para atender aos seus clientes com a devida presteza. Enquanto integrantes da cadeia de fornecimento de veículos, devem as corrés se acautelar para evitar transtornos como o vivenciado pela autora, e manter um estoque suficiente de peças de reposição para o atendimento das necessidades dos consumidores, sob pena de inviabilizar a utilização adequada e segura dos produtos por elas colocados em mercado.
Nesse sentido, já se posicionou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
BEM MÓVEL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. CONSERTO DE VEÍCULO. DEMORA EXCESSIVA NA REALIZAÇÃO DO SERVIÇO. FALTA DE PEÇA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA REVENDEDORA E CONTRATADA PARA A PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RECONHECIMENTO. CONSUMIDOR QUE DEVE SER ATENDIDO EM TEMPO RAZOÁVEL. VEÍCULO IMPORTADO. OBRIGAÇÃO DA CONCESSIONÁRIA DE MANTER ESTOQUE DE PEÇAS COMPATÍVEL COM OS VEÍCULOS QUE COMERCIALIZA. DANOS MATERIAIS. NÃO COMPROVAÇÃO. INDENIZAÇÃO INDEVIDA A TAL TÍTULO. DANO MORAL. VALOR ADEQUADO. PROCEDÊNCIA EM PARTE DO PEDIDO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS DA CORRÉ E DA AUTORA IMPROVIDOS. (Apelação nº 0004698-68.2010.8.26.0238, 35ª Câmara de D. Privado, Rel. Des. Mendes Gomes, j. em 20/05/2013).
Certo é, ademais, que a autora quedou-se privada do uso de seu veículo por quase três meses, em razão da demora injustificada no fornecimento da peça de reposição necessária à manutenção, tempo que supera em muito o limite aceitável e que ensejou diversas alterações em sua rotina diária. Verifica-se, pois, que a conduta das corrés inseriu a autora em situação que transcende o mero aborrecimento ou contratempo cotidiano, e ensejou a perpetração de danos morais que devem ser indenizados.
Demonstrada a existência de nexo entre o dano e a atuação das corrés, fornecedoras de serviços, impõe-se a procedência da demanda, com a consequente fixação de indenização hábil a reparar os danos sofridos pela autora. Diante das circunstâncias do caso concreto e parâmetros adotados pela jurisprudência, arbitro a indenização em  R$ 6.000,00 (seis mil reais), não se vislumbrando no ilícito pressuposto fático que justifique a majoração da indenização. 
Diante do exposto, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, e condeno as corrés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizados da data desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data da citação. 
Em razão da sucumbência, arcarão as corrés com as custas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
