

CONCLUSÃO 
Em 14/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0169447-39.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Antônio da Silva
Requerido:Vitaly Jegorow

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Edson Antônio da Silva ajuizou ação contra Vitaly Jegorow. Afirma que em novembro de 2006 celebrou um contrato com o réu, que oferecia um veículo à venda e o arrendamento de seu alvará de licença para exploração de taxi, pelo valor mensal de R$ 1.000,00. O autor não possuía os R$ 22.000,00 necessários para a compra do carro e propôs financiar o veículo. O réu sugeriu a realização do financiamento em seu nome. Foi feito o financiamento em nome do réu, o autor pagou uma entrada de sete mil reais e o restante deveria ser pago em 48 parcelas de R$ 673,00. O financiamento foi quitado. O réu prometeu arrendar o alvará por 4 anos e, ao término do financiamento, tranferir o carro para o autor. O autor sempre cumpriu suas obrigações, mas não obesrvou que o alvará tinha validade até 25 de maio de 2007, e somente poderia ser renovado pelo réu. Em 15 de outubro de 2007, em uma fiscalização, o veículo foi apreendido porque o alvará estava vencido. O réu foi chmado para renová-lo e se recusou, injustificadamente. Pediu antecipação de tutela para que o réu fosse compelido a renovar o alvará, sob pena de multa diária. Pugnou pela condenação do réu a renovar o alvará até 23 de novembro de 2010 e a ressarcir o prejuízo de R$ 250,00, pelo período em que o autor não pôde trabalhar até a renovação do alvará. 
O réu contestou. Afirma que os fatos ocorreram de forma diferente. Quando anunciou a venda do carro foi procurado pelo autor, que lhe ofereceu uma moto e um carro em troca, o que foi recusado. Então, o autor propôs a venda dos veículos a um amigo, dono de uma agência, e com o valor obtido comprou o carro do réu. Pagou o veículo com seis cheques, sendo que o último, no valor de R$ 1100,00, foi devolvido, porém foi pago pelo amigo do autor, dono da agência. Durante as tratativas, o autor e seu amigo incluíram um contrato de financiamento com o Banco ABN em nome do réu, do carro adquirido pelo autor. O contrato foi assinado pelo réu, que não notou que havia financiado o carro que acabara de vender. Alguns dias depois, percebeu os fatos ao receber o carnê do financiamento. Não sabe com quem ficou o dinheiro do financiamento. Perguntou para o autor a razão do financiamento e, porque o autor implorou para que não fosse desfeito, concordou em mantê-lo, desde que o autor pagasse em dia as prestações. Não é verdade que o autor não sabia do prazo de validade do alvará, pois o prazo fica bastante evidente. Sempre foi avisado de que deveria renovar o alvará, mas o autor não lhe mostrava o documento, alegando que a documentação necessária para a renovação estava com o despachante. Em julho de 2007 o autor recebeu comunicado do banco ABN informando que a prestação de julho não havia sido paga. No mesmo mês o autor deixou de pagar o aluguel do alvará e sumiu. As cartas do banco continuaram chegando, o alvará não foi renovado, por isso o réu foi ao ponto de taxi e comunicou os fatos ao coordenador do ponto. O autor nada providenciou. Na tentativa de obter a regularização do alvará, o réu comunicou o fiscal do Departamento de Trânsito Público do Aeroporto. Então, o autor foi flagrado no aeroporto e o veículo foi apreendido, bem como o alvará. O veículo foi liberado, mas o taxímetro foi lacrado. O autor deslacrou o taxímetro e foi trabalhar na Lapa. Quando soube, o réu mais uma vez avisou as autoridades, o que deu origem à segunda apreensão do carro. Dessa vez, apenas o réu poderia liberar o carro, por ser o proprietário. O réu, que por questões de saúde não pode exercer a profissão de taxista, pagou as multas e deixou o carro em casa. Não conseguiu parcelar o financiamento. Ao tomar conhecimento da ação de busca e apreensão promovida pelo ABN, providenciou a entrega do carro. 
O réu ofereceu reconvenção, em que pede a declaração judicial de que o automóvel Santana de placas CXA 7534 é de propriedade do reconvindo desde novembro de 2006 e a autorização para a transferência do registro de propriedade do veículo. 
O autor contestou a reconvenção.
O autor apresentou reconvenção à reconvenção. Afirma que o réu renovou o alvará para ser utilizado pelo veículo de placas ECT 6113, para exploração pro parente seu. Houve perda do objeto do contrato por culpa exclusiva do réu, que deverá pagar ao autor tudo o que foi por ele gasto em razão do contrato: R$ 7.000,00 dados como entrada para a compra do veículo, R$ 6.730,00 do contrato de financiamento, R$ 10.000,00 do arrendamento do alvará, R$ 3.000,00 referentes à instalação e conversão do veículo para gás natura, R$ 434,00 do licenciamento do veículo em 17 de setembro de 2007 e R$ 700,00 referentes a taxas, despesas e honorários do despachante contratado para tentar renovar o alvará, em que pleiteou a declaração da perda do objeto do contrato celebrado entre as partes por culpa exclusiva do réu e sua condenação ao pagamento de perdas e danos.
Contra a decisão de indeferiu referida reconvenção foi interposto Agravo, ao qual foi dado provimento.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado (fls. 308) e foi deferida a produção de prova oral.
Em audiência foram ouvidos o autor em depoimento pessoal, duas testemunhas do autor e duas testemunhas do réu.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. Em 23 de novembro de 2006 as partes celebraram um contrato para que o autor pudesse exercer a atividade de taxista, utilizando alvará em nome do réu. O contrato (fls. 15/16) estabeleceu prazo de duração de 4 anos, no mínimo. 
O alvará venceu em 25 de maio de 2007.
Para que o negócio entre as partes fosse celebrado foi necessário um financiamento, obtido junto ao Banco ABN em nome do réu (fls. 59).
A compra do veículo do réu, um Santana de placas CXA 7534, foi feita por intermédio de uma agência que o autor já conhecia.
Alega o réu que o contrato de financiamento teve origem em manobra do autor com o dono da agência, o qual deu os cheques para pagamento do carro.
O autor afirma que o financiamento em nome do réu foi por sugestão do próprio réu, pois seu nome estava incluído nos cadastros de inadimplentes.
A prova não esclareceu a razão do financiamento, mas o réu recebeu da agência os cheques para pagamento do carro. Embora um tenha sido devolvido, foi posteriormente pago. O réu recebeu, portanto, pelo veículo.
O autor se comprometeu a pagar as prestações do financiamento.
Em 23 de julho de 2007 o réu tomou conhecimento que o financiamento não estava sendo pago (fls. 59).
Mas o autor pagou naquele mesmo dia a prestação vencida em julho. Houve atraso mas a prestação foi paga. Foram pagas também as prestações vencidas em agosto e setembro de 2007, além das anteriores (fls. 92/133). 
Estava também, até setembro de 2007, realizando depósitos em favor do réu (fls. 109/117), para o aluguel do alvará. Os documentos estão praticamente ilegíveis, ao que parece há dois depósitos feitos em outubro de 2007, cujo valor não se sabe.
3. Em outubro teve início o desentendimento entre as partes.
O réu sustenta que sempre avisou o autor de que o alvará deveria ser renovado, e o autor se mantinha inerte. Até que ele, réu, avisou o coordenador do ponto, que impediu o autor de continuar trabalhando com o alvará vencido. Só então o autor teria resolvido regularizar a situação do alvará.
As testemunhas do autor confirmaram que o réu estava sempre no ponto, conversando com o autor. Só não souberam dizer sobre o que tratavam. 
Em 14 de outubro de 2007 (fls. 18) o autor foi intimado a comparecer ao departamento responsável, da Prefeitura, para renovar o alvará, que estava vencido. 
Em 30 de outubro de 2007 as partes se encontraram no Setor de Disciplina do Departamento de Transportes Públicos, e o autor alegou que havia solicitado a um despachante a renovação do alvará, mas foi informado que não poderia renová-lo sem a presença do réu, titular do alvará. No entanto, o próprio autor afirmou que contratou os serviços de despachante apenas em 17 de outubro de 2007. E também em seu depoimento pessoal o autor reconhece que procurou o réu para renovar o alvará apenas depois da apreensão do veículo no aeroporto (ocorrida em 15 de outubro de 2007, em razão do alvará vencido - fls. 61).
O autor foi informado pelo despachante que a renovação do alvará exigia a presença do réu.
O autor afirmou e suas testemunhas confirmaram que o alvará não poderia ser renovado sem a presença do réu perante o órgão responsável pela renovação (fls. 324 e 325).
O réu, em 30 de outubro de 2007, afirmou que não renovaria o alvará pois acreditava que o autor havia agido de má-fé. Precisou avisar o autor que o documento estava vencido, para que o autor tomasse alguma providência. Mas o autor apenas deu início à regularização depois que o coordenador do ponto o impediu de trabalhar com o alvará vencido.
E o autor também admitiu que durante dois meses não esteve em São Paulo, pois seu pai estava doente e acabou falecendo. Por isso não teria providenciado antes a renovação do alvará. No entanto, o alvará já estava vencido desde maio de 2007, e apenas em outubro de 2007 o autor tomou providências, sendo que apenas dois meses ficou impedido de cuidar disso em razão da doença do pai.
É verdade então o que o requerido alega: o inadimplemento foi do autor. Quando se recusou a renovar o alvará o requerido já estava, segundo a prova dos autos, cansado de tentar regularizar o alvará, provocando sem sucesso o autor para tomar providências.
O autor, para obter a renovação do alvará, poderia ter ajuizado a ação quando ainda estava cumprindo suas obrigações. Em dezembro de 2007, quando ajuizou a ação, já não estava pagando as prestações do financiamento e o aluguel do alvará.
Em 15 de dezembro de 2007, dias após a distribuição da ação, o autor foi mais uma vez surpreendido pela fiscalização, na Lapa, trabalhando com o alvará vencido (fls. 64 e 65). O carro foi apreendido e o requerido o recuperou.
Em março de 2008 o réu tomou conhecimento da busca e apreensão do veículo, promovida pelo ABN (fls. 67) e em 04 de abril de 2008 o veículo foi apreendido nos autos da busca e apreensão (fls. 68).
4. A partir da prova colhida e das conclusão obtidas cada ação será analisada individualmente. 
O autor ajuizou a ação para obter reparação pelas perdas e danos causadas pela falta de renovação do alvará pelo réu, desde 15 de outubro de 2007 até a efetiva renovação, ou até o término do prazo mínimo do contrato: 23 de novembro de 2010. Pleiteava também a renovação do alvará.
Como se concluiu que o inadimplemento do autor foi anterior, por isso não podia exigir o cumprimento do contrato pelo réu, com a renovação do alvará, a ação é improcedente. O réu não pode ser compelido a reparar as perdas e danos sofridas pelo autor se foi o autor quem deu causa, com sua inércia, à demora, e por fim à recusa do réu em renovar o alvará para que o autor continuasse a utilizá-lo.
5. A reconvenção tem por objetivo a resolução do contrato de uso do alvará e a declaração judicial de que o automóvel Santana de placas CXA 7534 é de propriedade do autor/reconvindo desde novembro de 2006, bem como a autorização para a transferência do registro da propriedade do bem. 
O autor recebeu o veículo por tradição, quando celebrou o contrato com o réu. Em se tratando de bem móvel, a propriedade opera-se pela tradição, e não há controvérsia sobre a vontade do autor em adquirir o veículo e do réu em vendê-lo. Impõe-se, assim, a procedência da reconvenção.
A resolução do contrato de uso de alvará também é de rigor, especialmente porque o alvará já está sendo usado por outra pessoa (após, ressalte-se, não ter sido renovado em razão do inadimplemento do autor).
6. Existe ainda a reconvenção à reconvenção, em que o reconvinte, autor, pediu a reparação de todos os danos que teve em decorrência da perda de objeto da ação que originalmente ajuizou. Se antes seu objetivo era obter o alvará para continuar utilizando o veículo como taxista, no curso da ação o veículo foi entregue ao credor fiduciário e o alvará foi cedido a terceira pessoa. Por isso o autor pediu a devolução dos R$ 7.000,00 dados como entrada para a compra do veículo; R$ 6.730,00 que pagou em função do contrato de financiamento; R$ 10.000,00 pelo arrendamento do alvará; R$ 3.000,00 referentes à instalação e conversão do veículo para gás natural; R$ 434,00 do licenciamento do veículo em 17 de setembro de 2007 e R$ 700,00 referentes a taxas, despesas e honorários do despachante contratado para tentar renovar o alvará. O contrato está sendo rescindido por inadimplemento do próprio autor. Se ele houvesse cumprido o contrato tal como se obrigou, estaria até hoje utilizando o veículo, licenciado, convertido para funcionamento com gás natural, e exercendo a atividade de taxista. Depois de caracterizado o inadimplemento do autor é que o réu cedeu o alvará para outra pessoa. O réu não é responsável pelos prejuízos sofridos pelo autor em razão do inadimplemento do financiamento e do contrato firmado com o réu. 
Embora alegue que o réu agiu de má-fé, com o único objetivo de vender o carro velho que usava como táxi, o autor apenas conseguiria fazer prova de tais alegações se estivesse rigorosamente em dia com o cumprimento de suas obrigações. Então, a recusa do réu quanto à renovação do alvará não teria nenhuma razão de ser. Mas, como se viu, a recusa foi justificada pela inércia do autor em dar início ao procedimento para a renovação, pagar as prestações do financiamento e o aluguel do alvará.
7. Posto isso:
A) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, 
B) JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para resolver o contrato celebrado entre autor e réu e declarar ser do autor a propriedade do automóvel Santana de placas CXA 7534, desde novembro de 2006, bem como autorizá-lo a transferir o registro da propriedade do bem;
C) JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO À RECONVENÇÃO.
Pela sucumbência em todas as ações, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50;
P.R.I. 

São Paulo, 14 de maio de 2012.
