

SENTENÇA

Processo nº:0169351-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Antonio Fernandes Pascoal
Requerido:Banesprev - Fundo Banespa de Seguridade Social e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 27 de novembro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.







Vistos.
LUIS ANTÔNIO FERNANDES PASCOAL propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA contra BANESPREV ? FUNDO BANESPA DE SEGURIDADE SOCIAL e BANCO SANTANDER BRASIL S.A. (sucessor do BANESPA) qualificados, alegando, em síntese, que é participante do plano de complementação de aposentadoria dos réus. Diz que por razões de reformas poítico administrativas implementou-se o chamado ?plano 'pré-75', em relação à BANESPREV. Disse que a instituição financeira não repassou os rendimentos dos títulos aos beneficiários, ocasionando danos. Em razão disso, pretende indenização material ?em valor a ser arbitrado? (fls. 35) e moral. Juntou documentos (fls. 38/267).
Emenda à petição inicial foi determinada (fls. 268), para indicação precisa dos danos materiais, manifestando-se às fls. 270/271.
Recebida a emenda às fls. 272.
Citados os réus (fls. 275/276), o BANCO SANDANTER ofertou resposta na forma de contestação (fls. 277/302), acompanhada de documentos (fls. 303/349), alegando, em preliminar, a inépcia da petição inicial; e, no mérito, nega o direito afirmando pela parte autora. Explica o chamado plano pré-75 e nega conduta ilícita. Nega os danos, inclusive morais.
Citados os réus (fls. 275/276), a BANESPREV ofertou resposta na forma de contestação (fls. 350/369), acompanhada de documentos (fls. 370/434), alegando, em preliminar, a inépcia da petição inicial e sua ilegitimidade passiva para parte dos pedidos; e, no mérito, nega o direito afirmando pela parte autora. Explica o chamado plano pré-75 e nega conduta ilícita. Nega os danos, inclusive morais, em defesa idêntica, no particular, à do corréu, porque elaborada inclusive pela mesma Banca de Advocacia.
Houve réplica (fls. 438/458).
Instadas a indicar provas (fls. 459), o(a) autor(a) não as desejou (fls. 461/462), quedando-se inerte a(o)(s) ré(u)(s) (fls. 463).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
As preliminares de ilegitimidade não merecem acolhimento, na medida em que compondo a relação jurídica de direito material subjacente, são partes legítimas para figurar no polo passivo de ação judicial que a discute.
No mais, seria caso de reconhecimento da preliminar de prescrição, nos termos do artigo 206, §3º, inciso V, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 206. Prescreve:
(...)
§3º Em três anos:
(...)
V - a pretensão de reparação civil;
(...)?
A pretensão nasceu com a violação do direito em janeiro de 2007 e a ação foi proposta apenas no ano de 2011, quando, por esta razão, estaria prescrita. É a posição deste Magistrado, aliás.
Nesse sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?EMPREGADO INATIVO DO BANESPA. Pedido de indenização por danos decorrentes de indigitado ato ilícito praticado pelo Banesprev, por não ter repassado os rendimentos dos títulos públicos aos beneficiários, referentes à complementação de aposentadoria. Ocorrência de prescrição. Ação proposta em agosto de 2010, quando decorridos mais de três anos da data do fato (janeiro de 2007). Ação julgada improcedente. Prescrição reconhecida. Apelação prejudicada.? (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0178162-62.2010.8.26.0100, Relator Desembargador Coimbra Schmidt, J. 23.01.2012, v.u.).
Contudo, considerando que há posição que afirma a prescrição no prazo de 10 (dez) anos, nos termos do artigo 205, do Código Civil, abaixo citado um exemplo e em homenagem à efetiva prestação jurisdicional e à instrumentalidade do processo; e considerando que o não reconhecimento da prescrição em nada alterará o resultado do julgado à parte que dela se beneficia, passo a enfrentar o mérito.
Os pedidos são improcedentes.
Da análise dos autos depreende-se que o(a) autor(a) foi empregado do Banco Banespa, admitido antes de 1975, passando a fazer jus, com sua aposentadoria, ao abono mensal (complementação), nos termos do Regulamento do Pessoal do Banco do Estado de São Paulo S.A., que seria reajustado nos termos dos reajustes salariais dos ativos.
Aos empregados admitidos até 22/05/1975, concedeu-se a oportunidade de aderirem a um novo plano de aposentadoria e pensões, chamado de ?Plano Pré-75?, que previa forma diversa de reajuste.
Em razão do regime jurídico incidente ao novo modelo de plano, afirma que sofreu danos em virtude do não repasse de rendimentos que deveriam ter sido incluídos no benefício mensal, em virtude de correção monetária e de remuneração dos títulos da dívida pública; que, segundo alega, teriam sido retidos ou desviados pelos réus.
Entretanto, Banespa foi autorizado a adquirir títulos públicos federais pelo Banco Central do Brasil, com o fim de recompor o valor necessário para a constituição das reservas do Plano de Complementação. O que se pretendia era dar lastro às obrigações do Plano de Complementação do benefício previdenciário, mas não ampliar o valor do abono de cada bancário aposentado.
Ademais, o autor escolheu permanecer sob as regras do Regulamento do Pessoal do Banespa, e, por tal razão, não faz jus à indenização pleiteada ou a rendimentos que tenha deixado de ganhar.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?PREVIDÊNCIA PRIVADA BANESPREV - COMPLEMENTAÇÃO DE PROVENTOS E INDENIZAÇÃO - EX-FUNCIONÁRIO DO BANESPA - DESLIGAMENTO DA EMPRESA INSTITUIDORA DO PLANO 'PLANO PRÉ-75' - PRETENSÃO AO RECEBIMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS DECORRENTES DE ATO ILÍCITO PRATICADO PELA BANESPREV, QUE NÃO REPASSOU OS RENDIMENTOS DOS TÍTULOS PÚBLICOS AOS BENEFICIÁRIOS, REFERENTES À COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA - INADMISSIBILIDADE - APELANTE QUE NÃO ADERIU AO PLANO - DANOS MATERIAIS INDEVIDOS - DANO MORAL NÃO DEMONSTRADO. RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. SENTENÇA MANTIDA.? (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão nº 0225055-48.2009.8.26.0100, Relator Desembargadora Regina Capistrano, J. 24.04.2012, v.u.).
?1 - Empregado inativo do Banespa. Pedido de indenização por danos decorrentes de ato ilícito praticado pela Banesprev que não repassou os rendimentos dos títulos públicos aos beneficiários, referentes à complementação de aposentadoria. Inadmissibilidade. II - Prescrição. Inocorrência. O fato ocorreu na vigência do novo Código Civil. Artigo 206, § 3º, inciso V, o prazo prescricional de 03 (três) anos para as hipóteses de reparação civil. A ação foi proposta em setembro de 2009, não decorridos mais de 03 (três) anos contados da data do fato - dezembro/06. III - Benefício com critério de reajuste vinculado à política salarial do Banco por ausência de adesão do interessado aos termos do 'Plano Pré-75'. Não há como buscar perdas e danos baseado em regime jurídico que não lhe é aplicável. Dano moral. Não demonstrado. IV - Sentença de extinção do feito. Recurso conhecido para afastar a extinção do processo sem julgamento do mérito, com supedâneo no § 3º do artigo 515 do Código de Processo Civil. No mérito, julga-se improcedente a demanda.? (Apel. nº 0192431-43.2009.8.26.0100, 7ª Câm. de Direito Público, rel. Des. Guerrieri Rezende, j. em 14.02.2011, v.u.).
?PREVIDÊNCIA PRIVADA. Indenização por danos materiais e morais decorrentes da prática de ato ilícito consubstanciado em suposta negociação não permitida dos ativos provenientes do superávit do plano de previdência, aplicação indevida dos recursos obtidos sob a forma de títulos securitizados e inegociáveis emitidos pelo Governo Federal e na ausência de repasse de tais verbas aos participantes. 1) Preliminar de prescrição afastada, reconhecendo-se a incidência do prazo decenal (artigo 205 do Código Civil de 2002). 2) Benefício com critério de reajuste vinculado à política salarial do Banco por ausência de adesão do interessado aos termos do "Plano Pré-75". Impossibilidade de pleitear perdas e danos com base em regime jurídico que não lhe é aplicável. Dano. Não demonstração. Discussão acerca dos demais elementos caracterizadores da responsabilidade civil. Desnecessidade. Recurso não provido, afastada a preliminar de prescrição quinquenal.? (Apel. nº 0178946-73.2009.8.26.0100, 10ª Câm. De Direito Público, rel. Des. Paulo Galizia, j. em 13.09.2010, v.u.).
?Previdência privada - Funcionário inativo do Banco do Banespa com direito à complementação de aposentadoria - Pretensão ao recebimento de indenização por danos morais e materiais decorrentes de suposta conduta ilegal dos requeridos que deixaram de lhe repassar os rendimentos dos títulos públicos federais que constituíam reserva do plano de previdência privada - Ausência dos danos alegados e mesmo do direito a tais rendimentos, além da complementação da aposentadoria ? Ação improcedente - Recurso não provido.? (TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0176569-61.2011.8.26.0100, Relator Desembargador Urbano Ruiz, J. 20.08.2012, v.u.).
Deste último, retiro os seguintes:
?O pedido está alicerçado em responsabilidade civil por ato ilícito consubstanciado em suposta negociação não permitida dos ativos provenientes do superávit do plano de previdência, aplicação indevida dos recursos obtidos sob a forma de títulos securitizados e inegociáveis emitidos pelo Governo Federal e na ausência de repasse de tais verbas aos participantes. Consoante dispõe o artigo 186 do Código Civil: 'Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente mora, comete ato ilícito.' São pressupostos para caracterização da responsabilidade civil extracontratual a demonstração do dano e do nexo de causalidade entre a conduta voluntária (dolosa ou culposa) do agente e o resultado lesivo.
Em suma, em virtude da suposta conduta das rés o autor teria sido privado de direitos, suportando, pois, danos materiais e morais. Notadamente, o autor não migrou voluntariamente para o regime novo de complementação de aposentadoria e pensão, permanecendo o valor de seu benefício vinculado aos vencimentos dos ativos e sendo custeados pelo Banco, mediante repasse de verba à Banesprev.
Não é admissível que se pleiteie indenização pela supressão de um direito não compreendido no patrimônio jurídico do autor, e que sequer configura expectativa de direito, pois o seu regime de previdência é o disciplinado pelo 'Regulamento do Pessoal do Banco do Estado de São Paulo S.A.'? (TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado, Desembargador Paulo Galizia, Apel. nº 990.10.192502-8).
Assim, não havendo o pressuposto fático da responsabilização civil (prejuízos) e ato lato sensu ilícito, nada há a indenizar-se, seja a título de danos materiais, seja a título de danos morais.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, sem realização de audiência inclusive.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
