

SENTENÇA

Processo nº:0169214-63.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Geralda Bueno Fernandes
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo Federação Estadual das Cooperativas Medicas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Geralda Bueno Fernandes, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Unimed do Estado de São Paulo Federação Estadual das Cooperativas Médicas.
A parte autora alega, em síntese, ser portadora de neuralgia do trigêmeo há nove anos, apresentando quadro recidivo. Submeteu-se a vários exames e consultas, sendo indicado, por dois médicos especialistas distintos, o procedimento denominado "RIZOTOMIA PERCUTÂNEA POR RADIOFREQUÊNCIA", já que o tratamento medicamentoso não estaria logrando êxito. Solicitou cobertura ao plano de saúde, que negou, ao argumento de que o tratamento não estaria previsto no rol da ANS ? Agência Nacional de Saúde Suplementar como de cobertura obrigatória. Alega que a negativa da ré não tem amparo legal, já que a Resolução Normativa ANS no. 211/2010, em seu art. 11, prevê o procedimento. Ainda que não o fosse, havendo cobertura da moléstia pelo contrato, deveria haver também cobertura do procedimento, não podendo a ré eximir-se, pena de atingir a própria finalidade do contrato. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de determinar o custeio do procedimento denominado "RIZOTOMIA PERCUTÂNEA POR RADIOFREQUÊNCIA". No mérito, sua confirmação em definitivo e a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado.
Deferi a antecipação dos efeitos da tutela.
Citada, contestou. Sustentou a força vinculante do contrato, que, em sua cláusula 19, excluiria procedimento não previsto no rol da ANS. A seguir, afirma que o procedimento está, sim, previsto no rol, mas não para a doença da parte autora (neuralgia do trigêmeo). Sustenta que o custeio do procedimento afetaria o equilíbrio econômico-financeiro do contrato, atingindo toda a mutualidade. 
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é procedente.
A uma, porque, à espécie, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. E há que se chamar à colação entendimento do C. STJ, que este Magistrado adota, no sentido de que, se é prevista a doença no contrato, deve ser custeado o procedimento, pena de simplesmente esvaziar-se o conteúdo mesmo da avença. Confira-se: 

PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATOS. ALEGADA CONTRARIEDADE AO ART. 6º DA LICC.
ANÁLISE VEDADA EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL. CLÁUSULA CONTRATUAL.
SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. PLANO DE SAÚDE. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA COBERTURA SECURITÁRIA. DECISÃO MANTIDA.
1. A matéria contida no art. 6º da LICC (atual LINDB) tem índole constitucional, razão pela qual é vedada a análise em recurso especial.
2. O recurso especial não comporta o exame de questões que demandem o revolvimento de cláusulas contratuais e do contexto fático-probatório dos autos, em razão da incidência das Súmulas n. 5 e 7 do STJ.
3. Está consolidado nesta Corte o entendimento segundo o qual é abusiva a cláusula contratual que exclua da cobertura do plano de saúde algum tipo de procedimento ou medicamento necessário para assegurar o tratamento de doenças previstas pelo referido plano.
Precedentes.
4. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 190.576/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 05/03/2013, DJe 12/03/2013)


PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.
CONTRATO. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA A EXAME ESSENCIAL AO DIAGNÓSTICO DO CÂNCER. IMPOSSIBILIDADE. OFENSA AO ART. 535 DO CPC.
NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E PROVAS DOS AUTOS.
SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. DANO MORAL CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO.
QUANTUM. RAZOABILIDADE.
1. Inexiste afronta ao art. 535 do CPC quando o acórdão recorrido analisou todas as questões pertinentes para a solução da lide, pronunciando-se, de forma clara e suficiente, sobre a controvérsia estabelecida nos autos.
2. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõe a Súmula n. 7/STJ.
3. No caso concreto, o Tribunal de origem, analisando o contrato e a prova dos autos, concluiu que a negativa de cobertura do exame pretendido foi abusiva, não só porque existia previsão contratual para exames complementares necessários para o controle da evolução da doença, mas também porque não havia exclusão expressa do procedimento requerido. Alterar esse entendimento é inviável na instância especial a teor do que dispõe a referida Súmula.
4. Está pacificado no STJ que a injustificada recusa, pelo plano de saúde,  de cobertura de procedimento necessário ao tratamento do segurado gera dano moral.
5. Esta Corte consolidou a orientação segundo a qual o reexame do valor dos danos morais arbitrados pelo Tribunal estadual encontra óbice na Súmula n. 7/STJ. Referido óbice somente pode ser afastado quando o valor arbitrado for manifestamente excessivo ou irrisório.
6. Indenização por danos morais arbitrada na origem em valor que atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ausente a alegada excessividade.
7. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 169.486/DF, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 05/03/2013, DJe 12/03/2013)

Ainda que assim não fosse, a parte autora comprovou que não só o procedimento está, sim, previsto no rol da ANS (Resolução Normativa ANS no. 211/2010, em seu art. 11), como também que a alegação da contestação de que o procedimento, malgrado previsto, não o está para essa doença, desvirtua o próprio texto da Resolução Normativa ANS no. 211/2010. 
De início, observo que a contestação é contraditória. Inicialmente afirma que o procedimento não está previsto no rol da ANS. A seguir, afirma que está, mas não para a moléstia da parte autora.
Pois bem. 
1) o procedimento está, sim, previsto na Resolução Normativa ANS no. 211/2010.
2) o procedimento a que se referiu a ré, como bem demonstrado pela autora em sua réplica, não é a "RIZOTOMIA PERCUTÂNEA POR RADIOFREQUÊNCIA", mas a cordotomia/mielotomia por radiofrequência, procedimento inteiramente diverso.
Deixo de aplicar à parte ré as penas de litigância de má-fé porque não houve prova da conduta dolosa de tentar induzir em erro o Juízo, ainda que a gravidade da tese e da alteração do próprio teor do Anexo I da Resolução Normativa 262/ANS parecesse indicar o contrário.
Passo, portanto, ao segundo pedido: a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral.
Também sigo o entendimento, consubstanciado no AgRg no AREsp 169.486/DF  (Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 05/03/2013, DJe 12/03/2013) assinalado acima, conforme o qual "está pacificado no STJ que a injustificada recusa, pelo plano de saúde,  de cobertura de procedimento necessário ao tratamento do segurado gera dano moral"
E tem de ser assim pela dupla razão de que, de um lado, o mero descumprimento de contrato não enseja indenização pelo dano moral, exceto quando ? como neste caso ? ultrapassa os limites do negócio jurídico e atinge direito da personalidade. E, de outro, pelo fator de desestímulo que a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral deve impor ao que causa a lesão.
No caso, inafastável que houve angústia da autora, não só em deparar-se com a negativa de cobertura, em ter de contratar advogado e recorrer ao Poder Judiciário para obter o provimento jurisdicional de urgência, como também o sofrimento físico suportado durante esse período.
E há também que desestimular a parte ré à reiteração da conduta.
Destaco, finalmente, que a tese da ré de que a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado, ou a custear o procedimento, não afeta a mutualidade, ao contrário do que se tem afirmado reiteradas vezes. Neste momento do desenvolvimento econômico e jurídico brasileiro, a tese já não convence mais os Tribunais pátrios.
E a tese já não convence mais porque constitui uma evidente falácia "ad terrorem" e mesmo a admissão da própria torpeza. Falácia "ad terrorem", pois pretende afastar a obrigação de custear o pagamento alegando que, se o fizesse, o equilíbrio econômico-financeiro seria afetado e todos os demais integrantes da mutualidade teriam de arcar com o custo. 
Ocorre que a mutualidade deve ser adequadamente administrada pela operadora de planos de saúde, custeando todos os procedimentos necessários e, se o caso, inclusive não lançando novos planos no mercado cujas mensalidades não sejam capazes de cobrir os custos da carteira.
E se é incapaz de administrá-la, deverá transferir a carteira a outro plano. Essa é a lógica numa economia de mercado. É isso o que determina a Lei n. 9.656/98, cabendo à ANS, com Agência Reguladora desse mercado, disciplinar esse tipo de operação.
E ocorre também que a operadora não pode repassar aos integrantes da carteira aquilo que decorre do risco da atividade negocial. Não pode ? pena de sustentar a própria torpeza ? querer manter o lucro, repassando o prejuízo a terceiros. É, portanto, a operadora que deve suportar a diminuição do crescimento de seus lucros, não os integrantes da mutualidade.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Considerei o porte econômico da parte ré, uma das maiores, senão a maior, operadora de planos de saúde do País, e, de outro lado, o sofrimento da autora, impossibilitada de realizar o procedimento médico por negativa de cobertura da ré.
Termo inicial dos juros e correção monetária:

O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).

A data do evento danoso é a data da negativa de cobertura, documentada a fls. 44, ou seja, 25/6/2012. Porcentual de 1% ao mês, capitalizados anualmente. E correção monetária pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
O pedido, portanto, há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de:
1) condenar a ré, em definitivo, ao custeio do procedimento denominado "RIZOTOMIA PERCUTÂNEA POR RADIOFREQUÊNCIA", TORNANDO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA;
2) condenar a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado, no valor de de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Termo inicial dos juros e correção monetária:

O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).

A data do evento danoso é a data da negativa de cobertura, documentada a fls. 44, ou seja, 25/6/2012. Porcentual de 1% ao mês, capitalizados anualmente. E correção monetária pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Sucumbente, condeno a parte ré ao pagamento de custas e honorários sucumbenciais, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 28 de maio de 2013.
