

C O N C L U S Ã O
Em   _________________________, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0169902-59.2011.8.26.0100

Requerente:Gelsumina Maria Leal Lindgren
Requerido:Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil


Vistos.


SÉRGIO LEGAL LINDGREN, ROGÉRIO LEAL LINDGREN, ORLANDO LINDGREN FILHO e RICARDO LEAL LINDGREN (herdeiros e sucessores de GELSUMINA MARIA LEAL LINDGREN) promoveram ação com pedido de revisão de contrato cumulado com o de repetição do indébito e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra CASSI ? CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL, narrando que em razão do falecimento do marido, Gelsumina assumiu a responsabilidade pelo pagamento das prestações em favor da ré a partir de julho de 2003, contudo os valores exigidos seriam excessivos. O reajuste dos valores importaria em desequilíbrio econômico do contrato e infringência a dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, especificamente quanto ao dever de informação. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela e a procedência do pedido inicial, com a declaração de nulidade da majoração da contraprestação, fixando-se a mensalidade no importe de R$ 79,68, condenando a ré a devolver em dobro os valores adimplidos, R$ 110.249,33, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 25.000,00, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 324/374), arguindo preliminar de irregularidade na representação e, no mais, propugnou pela improcedência do pedido, ocorrida prescrição, a alteração do contrato se deu em 28 de março de 2000, bem como a prescrição dos valores pagos até 20 de julho de 2008. A situação da falecida foi regularizada em março de 2000, dando-se cumprimento ao estatuto social, pois seria separada judicialmente do ex-marido desde 1982. Os reajustes não seriam abusivos e estaria à disposição das partes na rede mundial de computadores a tabela de reajustes por faixa etária. Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação dos autores (fls. 858/872) reiterando os termos da petição inicial. 

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão trazida à baila é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos, ademais as partes não manifestaram interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação ou na produção de provas. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar não vinga, houve a habilitação dos herdeiros da autora, regularizando-se o polo ativo, é o quanto basta.

Todo o mais é mérito.

Cuida-se de ação com pedido de revisão, no qual, se arguiu ser indevido o reajuste incidente, quer pela abusividade, quer pela não ciência da alteração da situação da falecida autora perante a ré.

Depreende-se da documentação dos autos ter havido alteração do estatuto da ré, o que motivou a alteração da situação da autora em 2000. A ação foi proposta em 2011, portanto, qualquer análise sobre a validade ou não do ato estaria atingida pela prescrição, descabendo a apreciação judicial. A alegação de falta de conhecimento não vinga, trata-se a ré de associação e todos têm acesso a seu estatuto.

Há participação dos associados nas alterações estatutárias, atingindo a todos. A separação judicial ou divórcio acarretaria a perda da condição de usuário do plano de associados (documento de fls. 523 e seguintes), o que motivou a alteração da situação de Gelsumina (fls. 602), bastava a ela  analisar o estatuto social, ressaltando-se que houve sua adesão datada de abril de 2000.

Donde se conclui que eventual reajuste decorrente da adesão da mãe dos autores na qualidade de contratante individual e não mais como dependente indireto não pode ser considerado abusivo ou excessivo.

Todavia, quanto ao reajuste em decorrência da mudança da faixa etária, aplicável à espécie o Estatuto do Idoso, a questão já foi sobejamente analisada pelo e. Tribunal de Justiça e pelo c. Superior Tribunal de Justiça, concluindo-se pela validade do Estatuto do Idoso, incidente até nos contratos firmados antes de sua vigência, como no caso em apreço.

Veja-se a propósito o decidido no recurso especial nº 216171-5/2007, Relatora Ministra Nancy Andrighi, julgado em 06 de novembro de 2008:

?Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação.
- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas.
- Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente.
- Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada.
- O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.
- Deve ser declarada a abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.
- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade.
Recurso especial conhecido e provido.?

Ou ainda o decidido no agravo regimental nos embargos de declaração no recurso especial nº 1113069 de São Paulo, Relator Ministro Sidnei Beneti, julgado em 17 de março de 2011:

?AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADE EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA (IDOSO). INADMISSIBILIDADE. OCORRÊNCIA DE DISCRIMINAÇÃO E DE ABUSIVIDADE. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO.
A jurisprudência deste Tribunal Superior consagrou o entendimento de ser abusiva a cláusula contratual que prevê o reajuste da mensalidade de plano de saúde com base exclusivamente em mudança de faixa etária, mormente se for consumidor que atingir a idade de 60 anos, o que o qualifica como idoso, sendo vedada, portanto, a sua discriminação.
Agravo regimental improvido.?.

Ainda que exista cláusula a prever o reajuste em virtude da mudança de faixa etária, o índice aplicável quando da alteração pelo aniversário de 60 anos é demasiadamente excessivo, desnecessárias outras considerações, o Estatuto do Idoso expressamente veda tal postura e se trata de lei especial, aplicável ao caso.

 Acrescente-se à fundamento o contido na súmula nº 91 do e. Tribunal de Justiça: ?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste de plano de saúde por mudança de faixa etária.?.

Se indevidos eram os reajustes por faixa etária a partir dos sessenta anos, incidindo apenas os determinados pela agência reguladora, fazem os autores jus à devolução dos valores pagos a maior, o Estatuto do Idoso entrou em vigor em 1º de janeiro de 2004 e o prazo prescricional é de 10 anos, nos termos do artigo 205 do Código Civil.

A propósito, o v. acórdão na apelação nº 014394-63.2009.8.26.0100, Relator Desembargador Beretta da Silveira, com a seguinte ementa:

Apelação ? Plano de saúde ? SABESPREV ? Entidade fechada de previdência complementar registrada, junto à Agência Nacional de Saúde (ANS), na modalidade de autogestão, isto é, voltada à administração de benefícios a grupo restrito (funcionários da SABESP, ex-funcionários e familiares), sem fins lucrativos ? Inexistindo típica relação de consumo entre a prestadora de serviços e seus filiados, descabido sustentar-se a submissão do negócio jurídico às disposições do Código de Defesa do Consumidor e às demais normas disciplinadoras das atividades dos planos de saúde com fins lucrativos ? Reajustes de preço que se deram somente após elaboração de estudo atuarial, com aprovação pelo Conselho da Fundação e em respeito ao estatuto da entidade e às normas da ANS ? Recurso improvido, com observação quanto à necessidade de respeito ao art. 15, § 3º, da Lei nº 10.741/03 (Estatuto do Idoso).

Por fim, resta analisar o pedido de indenização por danos morais e este não merece guarida, os fatos descritos não seriam suficientes a causar abalo na esfera íntima da autora, não se olvidando que parte do reajuste se deu de forma legal, pela celebração de nova avença entre as partes. Inexistiria ato culposo da ré a dar ensejo ao pedido indenizatório.

Pelo todo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, apenas para afastar a incidência de reajuste por faixa etária, fazendo os autores jus à devolução dos valores pagos a maior, nos como acima constante, a partir da entrada em vigor do Estatuto do Idoso, devidamente corrigidas,pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça, as diferenças a contar do desembolso e acrescidas de juros moratórios de 1% a partir da citação. Por terem os autores sucumbido em maior parte, arcarão com 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 7.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
Inah de Lemos e Silva Machado
             Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
