

SENTENÇA

Processo nº:0169034-47.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Carlosnei Pereira de Oliveira
Requerido:Ednice Adelino da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.




CARLOSNEI PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de liminar, contra EDNICE ADELINO DA SILVA e FRANCISCO FERNANDES DE OLIVEIRA, qualificados, argumentando, em síntese, que adquiriu dos réus o veículo descrito na inicial, pelo valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com entrada de R$ 6.000,00 (seis mil reais) em dinheiro, além da entrega de uma máquina filmadora no valor de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), e o restante em 04 prestações no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) cada. Afirma, porém, que no momento da vistoria perante o órgão de trânsito apurou que os números de chassi e do motor estavam adulterados, impedindo a transferência do bem para seu nome. Sustenta que o negócio jurídico foi baseado na confiança e, diante da impossibilidade de regularização, requer a resolução do negócio jurídico, além da condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais e morais, nos termos que especifica. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 07/31). 

O pedido de liminar foi indeferido a fls. 32. 

Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 40/51), requerendo, preliminarmente, denunciação à lide. No mérito, argumentaram que o veículo foi adquirido do antigo proprietário e não apresentou quaisquer irregularidades, sendo realizadas diversas vistorias, inclusive para seguro; afirmam que o veículo está na posse do autor desde 15.01.2013 e a adulteração pode ter ocorrido no espaço de tempo entre o início da posse e a data da vistoria. Insurgiram-se contra os montantes das indenizações e, ao final, postularam a improcedência dos pedidos. Juntaram documentos (fls. 52/81). 

Réplica a fls. 84/86. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento nos artigos 330, inciso I, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, até porque a autora pretende apenas o depoimento pessoal do réu que, aliás, permaneceu silente quanto à especificação de provas. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Primeiramente, indefiro o requerimento para denunciação à lide, porque não estão presentes quaisquer das hipóteses do artigo 70 do CPC, ao contrário, eventual ressarcimento enseja utilização de meio próprio. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são procedentes. O caso em comento enseja aplicação dos artigos 139, inciso I, e 475 do Código Civil, ou seja, a resolução contratual, de pleno direito, com efeitos ex tunc. Isto significa que ?a resolução tem efeito retroativo e com a extinção decretada por essa causa devem as partes ser repostas na situação em que estavam antes de celebrarem o contrato. Significa dizer: as partes devem restituir o que receberam em razão do contrato, tanto o credor, autor da ação, como o devedor inadimplente, apenas que sobre esse ainda pesará a condenação de indenizar perdas e danos sofridos pela outra parte? (in ?Fundamentos e Princípios dos Contratos Empresariais?, coordenador Wanderley Fernandes, 2ª edição, 2012, editora Saraiva, série GV Law). Assim, caberá ao autor a restituição dos valores pagos, sem prejuízo da indenização por danos morais. Vejamos. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma legal). No caso vertente, o autor adquiriu veículo com numeração de chassi e motor adulterados, o que foi constatado no momento da vistoria para efetivação da transferência. Note-se que não se atribui aos réus a conduta de adulteração; contudo, os requeridos alienaram veículo inapto à circulação, em razão de sua adulteração numérica. Vale dizer, a adulteração de chassi impede a regularização das características do veículo, a circulação em vias públicas e, claro, a transferência administrativa da propriedade. Ora, quem adquire veículo, espera e confia que o bem apresente todas as condições para o uso normal, não bastando apenas o funcionamento do motor. 

Não obstante, a alegação de que a propriedade dos bens móveis se transfere pela tradição também não socorre os requeridos, porque a transferência administrativa enseja a regular aprovação pelo órgão de trânsito, assim como a contratação de seguro. Não é crível, ademais, que o autor promovesse a adulteração logo após a aquisição, porque somente ele suportaria os prejuízos do negócio jurídico nefasto. 

Consequentemente, de rigor a reposição das partes ao status quo ante; assim, o autor faz jus à restituição dos valores pagos, correspondentes à entrada (R$ 7.600,00). O autor também faz jus aos prejuízos materiais efetivamente comprovados, de acordo com as notas fiscais de fls. 23 (R$ 362,00) e 25 (425,00), além do valor correspondente ao IPVA (R$ 137,36 ? fls. 27). Observo, por outro lado, que o veículo permanece apreendido nos autos do inquérito policial, incumbindo futuramente ao magistrado decidir sobre seu destino, razão pela qual não há que se falar em devolução pelo réu. 

Por outro lado, entendo que estão delineados os prejuízos morais. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos, basta ver que a alienação gerou a instauração de inquérito policial para apuração do crime previsto no artigo 311 do Código Penal. 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Por fim, nada a apreciar no tocante ao pedido contraposto, tratando-se de ação que tramita pelo rito ordinário. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno os réus a restituírem a quantia de R$ 7.600,00 (sete mil e seiscentos reais) ao autor, no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 924,36 (novecentos e trinta e quatro reais e trinta e seis centavos) e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantias que serão corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, além da incidência de juros de mora 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações (artigo 20, §3º, do CPC). 


P.R.I.


São Paulo, 30 de abril de 2012. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
