

SENTENÇA

Processo nº:0169104-35.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Rhoselez Toledo Moura
Requerido:Clinica Odontologica Dr Patricia Venus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano de Castro Jarreta Coelho



VISTOS.

RHOSELEZ TOLEDO MOURA ingressou com a presente ação indenizatória em face de CLINICA ODONTOLÓGICA DRA. PATRÍCIA VENUS. Em síntese, sustenta que contratou com a requerida a prestação de serviços odontológicos da requerida, sendo submetida para a cirurgia para extração de agulha quebrada na raiz de seu dente. Reclama que a despeito de ter suportado a dor, não foi bem orientada pela requerida quanto ao pós-operatório, sofrendo com dores terríveis no final de semana, o que lhe fez procurar por uma clínica 24 horas. Não bastasse tal dano, a requerida ainda exigiu o pagamento da segunda parcela ajustada entre as partes, a ponto de enviar para protesto o cheque impago dessa parcela. Pretende a reparação dos prejuízos morais sofridos no evento. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida ofertou contestação, ocasião em que sustentou preliminarmente: (a) necessidade de correção do polo passivo da demanda (CLÍNICA ODONTOLÓGICA DRA. PATRÍCIA VENUS VERÍSSIMO LTDA.); (b) ilegitimidade passiva da requerida, porquanto a autora já chegou na clínica com uma lima endodôntica fraturada em seu dente de n° 24, vindo encaminhada por outra profissional, sendo que lhe foi esclarecido que o procedimento a ser realizado não tinha garantia na literatura odontológica de sucesso; (c) denunciação da lide da profissional terceirizada da requerida que realizou o procedimento. No mérito, insistiu na inexistência de conduta ilícita e de garantia de sucesso no procedimento. Com a defesa vieram documentos.

Houve réplica.

A fls. 103 foi deferida a realização da prova pericial.

O laudo da perita judicial se encontra acostado a fls. 134/48.

As partes se manifestaram acerca do laudo, pugnando a parte autora por esclarecimentos. Os esclarecimentos se encontram a fls. 171. Intimada para manifestação, a parte autora quedou-se inerte.

Os autos vieram-me conclusos por designação da E. Presidência do Tribunal de Justiça de São Paulo, por força de auxílio-sentença.

Eis o breve relatório. 

Passo a decidir.

Inicialmente, determino a retificação do polo passivo da demanda, tal qual pleiteado a fls. 59.

As demais questões preliminares, no entanto, devem ser afastadas: (a) não há que se falar em ilegitimidade passiva, porquanto a autora claramente descreve na petição inicial fato que ela atribui à clinica requerida, de sorte que processualmente não há que se falar em ilegitimidade ad causam; (b) também não é o caso de denunciação da lide, porquanto a contratação foi feita pela consumidora autora ? fato incontroverso, já que não impugnado ? com a clínica requerida, de modo que a terceirização para profissional que presta serviços naquele local não tem o condão de afastar eventual  responsabilidade que a ré possuísse; ainda que, nessa hipótese, pudesse existir direito de regresso, a inclusão da terceira nessa demanda somente traria prejuízo temporal à consumidora autora.

Superadas as preliminares, no entanto, no mérito não assiste melhor à requerente.

Não pode o juízo deixar de consignar, por primeiro, que a autora, na petição inicial, havia afirmado claramente que chegara na clínica requerida com um instrumento quebrado já dentro de seu dente. É o que se infere da causa de pedir descrita da inicial, amparada na declaração assinada pela autora acostada a fls. 19. Fica claro dessa declaração, em especial no primeiro parágrafo, que a requerente já estava com corpo estranho em seu dente quando chegou na clínica ré.

Partindo-se dessa premissa, eventual responsabilidade da requerida pela dor que a autora ainda permaneceu sentido somente poderia ter origem na não-solução do problema e na não-orientação adequada pós-operatória. Contudo, de maneira absolutamente inovadora, quando compareceu na perícia, a autora passou a relatar à perita judicial (antepenúltimo parágrafo de fls. 136) que a lima endodôntica em seu dente (foto de fls. 138) foi fraturada durante tratamento na clínica requerida.

Houve, com tal declaração, verdadeira mudança fática da causa de pedir, gerando forte inverossimilhança na assertiva da autora. Se na afirmação constante da petição inicial, tal qual interpretada linhas acima, já não se encontrava efetiva causa jurídica para a busca de responsabilização, já que inexistente nexo de causalidade entre a dor e conduta da ré, ao menos comissiva, coma alteração propiciada durante a perícia a situação piorou.

Não bastasse essa insegurança gerada exclusivamente pela autora, já que a ré afirma desde o início que somente fora contratada para a tentativa de retirada da lima fraturada, a verdade é que o laudo pericial, realizado a partir dos reclamos relatados pela parte autora na perícia designada, foi cristalino em concluir: (a) que a requerida concluiu o tratamento endodôntico no dente 24 da autora; (b) que não há elementos nos autos que indiquem culpa dos requeridos na existência da lima; (c) a falta de acompanhamento pós-operatório se deu por vontade da autora (fls. 144).

E mais.  Mesmo que a lima houvesse sido fraturada por profissional da clínica requerida, consignou a Sra. Perita que a literatura odontológica retrata ser comum tal ocorrência durante os tratamentos de endodontia, chegando a informar ser jargão da classe que ?só não fratura lima o dentista que não trata de canais?.

Em suma: não se vislumbrou a existência técnica de qualquer conduta praticada pela requerida, seja comissiva, seja omissiva, que tenha sido a causa da fratura da lima dentro do dente 24 da autora ou que tenha potencializado os efeitos de tal problema. E sem conduta culposa no tratamento, não se pode dizer que tenha ocorrido falha na prestação de serviços (artigo 14 do CDC), de modo que eventual dano sofrido pela requerente não pode ser imputado à ré. Logo, também é devido o cheque cobrado pela ré.

Posto isso, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial e, em consequência, extingo o processo com resolução do mérito (artigo 269, I, do CPC).

Em razão da sucumbência, condeno a parte autora no pagamento das custas e despesas processuais, inclusive dos honorários periciais, que arbitro em definitivo em R$ 1.000,00 (mil reais), bem como nos honorários advocatícios da parte contrária que fixo, desde já, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no artigo 20, § 4º, pelo trabalho realizado.

P.R.I.C.

De São José do Rio Preto para

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
