

SENTENÇA

Processo nº:0169506-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pedro Luiz Furtado de Oliveira
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

PEDRO LUIZ FURTADO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs ação visando ao cumprimento de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face do BANCO CITIBANK S.A. Alega que teve a posse direta do veículo Iveco Fiat 4912, ano 2.000, placa DAM 1130, de 2.000 até 19 de maio de 2.004, ocasião em que o automóvel foi apreendido em demanda de busca e apreensão ajuizada pelo réu, fundada em contrato de financiamento com pacto acessório de alienação fiduciária do bem em garantia do pagamento da dívida. Ocorre que, após a efetivação da busca e apreensão, o réu deixou de proceder à transferência da propriedade do veículo no órgão de trânsito. Tal omissão levou à inscrição do seu nome no Cadin (Cadastro de Inadimplentes do Estado de São Paulo), por força de débitos relacionados ao veículo, referentes ao não pagamento do IPVA nos exercícios de 2005 a 2009, de taxas de licenciamento, dos valores do seguro obrigatório e do licenciamento ambiental. Dessa forma, pede (a) a imposição ao réu do cumprimento de obrigação de fazer, consistente na efetivação da transferência da propriedade do veículo e na regularização da situação do automóvel mediante pagamento das somas devidas junto aos órgãos competentes, bem como (b) a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais, pelo constrangimento sofrido com a inscrição do seu nome no Cadin estadual, no montante equivalente ao valor total do débito relativo ao veículo (R$ 15.576,46). Pediu, ainda, o autor a concessão de antecipação de tutela relativamente à obrigação de fazer acima referida. 

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 16 a 72.

Não houve concessão da antecipação de tutela pedida (fl. 83).

Citado, o réu respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, pela sua ilegitimidade de parte passiva, uma vez que, após a efetivação da busca e apreensão do veículo, este foi repassado ao domínio da revendedora IVECO, bem como pela ilegitimidade ativa do autor para o pedido de condenação ao pagamento dos débitos do veículo, por não ser credor desses valores. No mérito, sustenta que os débitos já foram quitados e que a propriedade do veículo já foi transferida, nenhuma pendência mais havendo em nome do autor. Além disso, acrescenta, nenhum prejuízo vem sofrendo o autor com o episódio, se se considerar que o veículo não está em seu poder há mais de 10 anos, somente agora tendo ajuizado a demanda. Impugna, por fim, o réu o montante pretendido a título de reparação (fls. 95 a 128).

O autor não se manifestou em réplica (fls. 129).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, nem na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 132, 133 e 134).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por ilegitimidade de parte ativa e passiva, arguida pelo réu, não merece acolhida.

Por um lado, o autor tem legitimidade para pleitear o cumprimento de obrigação de fazer no tocante à regularização da transferência do veículo e dos débitos a ele relacionados, em virtude de o automóvel ainda se encontrar ? até pelo menos o ajuizamento da demanda - em seu nome junto ao órgão de trânsito, figurando ele como devedor dos valores relativos ao IPVA, licenciamento, seguro obrigatório e inspeção veicular.

Por outro lado, não há que se falar em ilegitimidade de parte passiva, pois, com a efetivação da busca e apreensão, houve a consolidação da posse e da propriedade do veículo em favor do réu, que passou a ser o titular do domínio sobre a coisa, ainda que, na sequência, tenha transferido o bem a terceiro.

No mérito, impõe-se reconhecer inicialmente que, após o ajuizamento da demanda, as dívidas relativas ao veículo foram pagas, do mesmo modo que houve a transferência da propriedade do bem a terceiro no órgão de trânsito (fls. 110 a 128). Tais providências, sem dúvida, satisfazem a pretensão do autor no que tange ao pedido de imposição do cumprimento de obrigação de fazer, de sorte que, nesta parte, a demanda perdeu o objeto, impondo-se decretar, no ponto, a carência de ação por ausência superveniente de interesse de agir.

No que se refere à responsabilização do réu pelos danos experimentados pelo autor, tem-se que se revela possível, ante a ilicitude na conduta da instituição financeira de omitir, após a efetivação da busca e apreensão do veículo, a transferência da propriedade do veículo no órgão de trânsito, permitindo, com isso, que o nome do demandante constasse no Cadin estadual como devedor de valores relativos ao IPVA, licenciamento, seguro obrigatório e inspeção veicular. Deve, assim, responder pelos prejuízos suportados pelo autor.

Os danos morais reclamados estão caracterizados, no caso, pelo constrangimento sofrido pelo demandante em decorrência da inscrição do seu nome no Cadastro de Inadimplentes do Estado de São Paulo, evento que o colocou na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa do réu, acima referida, a indenização por dano moral, na hipótese, deve ser fixada no montante de R$ 10.000,00, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Diante do exposto:

(a)JULGO O AUTOR CARECEDOR DA AÇÃO, por ausência superveniente de interesse de agir, no tocante à pretensão de obter a transmissão da propriedade do veículo junto ao órgão de trânsito e o pagamento dos débitos relacionados ao automóvel, e, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, extingo o processo, no ponto, sem resolução de mérito.

(b)JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e condeno o réu a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da prolação da presente sentença.

Condeno, ainda, o réu, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o total da condenação.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
         Juiz de Direito





São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
