

SENTENÇA

Processo nº:002.06.169524-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nivaldo Alves da Silva
Requerido:Fabiana Moura da Silva - Me - Buffet Encantado

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 10 de junho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


NIVALDO ALVES DA SILVA move ação de indenização por danos materiais e morais, em face de FABIANA MOURA DA SILVA - ME, alegando que contratou a empresa ré, para realizar festa de aniversário de seu filho. No entanto, a ré não compareceu ao evento e não cumpriu os termos do contrato firmado entre as partes, sendo necessário que os próprios pais do aniversariante e convidados adquirissem salgados, bolos e decoração. Além disso, alguns convidados ajudaram nos serviços. Tais fatos acarretaram prejuízos materiais, no montante de R$ 2.504,79 e morais, estimados em R$ 35.000,00. Pede a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citada por edital, em favor da ré interveio Curador Especial, o qual ofereceu contestação por negativa geral. Pede improcedência. Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento. A instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, decorrentes de descumprimento de contrato de prestação de serviços de organização de festa infantil. 

Os fatos alegados na inicial ficaram sobejamente provados. As partes firmaram contrato de prestação de serviços de "buffet", visando comemoração de aniversário do filho do autor. Parte do pagamento foi quitado, conforme convencionado. No entanto, a ré não cumpriu com sua obrigação, deixando de prestar os serviços contratados. As provas documentais e orais produzidas nos autos, confirmam a ausência da ré à comemoração do aniversário do filho do autor. Confira-se:

Júlio César de Oliveira Lima: Conheço o autor e compareci à festa que foi realizada para o filho dele, de nome Lucas, em 2006. A festa foi realizada no grêmio do qual o autor participava, mas a empresa contratada para realizar a festa não compareceu. Eu e minha esposa ajudamos a resolver o problema, saindo e comprando salgados e refrigerantes. Também atuamos como garçons (...) O fato tornou-se evidente para os convidados e Nivaldo pediu desculpa para os convidados. 

Maria Edenilza dos Santos Lima: Eu participei da festa de aniversário de Lucas em 2006. O buffet foi contratado para fornecimento de doces, salgados e refrigerantes, mas não compareceu ao local da festa. Nivaldo entrou em contato comigo cerca de três horas antes do início da festa e pediu ajuda. Nós compramos doces, salgados, refrigerantes, copos, pratos descartáveis, etc. O autor pediu desculpa aos convidados e ficou muito constrangido (...) Quem pagou todas as compras feitas foi Nivaldo. 

Os danos morais estão provados, ante os evidentes constrangimentos sofridos pelo autor num momento que deveria ser de festividade, comemoração e alegria. O fato com certeza atingiu a honra subjetiva e o sentimento de amor próprio que deve nortear todas as pessoas, em seus relacionamentos. A questão se torna mais evidente, quando se verifica que à festa compareceram amigos e parentes e todos tomaram ciência da situação. O dano moral é evidente. 

Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, atentando aos critérios norteadores dos danos morais, no montante de R$ 10.000,00. Nesse sentido, é o teor do seguinte julgado:

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO EM PRÉDIO URBANO - DANO MORAL - FIXAÇÃO - 30 (TRINTA) SALÁRIOS-MÍNIMOS - CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - ADMISSIBILIDADE 
Na estimativa pecuniária dos danos morais não se busca obter a 'restitutio in integrum', mas sim fazer certa compensação em dinheiro pela dor sofrida, devendo esta compensação corresponder a uma idéia de justiça da consciência média. Portanto, em tal fixação, há de imperar sempre "a temperança, a razoabilidade, a percepção da natureza das coisas".
Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004 
SOBRE O TEMA FONTE: Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004, com as seguintes referências: MARIA CELINA BODIN DE MORAES - "Danos à Pessoa Humana", Renovar, Rio de Janeiro, 2003, pág. 157 CLAYTON REIS - "Os Novos Rumos da Indenização do Dano Moral", Forense, Rio de Janeiro, 2002, págs. 17/18 HENRY Y LEÓN MAZEAUD e ANDRÉ TUNC - "Tratado de la Responsabilidad Civil", vol. I, tomo I, Trad. Livre da 5ª ed., 1957, vertida para o espanhol p/ Luis Alcalá-Zamora y Castillo, Buenos Aires: E.J.E.A., pág. 441 CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - "Comentários ao Novo Código Civil", Forense, vol. XIII, Rio de Janeiro, 2003, pág. 350 .

Os danos materiais também ficaram provados.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, indenização por danos materiais no montante de R$ 2.504,79, corrigido desde o desembolso e indenização por danos morais, no montante de 10.000,00, corrigido desde a presente data, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Tendo em vista a qualidade dos trabalhos do Curador Especial, fixo os honorários no valor máximo permitido pela tabela do convênio. Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
