

SENTENÇA

Processo nº:0169184-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Edmundo de Brito
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita
Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito: Dra.  Maria Cristina de Almeida Bacarim
     

Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela, ajuizada por EDMUNDO DE BRITO em face de BANCO ITAUCARD S/A, qualificados nos autos. Alega o autor ter seu nome negativado em órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida de R$ 1672,00 e de R$2022,00 vencidas em 20 de agosto de 2011 e 10 de julho de 2011, respectivamente. Esclareceu que, embora tenha mantido relação jurídica com a empresa ré, não lhe devia esta prestação, não havendo razão para que a mesma tivesse levado seu nome ao SCPC e Serasa. Pleiteia, assim, indenização por danos morais, além da declaração da inexigibilidade do débito e a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 06/16).

Deferimento da gratuidade de justiça a fls. 17.

Indeferimento dos efeitos de antecipação de tutela a fls. 27. 

Citada, a parte ré apresentou contestação (fls. 32/34). Em síntese, afirma que somente quem detém o cartão e conhece sua senha pode realizar transação em caixa eletrônico ou maquineta utilizada por estabelecimento comercial. Aduz ter o autor realizado pagamento de parcela da dívida do cartão de crédito em 5 de julho de 2011, não sendo efetuado o pagamento de outras faturas até o cancelamento do cartão pela área de cobrança. Juntou documentos (fls. 35-78). 
Não houve réplica. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
1. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
2. Cumpre destacar que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422). Nesse diapasão, Claudia Lima Marques, em Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
3. Este, pois, é o objetivo que o autor deveria ter buscado quando contratou o cartão de crédito junto ao banco-réu. 
A parte ré comprovou que o autor realizou transações comerciais a justificar a inclusão do seu nome no rol de inadimplentes (fls. 35/45). O autor não impugnou especificamente cada um dos documentos juntados com a contestação. Data venia, a petição inicial se mostra extremamente genérica e parece não se referir ao caso concreto. Portanto, é incontroversa a origem dos débitos discutidos nos autos. 
Ficou comprovado que o autor realizou o pagamento em atraso da fatura de junho de 2011 e que, após tal pagamento, não foram efetuados os próximos pagamentos devidos, o que manteve as faturas do autor em atraso até o cancelamento do cartão, devendo o autor pagar as tarifas e multas de atraso, conforme faturas a fls. 55/61.  O autor manteve ativa sua relação com o réu, realizando pagamentos, como o feito em 05/07/11, o que demonstra o vínculo legítimo entre as partes e a regularidade da dívida. 
Portanto, não há como ser declarada a inexigibilidade do débito em análise, no valor de R$3.694,00.
4. Sendo o débito legítimo, tampouco seria devida qualquer indenização. 
 E ainda que fosse inexigível, o autor possui outros apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16). Não há como saber se todos são frutos de fraude, mormente porque a parte autora não juntou documento que comprovasse o questionamento judicial em relação a todos eles.
E havendo outras inserções, não há que se falar em dano moral. Nesse sentido a Súmula 385 do c. STJ, segundo a qual, ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
5.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
