

CONCLUSÃO

Em 10 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0169613-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto de Paula
Requerido:Fidc


Vistos,
PAULO ROBERTO DE PAULA ajuizou ação em face de Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I alegando, em síntese, que tomou conhecimento da inclusão de seu nome nos cadastros da Serasa, com supostos débitos junto ao réu nos valores de R$ 501,34, R$ 502,05, R$ 7061,63, R$ 396,49, R$ 226,90, R$ 7988,05, R$ 1459,42; nunca foi cliente do réu; o débito é indevido; sofreu danos morais; o ônus da prova deve ser invertido; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória não foi concedida (fl. 23).
O réu apresentou contestação aduzindo, em suma, que o autor firmou contrato de cartão de crédito com o Banco Santander; o banco cedeu o referido contrato, tornando o autor seu devedor; não existem vícios no contrato; não estão presentes os requisitos do dever de indenizar; o ônus da prova cabe ao autor; requer a improcedência (fls. 36/52).
Réplica às fls. 78/89.
O réu ainda manifestou-se quanto aos documentos apresentados na réplica (fls. 98/106), com ciência ao autor (fl. 110).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária, no caso, a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa à declaração de inexigibilidade de débito, com o cancelamento de anotações em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, e à reparação de danos morais.
De acordo com a inicial, o autor jamais foi cliente do réu, aduzindo ser indevida a anotação em seu nome (fl. 04).
O autor juntou extrato à fl. 14 em que constam algumas ocorrências, sendo 07 anotações do FIDC NPL I, em valores de R$ 501,34, R$ 502,05, R$ 7061,63, R$ 396,49, R$ 226,90, R$ 7988,05 e R$ 1459,42.
O réu, por seu turno, aduz que adquiriu tais créditos do Banco Santander (Brasil) S.A. (fls. 37 e 39).
Cumpre observar que, à fl. 39, o réu especificou cada um daqueles créditos, sendo um de cheque especial Banespa, cinco de crédito pessoal eletrônico e um crédito pessoal renovado.
E as cópias do negócio jurídico com o Banco Santander (Brasil) S.A., relativo à cessão de crédito, foi juntada às fls. 53 e seguintes.
Observe-se que nem na réplica (fls. 78/85), nem na manifestação de fl. 110, o autor impugnou especificadamente a informação trazida pelo réu de que os débitos são aqueles contraídos junto ao Banco Santander, não impugnando cada um dos contratos discriminados à fl. 39 firmados com essa última instituição financeira (sucessora do Banespa referido à fl. 39).
Assim, a impugnação trazida pelo autor com relação à inexistência de relação com o FIDC NPL I, considerando a cessão de crédito havida e os elementos trazidos com a contestação, não pode ser acolhida para a pretendida declaração de inexigibilidade de débitos.
O réu demonstrou, ainda, que a SERASA enviou a correspondência antes da efetiva anotação para o mesmo endereço da inicial (fl. 02 e 102/106).
Nesses termos, à vista de todo o exposto, em que pese o consignado pelo autor, não demonstrou efetiva prática de ato ilícito pelo réu para lhe impor o dever de indenizar.
Daí por que os pedidos especificados na inicial, à vista da prova documental produzida e das demais circunstâncias acima examinadas, não podem ser acolhidos.
Posto isso, nesta ação movida por PAULO ROBERTO DE PAULA em face de Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I, julgo improcedentes os pedidos, respondendo o autor pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em mil e duzentos reais nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, porém, como é beneficiário da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Retifique-se o nome da ré (fl. 36) junto ao Distribuidor.
P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
