

SENTENÇA

Processo nº:002.08.169874-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:Sinésio Chefer Caetano e outro
Requerido:Rosimar Almeida de Paula



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



SINÉSIO CHEFER CAETANO e MARIA CRISTIANE MARTINS DO NASCIMENTO propuseram a presente AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE com pedido de tutela em face de ROSIMAR ALMEIDA DE PAULA, ocupante do imóvel adquirido pela requerente em execução extrajudicial realizada pela Caixa Econômica Federal. Entretanto, mesmo sendo a requerida notificada, quedou-se inerte, não desocupando o imóvel, configurando posse precária e clandestina. Requereram a concessão da tutela para imediata desocupação do imóvel e, a final, a procedência da ação para que fosse decretada a imissão na posse do imóvel. Deram à causa o valor de R$ 55.000,00, juntando documentos.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido a folhas 52/53 dos autos.

Manifestação da requerida pleiteando a revogação da liminar a folhas 58/62. Despacho na própria petição, mantendo a liminar. 

Agravo de instrumento noticiado a folhas 96/104. V. Acórdão a folhas 114/119 negando provimento ao recurso.

Auto de imissão a folhas 109 dos autos.

A requerida contestou a folhas 65/79 argüindo que ajuizou ação revisional em trâmite na Justiça Federal e ação anulatória, restando a prejudicialidade configurada; ademais, não se poderia proceder à imissão com a pendência das ações, não tendo havido mora. Que o título seria impróprio e que haveria inconstitucionalidade da execução extrajudicial. Requereu a suspensão da ação, a extinção do processo ou a improcedência do pedido, bem como a gratuidade, juntando documentos.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 144 dos autos.

Manifestação dos autores requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 149).
 
É o Relatório.
DECIDO.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Neste sentido:

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF - RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

CERCEAMENTO DE DEFESA - Julgamento antecipado da lide - Inocorrência - Presentes os pré-requisitos indicados no artigo 330, I do Código de Processo Civil - Dilação probatória inútil e despicienda - Recurso não provido A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. (TJSP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.918-2 - São José do Rio Preto - 05.05.94). 


DEFIRO a gratuidade à requerida. Anote-se.

DA ADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA.

O que se pretende, na imissão de posse, é ter não só o poder jurídico sobre a coisa, mas também o poder físico, a disponibilidade da coisa da qual se tem o domínio, visando obter a posse direta, de modo a permitir o exercício sobre a coisa, de todos os poderes inerentes à propriedade. 

Esclarece A. Baptista que essa ação não protege uma posse que se tem e sim o direito a adquirir uma posse de que ainda não desfrutamos. Como a ação não protege a posse, mas o direito à posse, torna-se evidente sua natureza petitória" (DA SILVA, Ovídio A Baptista; CURSO DE PROCESSO CIVIL; Vol. 2; 3.a Edição; 1998; Editora Revista dos Tribunais; SÃO PAULO-SP; pág 232).

A ação de imissão de posse, portanto, é uma ação "real, e não uma ação pessoal, fundada em direito obrigacional, daí sua natureza executiva" (ob. cit. pág. 238). Na imissão não se discute a existência de um direito. O direito já é certo líquido e exigível. Seu fim é torná-lo prestado.

Como prevê o parágrafo 2º, do artigo 37 do Decreto-Lei n° 70/66, "uma vez transcrita no Registro Geral de Imóveis, a carta de arrematação, poderá o adquirente requerer ao juízo competente imissão de posse no imóvel, que será concedida liminarmente, após decorridas as 48 horas mencionadas no §3° deste artigo, sem prejuízo de se prosseguir no feito, em rito ordinário, para o debate das alegações que o devedor porventura aduzir em contestação".

A alienação em favor da autora é válida até eventualmente ser desconstituída por decisão judicial com trânsito em julgado e, até que isso venha porventura a ocorrer, tem o mesmo o direito de exercício de todos os atributos característicos do direito de propriedade.

Ainda, o Decreto-Lei n° 70/66, cuja constitucionalidade é pacificamente reconhecida, dispõe em seu artigo 37, parágrafo 2º, que, uma vez efetivada a transcrição do título aquisitivo perante o respectivo Cartório de Registro de Imóveis, o novo proprietário terá o direito, inclusive, de promover a respectiva ação de imissão na posse.

Havendo a prova da regular aquisição do bem pela requerente e ausente qualquer fundamento para a conduta dos requeridos em continuarem ocupando bem imóvel que não mais lhes pertence; assim, o deferimento da medida liminar de imissão na posse era mesmo imperiosa.

Há que se consignar que não cabe, em sede de ação de imissão na posse, avaliar a respeito do cumprimento do contrato inicialmente celebrado pelos requeridos com a instituição financeira e da própria constitucionalidade da execução extrajudicial conduzida pela Caixa Econômica Federal em desfavor dos demandados.

Desta feita, a ação de imissão e não como contestado pelos requeridos, já que se manifestaram como se a presente se tratasse de reivindicatória, é totalmente adequada ao caso sub iudice.

 Repilo a preliminar.

DA CONEXÃO ou CONTINÊNCIA com a AÇÃO de REVISÃO na JF. 

A requerida asseverou que adquiriu a propriedade por escritura, contraíu dívida com a CEF, restou inadimplente tendo havido a retomada do bem. Ora, não comprovou a nulidade da aquisição, vez que esta não se deu por ter sido retomada a unidade por inadimplência da mutuária, tampouco retenção justa da coisa, que possuía de forma precária a impedir o direito dos autores.

Resta ausente a continência alegada entre esta ação e aquela que se desenrola na Justiça Federal, pois partes diversas e pedidos outros não mais amplos e abrangentes, podendo haver decisões separadas, sem que sejam prolatadas decisões conflitantes. 

Assevere-se que a ação revisional não inibe o curso da ação de imissão, restando admitida a constitucionalidade do Dec.-lei 70/66, pois a existência de ação revisional perante a Justiça Federal que não prejudica o legítimo direito da proprietária de ser imitida na posse do imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal, mediante crédito hipotecário quando o bem ainda está ocupado pelos anteriores mutuários inadimplentes.

TJSP - Agravo de Instrumento n° 642.512.4/3-00 - Relator TESTA MARCHI

EMENTA: Ação reivindicatória de bem imóvel, promovida pelo novo adquirente liminar concedida insurgência da ré que não encontra amparo, ante a inadimplência caracterizada e bem arrematado pela CEF irrelevância de existência de ação junto à Justiça Federal, onde se discute a impossibilidade da arrematação e o contrato anterior havido entre a requerida e a instituição financeira novo comprador que detém título de domínio devidamente formalizado. Agravo improvido.

TJSP - Agravo de Instrumento n° 641 870-4/9-00 ? Relatora CHRISTINE SANTINI

Imissão de posse - Deferimento em favor de adquirente de imóvel em leilão extrajudicial - Discussão do contrato de financiamento imobiliário perante a Justiça Federal - Irrelevância, por estar o imóvel registrado em nome do adquirente no Cartório de Registro de Imóveis, que, assim, detém a titularidade do domínio e deve ser imitido na posse do bem. Nega-se provimento ao recurso.

"INTERDITO PROIBITORIO - Pedido de antecipação de tutela - Pretensão dos autores, ora agravantes, de suspender a liminar concedida na ação de imissão de posse, sob alegação de que está em trâmite uma ação revisional que tem por objeto o contrato de financiamento do imóvel em questão - Descabimento - Titulo apresentado, com a devida inscrição no Cartório de Imóveis, demonstra que o agravado é o atual proprietário do bem - Ausente qualquer comprovação de irregularidade na aquisição". (TJSP - Agravo de Instrumento n° 7250366900 ? 11ª Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Renato RangelDesinano - Data do julgamento: 15/05/200).

TJSP -APELAÇÃO N°. 531.439-4/5-00 - Relator EGIDIO GIACOIA

APELAÇÃO - Imissão na Posse ? Autora que adquiriu imóvel adjudicado pela Caixa Econômica Federal com base no Decreto-Lei n°. 70/66 ? Questionamento da adjudicação na Justiça Federal - Alegação de Prejudicialidade Externa (Litispendência, Conexão e Continência) - Questão estranha à lide, não se configurando motivo para a suspensão do feito ou reunião das demandas - Prejudicialidade Externa não configurada - Decisão Mantida ? Recurso Improvido.

"AÇÃO DE MISSÃO DE POSSE. Conexão. Demanda em curso perante a Justiça Federal-Objetos distintos. Uma das ações já julgadas, não se prestando ainda o pleito à suspensão do feito. Apelados adquirentes do imóvel ocupado indevidamente pelo apelante. Discussão sobre a relação contratual entre a apelante e a CEF, com alegação de vício no processo de retomada. Matéria estranha aos apelados, devendo ser equacionada  no âmbito da ação anulatória ajuizada pelo apelante contra a CEF. Sentença mantida. Recurso improvido" - (Apelação Cível n". 294.477.4/1-00, de Osasco/SP, rei Des. Donegá Morandini).

"AÇÃO DE MISSÃO DE POSSE. Imóvel arrematado pela CEF e vendido à apelada. Alegação de irregularidade na venda. Matéria estranha ao presente feito. Propriedade da apelada comprovada. Esbulho por parte dos requeridos. Recusa na desocupação voluntária do imóvel Prazo para desocupação. Inviabilidade. Sentença mantida. Apelo desprovido" - (Apelação Cível n". 456.191.4/6-00, de Brotas/SP, Des. Donegá Morandini).


SUSPENSÃO DO PROCESSO - Ação de imissão na posse - Liminar concedida - Notícia de ação revisional do contrato de financiamento - Alegação de inexistência de relação entre as ações - Acolhimento - Procedimento extrajudicial levado a termo, sem questionamento - Circunstância em que a ação revisional não inibe o curso da ação de imissão - Admitida a constitucionalidade do Dec.-lei 70/66 - Inconformismo acolhido nessa parte - Suspensão afastada - Recurso parcialmente provido. (Agravo de Instrumento n. 372.750-4/6 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Grava Brazil - 22.02.05 - V.U.) 

TUTELA ANTECIPADA ? Imissão na posse ? Bem imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal, mediante crédito hipotecário ? Bem ainda ocupado pelos anteriores mutuários inadimplentes ? Pedido de imediata desocupação ? Admissibilidade ? Requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil atendidos ? Existência de ação revisional perante a Justiça Federal que não prejudica o legítimo direito da proprietária de ser imitida na posse do imóvel adquirido ? Antecipação da tutela deferida ? Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n. 518.915-4/2-00 ? São Paulo ? 4ª Câmara de Direito Privado ? 30.08.07 ? Relator: Teixeira Leite ? v.u. ? Voto n.4434)

Restando ausente a continência alegada, espécie de conexão, pois partes diversas e pedidos outros não mais amplos e abrangentes, podendo haver decisões separadas, sem que sejam prolatadas decisões conflitantes, descabe o pedido de suspensão ou reunião das ações.

DO INTERESSE PROCESSUAL:

As argumentações da requerida não pode lhe beneficiar em detrimento aos direitos dos autores que adquiriram o imóvel, cumprindo as condições estabelecidas para a aquisição, sendo impedida dele desfrutar, enquanto que os réus e seus familiares fruem do bem que não mais lhes pertence. Acresce, novamente, que a continuidade do trâmite de ação junto à Justiça Federal, onde se discute a impossibilidade de arrematação e a revisão contratual, não tem o condão de obstar a propositura de ação de imissão do imóvel adquirido pelos autores; ou seja, estando os mutuários em mora prolongada, sem a tomada de providências para a reversão da inadimplência, legítima se afigura a execução extrajudicial do contrato e, conseqüentemente, do pedido de imissão pelo atual comprador, que não pode ser obstaculizado por controvérsias entre os compradores primevos em mora e a vendedora, quando a nova adquirente tem título de domínio formalizado, encontrando-se presente o interesse.

Ex-mutuária, ora requerida não provou que depositou, nos processos que questionaria as cláusulas do contrato e a execução, as parcelas incontroversas, o que permite afirmar que a arrematação produziu os seus regulares efeitos.

Se, até mesmo, os requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil estão atendidos, o interesse resta presente, pois a ação visa efetivar no plano real, o pleno uso e fruição da coisa adquirida, já que o proprietário busca, por meio da ação de imissão, a posse real e efetiva do bem, restando presente o binômio adequação- necessidade.

DA POSSÍVEL USUCAPIÃO.

Independente de natureza jurídica que tenha a Caixa Econômica Federal, o Colendo Superior Tribunal de Justiça considera que esse estabelecimento Instituição de economia popular, em face de suas finalidades, ao lado "da sua condição de empresa publica",autorizada por lei a efetuar concorrência destinada à venda de imóvel, como ocorrido no caso.

Não caracterização da prescrição aquisitiva aquisição originária de propriedade, uma vez que o imóvel adquirido era bem público, para o qual não cabe a usucapião. Assim, não há se falar em usucapião, pois a requerida não era proprietária do imóvel objeto da ação, pois também não detinha posse de boa-fé, pois mera detentora do bem.

Por fim, a requerida tinha ciência da execução movida pela CEF, bem como da aquisição do imóvel, pelos autores, conforme notificação a ela endereçada, o que afasta a alegada posse mansa.

TJSP - AGRAVO DE INSTRUMENTO N°: 573.223-4/7-00 -  Relator JOAQUIM GARCIA

POSSE - Imissão - Liminar que deferiu desocupação de imóvel em 10 dias - Efeito suspensivo concedido - Registro que comprova transmissão de propriedade - Usucapião inexistente, uma vez que bem anteriormente pertencente à Caixa Econômica Federal - Recurso não provido.

Desta feita não há que se falar em usucapião.


DO MÉRITO


Em primeiro lugar, a ação é de imissão na posse, executiva que é, não se confunde com a ação reivindicatória, de natureza condenatória nem com a possessória; estas são meios judiciais de reaver a coisa que se encontra injustamente em poder de outrem, enquanto aquela é meio judicial de aquisição da posse. 

Com estreita relação com a reivindicatória, mas sem com ela confundir-se, na ação de imissão na posse, da qual é legitimado o proprietário, este procura obter a posse que nunca teve, nada obstante o título de domínio.

O emérito Desembargador GILDO DOS SANTOS, um dos poucos juristas que estudou o tema, sintetizou sua conclusão a respeito da natureza da ação: "É uma ação petitória, cujo fundamento é o domínio ou propriedade".("Posse e Propriedade" - Imissão na posse. Aspectos processuais, pág. 449, ed. Saraiva, 1987, Coordenador Yussef Said Cahali).
Em outra passagem, o mesmo autor ensina que:

"a imissão corresponde a um direito à posse, por parte de quem adquiriu a propriedade, sendo ação célere, posto que, salvo as defesas contra o processo (ou de natureza processual), a contestação não pode ir além da alegação de nulidade do título ou, no máximo, que o adquirente não cumpriu alguma condição da qual dependia a entrega da posse" (pág. 450).

O código antigo previa a ação de imissão na posse em seu art. 381, sendo que o novo Código Civil não tratou da ação de imissão na posse, o que não significa que deixou de existir a referida ação, já que cada pretensão possui uma ação que a garanta, possui um instrumento da efetivação do direito.

Assim, a hipótese dos autos é uma das três possíveis, sem dúvida a mais comum, ou seja, aquela em que o autor da ação é proprietário da coisa, mas não o possuidor, por haver recebido do alienante só o domínio, (jus possidendi), ou por ter arrematado o imóvel com suporte em carta de arrematação para obter o imóvel que estava na posse dos devedores. De tal sorte, como não teve a posse, não pode se valer das ações possessórias típicas.
Trata-se de ação que tem por fundamento o domínio, verdadeira natureza petitória.

Também não se confunde com a ação reivindicatória, uma vez que esta cuida de domínio e posse que se perderam por ato injusto de outrem, enquanto que, na imissão, o proprietário novo quer a posse que nunca teve, portanto, o objetivo da imissão é consolidar a propriedade em sentido amplo, enquanto que a reivindicatória objetiva reaver a propriedade.

Na ação de imissão, a matéria de defesa é limitada à nulidade da aquisição, ou à alegação de justa causa para a retenção da coisa, já que o autor não discute a propriedade, que tem como certa, mas apenas quer consolidar o jus possidendi que adquiriu.

Como se nota, a ação foi ajuizada corretamente, preenche os requisitos necessários e, especialmente, preenche as condições da ação, notadamente a legitimidade passiva.
Assevere-se que a propriedade foi regularmente negociada com os autores que, por sua vez, se valem da presente ação, de forma correta, para serem imitidos da posse da propriedade que compraram.

Diante do exposto, tem-se que as alegações da requerida em sede de contestação não procedem.

Os autores demonstraram que são proprietários do imóvel em questão (doc. acostados aos autos e certidão), o que lhes dá legitimidade para a propositura da presente ação. Ademais, a posse da requerida é precária em vista da aquisição do imóvel por parte dos autores, após devidamente notificados pela CEF, bem como pelos autores.

Quanto à constitucionalidade do Decreto Lei nº 70/66, respeitada a opinião em contrário, tenho que, desde que respeitadas as intimações e notificações, este não padece de qualquer inconstitucionalidade, por recepcionado pela Constituição em vigor. 

A constitucionalidade do Decreto-Lei 70/66 é irrefutável e, aqui, não se fala de justiça, pois esta pode ser discutida, mas de legalidade e compatibilidade do Decreto com a Constituição Federal.

O procedimento extrajudicial foi eleito de comum acordo entre os contraentes à luz do Decreto 70/66, de constitucionalidade indiscutível e reconhecida perante os Tribunais Superiores e a boa Doutrina porque não infringiu o princípio da livre acessibilidade à tutela jurisdicional: "não é inconstitucional, pois não impede pessoa supostamente prejudicada de recorrer ao Judiciário"(cf. ORLANDO GOMES, Direitos Reais, RJ, Forense, 17ª ed., pág. 394. 1997). Neste sentido, os Julgados a seguir transcritos:

SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO ? Execução extrajudicial de contrato de compra e venda ? Alegação de ofensa ao art. 5.º, XXXV, XXXVII e LIII, da CF, de molde a configurar ruptura do monopólio do Poder Judiciário ? Inocorrência ? Norma do Dec.-Lei 70/66 que, além de prever uma fase de controle judicial, não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento seja reprimida pelos meios processuais próprios. Recurso conhecido e provido (STF, RE 223.075-1-DF, 1.ª T., v.u, rel. Min. ILMAR GALVÃO, j. 23.6.98, DJU 6.11.98, in RT 760/187).

Pacificou-se, hoje, quer na doutrina quanto na jurisprudência, o entendimento de que é constitucional a execução extrajudicial, consagrada pelos artigos 31 a 38 do  Decreto- Lei n. 70, de 21 de novembro de 1966, a que se reporta a Lei n. 5.714, de 1. de dezembro de 1971 ( Revista dos Tribunais vol. 457, páginas 19, usque 27 ). De outra parte, é curial que o credor   hipotecário também pode arrematar e mover a ação de imissão de posse prevista no § 2., do artigo 37, do aludido Decreto-lei ( apud Theotonio Negrao, Código de Processo Civil e Legislação processual em vigor, RT legislação, 17a. Ed.  atualiza, página 638, segunda coluna ). Tribunal de Justiça do Paraná AP. CÍVEL  N.º 19410 - RELATOR:  DES. RENATO PEDROSO-ÓRGÃO: TERCEIRA CÂMARA 

Assim, a execução extrajudicial inicia-se em face da mora e não sua purgação por parte dos mutuários, devidamente notificados. O leilão extrajudicial não é vetado, desde, sejam seguidas as formalidades legais. Ausente o descumprimento de ato essencial procedimental, notificação válida aos mutuários e o não pagamento das parcelas atrasadas devidamente cobradas, enseja o leilão pelo credor hipotecário, conforme anunciado.

Superior Tribunal de Justiça

 RIP: 93/0034474-9
 Órgão: Segunda Turma - Relator Min: Peçanha Martins

Execução extrajudicial. Impedimento de leilão de imóveis adquiridos pelo SFH. Ausência de ilegalidade.

Não se revestindo o ato judicial de ilegalidade ou abusividade e muito menos se afigurando teratológico, não ha por que se deferir a segurança contra ele requerida.

Portanto, não havendo prova nos autos de que o título que instruiu a petição inicial apresenta algum vício que possa obstar a pretendida imissão na posse, a procedência da ação é de rigor.        

Por fim, na ação de imissão, a matéria de defesa é limitada à nulidade da aquisição, ou à alegação de justa causa para a retenção da coisa, já que a autora não discute a propriedade, que tem como certa, mas apenas quer consolidar o jus possidendi que adquiriu, matérias sobre as quais os requeridos não comprovaram com êxito.

Os autores não requereram pedido sucessivo de condenação da ré ao pagamento de perdas e danos, correspondentes aos valores que despenderam em aluguéis pagos a terceiro; assim, a sentença não poderá apreciar tal situação para não se tornar extra petita

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para IMITIR de forma imediata os autores da posse do imóvel descrito na inicial.

Torno definitiva a tutela outrora concedida.

CONDENO a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora fixados em R$ 1.200,00, considerada a reduzida complexidade do feito e conforme artigo 20, § 4º, do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por serem beneficiários da Assistência Judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2010.

Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
