

CONCLUSÃO
Em 17/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0169332-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria do Socorro Bruzaca Abrahao
Requerido:Italica Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. MARIA DO SOCORRO BRUZACA ABRAHÃO, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, em face de ITÁLICA SAÚDE LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 06.11.2011, firmou com a ré Contrato de Prestação de Serviços Médico-Hospitalares nº 1211731. Em 31.05.2012, a autora sentiu-se mal e ficou internada no Hospital e Maternidade Jardins durante 5 dias, por conta de ?retenção hídrica?, não relacionada com sintomas cardíacos. No entanto, a ré se recusa a cobrir referido procedimento, sob a alegação de que o problema decorreu de doença pré-existente. Por esse motivo, o hospital vem realizando diversas cobranças aos parentes da requerente. Todavia, o contrato firmado entre as partes prevê a cobertura de internação não cirúrgica e exames e procedimentos de baixa complexidade; ademais, a autora cumpriu os prazos de carência. Pleiteou a inversão do ônus da prova, os benefícios da justiça gratuita e a antecipação de tutela, para que a ré seja responsabilizada pelas cobranças recebidas pela autora, sob pena de multa diária. Requereu, por fim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, equivalente a R$30.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$30.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/30).
O pedido de justiça gratuita foi deferido e indeferida a antecipação de tutela (fls. 31).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 37/66), sustentando que no momento da adesão ao plano de saúde, a requerente informou que sofria com doenças do aparelho cardiocirculatório. Por outro lado, ao contrário do que foi alegado na inicial, quando foi internada, a autora não apresentava apenas sintomas de ?retenção hídrica?, mas também problemas cardiovasculares, decorrentes de doença preexistente. Deste modo, agiu corretamente a requerida ao negar cobertura para a internação, pois ainda não havia decorrido o período de carência de 24 meses previsto em contrato. A cláusula que prevê a necessidade de cumprimento de período de carência é válida, pois foi redigida de forma clara e de fácil compreensão, em conformidade com o CDC. Assim, a requerida não praticou qualquer ato ilícito e, portanto, não possui o dever de indenizar. Ademais, a autora não comprovou os alegados danos morais. Por fim, não há que se falar em danos morais pelo mero descumprimento contratual. Requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 58/66).
Réplica às fls. 71, em que a autora refutou os argumentos da requerida.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 87).
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que as partes firmaram contrato de plano de saúde em 06.11.2011, e que em 31.05.2012 a autora sentiu-se mal, permanecendo internada no Hospital e Maternidade Jardins durante 5 dias.
Divergem as partes quanto à cobertura contratual da referida internação.
Em que pesem os argumentos da requerida, a cláusula XIII do contrato prevê a suspensão, por um período de 24 meses, da cobertura de eventos cirúrgicos, leitos de alta tecnologia e procedimentos de alta complexidade decorrentes de doenças preexistentes à adesão (fls. 13).
Por outro lado, a carta de orientação ao beneficiário estipula que ?Não haverá restrição de cobertura para consultas médicas, internações não cirúrgicas, exames e procedimentos que não sejam de alta complexidade, mesmo que relacionados a doença ou lesão preexistente declarada, desde que cumpridos os prazos de carência previstos no contrato? (fls. 30).
 De fato, no momento da contratação, a autora declarou que sofria de doenças do aparelho cardiocirculatório, especificamente, pressão alta (fls. 21).
Ao que consta nos autos, a requerente permaneceu internada durante o período de 31.05.2012 a 04.06.2012, devido a ?precardialgia, bradicardia, HAS e ICC (por retenção hídrica)?. Houve internação na UTI e realização de exames como Raio-X do tórax e ECO (fls. 29). 
Apesar dos procedimentos terem decorrido de doença preexistente, não consta nos autos que a autora tenha se submetido a cirurgias, leitos de alta tecnologia ou procedimentos de alta complexidade.
Deste modo, considerando que no momento da internação já havia decorrido o período de carência de 6 meses previsto na cláusula XV do contrato, não há razões para a negativa de cobertura da ré, sendo de rigor a procedência da ação. 
Com relação aos danos morais, houve mera divergência das partes quanto a interpretação do contrato, o que não importa em obrigação de indenização

III. Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a cobrir as despesas decorrentes da internação da autora, de 31.05 a 06.06.2012. 
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, ante a inexistência de dados relativos ao valor das despesas a serem cobertas.
Mantenho o valor da causa, para fins de recurso.
P.R.I.
São Paulo, 04 de julho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
