

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de dezembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0169575-25.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Priscilla Mesquita Pereira e outro
Requerido:Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos Em Transporte de São Paulo - Cooper Pam



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


PRISCILLA MESQUITA PEREIRA e ALINE MESQUISTA PEREIRA promoveram por este Juízo a presente ação de indenização por perdas e danos morais pelo rito sumário com pedido de antecipação de tutela, contra COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO ? COOPER PAM, objetivando indenização em razão de acidente de veículo ocorrido em 17/12/2005, a motocicleta conduzida pelo irmão das autoras, o qual veio a falecer, colidiu com uma lotação da empresa requerida. Requerem os benefícios da Justiça Gratuita e a condenação da requerida ao pagamento a título de danos morais no valor de 120 (cento e vinte) vezes o salário mínimo, valor atual de R$ 49.800,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial às autoras (fls. 73).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 77), compareceu à audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 112). Posteriormente apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 116/136), na qual denuncia a lide ao Bradesco Seguros S/A, e, em preliminares, apontou a ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, sustentou, em síntese, a culpa exclusiva da vítima no acidente e impugnou o valor do dano moral. Requer a extinção da ação ou o acolhimento da denunciação à lide e a improcedência da ação.

Deferido o pedido de denunciação à lide (fls. 318), a seguradora denunciada foi citada (fls. 325), apresentou contestação, na qual aceita a denunciação. Evoca os mesmos elementos apresentados na contestação promovida pela cooperativa co-ré.

Consta réplica das autoras (fls. 375/379), bem como réplica da ré à denunciação à lide (fls. 381/384).


É O RELATÓRIO.


DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados pelas partes.

Não acolho o pedido de produção de provas, em especial as testemunhais, pois nenhuma das testemunhas arroladas são presenciais.

Indefiro o pedido de tutela antecipada, pois não há, no presente caso, periculum in mora e fumus bonis iuris.

Inicialmente, não há ilegitimidade ativa a ser declarada, pois o pedido de indenização moral é pessoal, portanto, sem razão a alegação de que o pólo ativo deve ser ocupado pelo espólio.

Não se justifica a alegação de ilegitimidade passiva desde que, enquanto prestação de serviços, a requerida se apresenta como fornecedor do transporte coletivo.

A requerida, portanto, fornece o coletivo utilizado no transporte, bem como, nomeia o seu condutor, dessa forma, não se compreende a razão a tese da defesa, quanto a legitimidade passiva ser da municipalidade ou do proprietário do bem.

O proprietário somente consegue prestar serviços de transportes se associado a Cooperativa, portanto, é parte legitima para figurar no pólo passivo da ação.

Alegam, as autoras, a culpa do condutor da lotação pertencente à primeira corré pelo acidente de trânsito ocorrido perto da Rua Agamenon Pereira da Silva, o qual causou danos morais devido à morte do irmão das autoras.

No caso concreto, não vislumbro a culpa do motorista da lotação, pois o laudo de fls. 222 realizado pelo Instituto de Criminalística não encontrou elementos técnicos suficientes para a descrição da dinâmica do incidente, além disso, o veículo possuía perfeito estado de conservação (fls. 219). O Ministério Público requereu o arquivamento do processo penal, não sendo apurada a culpa do condutor mencionado. Portanto, não restou demonstrada a culpa do condutor da lotação no acidente.

Assim sendo, não se acolhe o pedido de indenização a título de danos morais, visto que mesmo em procedimento criminal não foi identificado o culpado pelo acidente.

Pelo princípio do ônus da prova, é o autor que deve demonstrar a culpa da ré pelo evento e as testemunhas arroladas não são presenciais, de sorte que, não podem esclarecer as circunstâncias do acidente.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Deixo de condenar as autoras nas custas e honorários advocatícios, tendo em vista a gratuidade judicial deferida.

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2010.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 11/01/2011 (publ.122). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
