

SENTENÇA

Processo nº:0169855-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fabiana de Brito Carnevale Gaedke Me e outro
Requerido:Lumare Comércio de Produtos para Animais Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto

Conclusão  Em 16 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a MM. Juíza Auxiliar da 39ª Vara Cível Central, Dra. PRISCILLA BUSO FACCINETTO. Eu,     Daniela, Escrevente, Subscrevi
 Vistos.
Fabiana de Brito Carnevale Gaedke Me e Fabiana de Brito Carnevale Gaedke, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização em face de Lumare Comércio de Produtos Para Animais Ltda, igualmente qualificado, sustentando, em síntese, ter efetuado uma compra na empresa requerida, sendo o pagamento efetuado por meio de boleto, em duas parcelas. Alegou ter efetuado o pagamento de todas as prestações, e ter sido surpreendida ao descobrir que em seu nome constava o protesto de um título, tirado pelo réu. Disse ser o protesto indevido, uma vez que todas as parcelas tinham sido pagas, e que o ato praticado pelo requerido lhe causou prejuízos de ordem moral.  Pleiteou a procedência da ação com a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais (fls.02/06).
Com a inicial vieram documentos (fls.07/26).
Citado, o réu apresentou contestação na qual, em resumo, sustentou que o protesto ocorreu por culpa exclusiva da parte autora que pagou equivocadamente os boletos. Argumentou que não há comprovação do dano moral alegado, e que o protesto, por si, não causou os danos mencionados. Pleiteou a improcedência da ação e, alternativamente, a ponderação do valor dos danos morais ante a pequena extensão do dano (fls.42/52).
A réplica veio aos autos (fls.56/58).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, tendo em vista a desnecessidade da produção de outras provas para o deslinde do feito.
 Ausente a arguição de preliminares, passo a análise do mérito da ação.
 A ação é procedente.
As provas existentes nos autos estão a demonstrar o direito da autora em ser indenizada pela conduta lesiva praticada pelo requerido, uma vez que o dano moral que lhe foi causado pelo protesto indevido é indiscutível.  
Os documentos de fls.23/25 comprovam a lavratura do protesto da duplicata sacada pelo réu, perante o Tabelionato de Protesto, apesar do pagamento do débito (fls.16 e 20).
Logo, uma vez inexigível a cobrança de uma prestação já paga em relação ao autor, o protesto do título foi indevido e causou dano moral.
O artigo 186 do Código Civil dispõe que aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano.
A lavratura do protesto do título, sem qualquer dúvida, causou dano moral a autora, pois a ela trouxe desnecessário e injustificado abalo psíquico. O nexo de causalidade entre o ato culposo praticado pelo réu, e o dano moral sofrido pela requerente é evidente.
Após a promulgação da Constituição Federal de 1988, em que foi afirmada a reparabilidade do dano moral (artigo 5º, X), não há mais dúvida de que o dano moral puro causado pelo protesto indevido de um título é indenizável, independentemente da prova de qualquer de ?abalo de crédito?.  O ?abalo de crédito é, em verdade, dano patrimonial.
Como ensina o insigne Magistrado Yussef Said Cahali, ?sobrevindo, em razão do ilícito ou indevido protesto de título, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral puro, passível de ser indenizado? (Cahali, Yussef Said. Dano Moral. 2ª Edição. São Paulo: RT, 1998. (720p.), pág.368.
E mais adiante o mesmo autor complementa o ensinamento dizendo que ?o protesto indevido de título macula a honra da pessoa, sujeitando-a ainda a sérios constrangimentos e contratempos, inclusive para proceder ao cancelamento dos títulos protestados, o que representaria uma forma de sofrimento psíquico, causando-lhe ainda uma ansiedade que lhe retira a tranqüilidade; em síntese, com o protesto indevido ou ilícito do título de crédito, são molestados direitos inerentes à personalidade, atributos imateriais e ideais, expondo a pessoa à degradação de sua reputação, de sua credibilidade, de sua confiança, de seu conceito, de sua idoneidade, de sua pontualidade e de sua seriedade no trato de seus negócios privados? (Op. cit., pág.368).
O dano moral ora reconhecido é presumido, e independe da produção de qualquer prova por parte da autora, pois inerente à sua personalidade, ao contrário do alegado pela ré.
Destarte, uma vez evidenciado nos autos que o réu, com sua conduta ilícita, causou diretamente o dano moral sofrido pela requerente, deve este ser indenizado.
Declarado o direito à indenização, resta a fixação do valor indenizatório.A indenização deve ser fixada de acordo com um jogo duplo de noções que são: a) a necessidade de punição ao réu, que não podia ofender injustificadamente a esfera jurídica do autor; e b) proporcionar ao requerente uma compensação pelo dano suportado.
E os critérios a serem observados são a capacidade econômica do agente e a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, tudo a proporcionar a satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem permitir o enriquecimento sem causa.
Assim sendo, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mi reais).
Ante o exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação de indenização para condenar o  réu a pagar as autoras indenização pelo dano moral fixada em R$ 5.000,00 (cinco mi reais), corrigida monetariamente a partir do ajuizamento desta ação, e acrescida de juros moratórios ora fixados em 1% ao mês, contados a partir da citação.
 Diante da sucumbência, condeno a parte requerida a arcar com as custas e despesas processuais desembolsadas pela autora, devidamente atualizadas, bem como de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, o que faço com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
