

SENTENÇA

Processo nº:0169930-35.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Posto Silguekron Ltda
Requerido:Danilo da Cruz Prado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

VISTOS, 



Trata-se de ação visando a indenização dos danos,  proposta por AUTO POSTO SILGUEKRON LTDA em face de DANILO DA CRUZ PRADO.
Alega a autora que  o réu colidiu seu veículo desgovernado com uma pilastra existente em seu estabelecimento comercial.
O acidente ocorreu por imprudência do réu, que ao proceder à uma ultrapassagem, perdeu o controle do carro e acabou invadindo a área do posto de gasolina, colidindo com o poste.
Requereu a condenação do réu ao pagamento dos danos causados no montante de R$7.176,80.
O réu foi citado por hora certa, deixando de apresentar resposta no prazo legal. Foi-lhe nomeado curador especial que contestou alegando, em síntese, que os fatos narrados na inicial não estão provados. No mais, contestou por negativa geral.
O feito foi saneado.
Em instrução foram ouvidas três testemunhas do autor.
 As partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.

DECIDO.
A rigor, a nomeação de curador especial seria dispensável, uma vez que a carta de citação por hora certa foi recebida pessoalmente pelo réu. 
De toda sorte, a instrução demonstrou de forma incontroversa que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu.
Efetivamente, as testemunhas relataram que o autor, dirigindo seu veículo, tentou proceder a uma ultrapassagem, colidindo com o veículo que estava a seu lado. Em seguida, o autor perdeu o controle do veículo e invadiu a área do posto de gasolina, colidindo com uma pilastra de concreto, onde estão afixadas as propagandas do posto. 
Evidenciada, portanto, a imprudência e imperícia do autor na condução do veículo.
Por outro lado, a extensão dos danos está bem demonstrada, pela juntada da nota fiscal de serviços necessários à reparação do totem de propaganda atingido.
Por todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o  réu ao pagamento de R$ 6.000,00, corrigidos da data do desembolso, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação devidamente corrigido. 
P.R.I.






São Paulo, 05 de novembro de 2012.
