

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0169054-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Aquisição
Requerente:Ronaldo Longaretti
Requerido:Obour Salama Salim Abujazar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos, etc...

Trata-se de ação de reintegração de posse cumulada com pedido de tutela antecipada ajuizada por RONALDO LONGARETTI  contra OBOUR SALAMA SALIM ABUJAZAR, alegando, em síntese, que é legítimo proprietário do imóvel sito na Av. Ibijaú, nº 45, aptº 11, Moema, cadastrado no 14º Registro de Imóveis de São Paulo, matrícula 137.178. Aduz que o imóvel foi adquirido em 21.05.2012, por meio de contrato de compra e venda firmado entre o autor e o Srº Thomas Frederick Harrison. Após a celebração do ajuste, o autor notificou extrajudicialmente a ré, em 12.06.2012, para desocupação do referido imóvel em 30 (trinta) dias. Todavia, diante da recusa em desocupar o imóvel voluntariamente e tendo em vista os vários meses de inadimplência referente à dívida de condomínio e IPTU, não restou outra alternativa a não ser buscar a tutela jurisdicional. Requer a procedência da ação para que seja deferida a imissão na posse, com a expedição do competente mandado , bem como a condenação ao pagamento da pena pecuniária no valor de R$ 100,00  (cem reais) por dia de ocupação indevida no imóvel, após a citação, além dos demais encargos legais. Juntou procuração e documentos às fls. 12/26.

A liminar foi indeferida (fls. 30/30vº). Interposto recurso de agravo de instrumento (fls.49/58), foi indeferido o pedido de efeito suspensivo (fl.71). 

A inicial foi emendada às fls.32/36, com a juntada de documentos às fls.37/42.
Citada (fl.64), a ré não apresentou contestação, deixando transcorrer o prazo ?in albis?, conforme certidão de fl.65.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois a ré, apesar de devida e regularmente citada, não contestou o feito, marcando-se revel.
Em conseqüência, por força do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, reputam-se incontroversos os fatos afirmados na petição inicial, visto que, in casu, não incide qualquer das hipóteses elencadas no artigo 320 do mesmo Codex. 
De acordo com os arts. 926 e 927 do CC:

?Art. 926: O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação e reintegrado no de esbulho.

Art. 927: Incumbe ao autor provar:
I ? a sua posse;
II ? a turbação ou o esbulho praticado pelo réu;
III ? a data da turbação ou do esbulho;
IV ? a continuação da posse, em bora turbada, na ação de manutenção; a perda da posse, na ação de reintegração?.

Pois bem, analisando-se as provas carreadas aos autos, tem-se que o autor é legítimo possuidor do imóvel, decorrente do instrumento particular de venda e compra e outras avenças (fls. 16/17), o qual foi aditado às fls. 37, bem como do recibo de venda e compra do imóvel (fl.18)

Segundo a cláusula V:

?O presente imóvel não se encontra locado, nem sob o cumprimento de qualquer outro contrato que justifique a posse de terceiros. Que é sabido que o imóvel encontra-se invadido por pessoas desconhecidas das partes, sem qualquer relação comercial, ficando a partir desta data ser responsabilidade única e exclusiva do comprador a restituição da posse do referido imóvel...?


É certo que o nosso direito protege o ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivada de uma posse autônoma, ou seja, sem qualquer título.  Em ambos os casos o direito à posse, somente pode ser assegurado àquele que se encontra  em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem, o que é comprovado nos autos pelo instrumento particular de compra e venda e pela notificação extrajudicial enviada pela autor à ré, requerendo a desocupação do imóvel em 30 (trinta) dias. 

Segundo Salvio Venosa, na obra Direito Civil Parte Geral, 8ª edição, editora Atlas, vol. 1, p. 28: ?Ius possidendi é o direito de posse fundado na propriedade (em algum título: não só propriedade, mas também outros direitos reais e obrigações com força real). O possuidor rem a posse e também é proprietário. A posse nesta hipótese é conteúdo ou objeto de um direito, qual seja, o direito de propriedade ou direito real limitado. O titular pode perder a posse e nem por isso deixará sistematicamente de ser propeitário?

Ora, devidamente notificada (fl.19), a ré recusou-se a restituir o imóvel ao autor, caracterizando-se assim a posse injusta, de má fé e o esbulho possessório. É fato notório que a ré não detém título para ocupação do imóvel, e conforme comprovado pelos documentos de fls.22/23, 25/26, houve ocupação clandestina do imóvel. 

Não se vislumbra nos autos qualquer fato extintivo, modificativo ou impedido do direito do autor, porquanto a ré, não fez nenhuma acerca do exercício da posse mansa e pacífica, ao contrário, devidamente citada, quedou-se inerte, permanecendo incólume a versão contida na inicial.

Assim, está sobejamente caracterizado o esbulho possessório, pois a ré não desocupou o imóvel quando devidamente notificada e recusa-se injustificadamente a desocupá-lo, tornando-se possuidora de má-fé. Em sendo assim, o autor faz jus ao pedido indenizatório, conforme dispõe o art. 1216 do CC:

??O possuidor de má-fé responde por todos os frutos colhidos e percebidos, bem como pelos que, por culpa sua, deixou de perceber, desde o momento em que se constituiu de má-fé; tem direito às despesas da produção e custeio?.

Evidenciada a posse injusta da ré, bem como sua má-fé, deverá ressarcir ao autor o prejuízo por eles sofrido, consistente  no valor locativo devido durante o período que ocupou o imóvel injustamente, ou seja, a partir do momento em que foi constituída em mora (trinta dias após a notificação de 12 de junho de 2012) até a data da efetiva desocupação.

O valor locativo a ser considerado deve ser de 0,7% do valor venal do imóvel, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora legais de 1% ao mês, desde o vencimento de cada prestação (mora ex re) .

 Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para determinar a reintegração do autor na posse do imóvel referido na inicial (objeto da matrícula sob nº 137.178, 14º Oficial de Registro de Imóveis desta Capital ? fls. 13/15) e, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por perdas e danos, o valor de 0,7% sobre o valor venal do imóvel,  desde o decurso do prazo da notificação (12 de julho de 2012), até a data da efetiva desocupação do bem, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora legais de 1% ao mês, desde o vencimento de cada prestação . E,  por conseguinte, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de processo Civil. 

Ante a sucumbência, caberá à ré arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em  10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do CPC.
PRIC

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.


                            Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                        Juíza de Direito
