

SENTENÇA

Processo nº:0169747-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Kaer Serviços Terceirizados Ltda
RequeridoLitisconsorte Passivo:Mirian Marak Silveira Me e outro, Banco Abn Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.





Trata-se de  ação de cancelamento de protesto c.c. indenização por danos morais alegando em suma  o protesto de título executivo pago tempestivamente. Pede o cancelamento do protesto indevido e indenização pelos danos morais sofridos. Juntaram procuração e documentos.
O réu foi citado e apresentou contestação, sustentando a pontualidade do pagamento, mas que o protesto ocorreu  em virtude de instituição financeira, a qual se endossou por mandato os títulos, que imprudentemente promoveu o protesto. Não é caso de hipótese de danos morais. Ao final, pugnou pela improcedência.
Apesar de saneado o feito e apresentado memoriais, a fls. 107 converteu-se o julgamento em diligência, para os fins de determinar a citação da denunciação da lide, para os fins de recebimento ou não.
Apesar de diligências, não foi lograda a citação do réu.
É o relatório.
Decido.

Preliminarmente, desacolho o pedido de denunciação da lide. Embora recebida, não houve a citação do denunciado, nem a manifestação do autor da ação principal. Contudo, mesmo sem a contestação daquele, verifico que não é caso de se deferir a denunciação a lide. Senão vejamos.
A lide principal consiste em cancelamento de protesto e indenização por danos morais devidos a ilicitude daquele. A lide secundária versa em descumprimento de contrato de mandato, no qual o denunciante se apresenta como mandante de um endosso- mandato de duplicata; enquanto na ação principal se discute responsabilidade extracontratual. Ou seja, evidente ampliação do objeto do processo, repudiada tanta pela doutrina como pela jurisprudência no caso de denunciação da lide. 
Ainda mais, quando a denunciação da lide vem procrastinando o feito, ensejando uma paralisação desnecessária da ação principal.
Logo, de rigor o seu indeferimento, cabendo a ré ajuizar ação adequada em processo autônomo.
Os pedidos da ação são procedentes. 
O réu admitiu de forma inequívoca a procedência do pedido de cancelamento de protesto formulado pelo autor. Em que pese sustentar a responsabilidade do seu banco, a quem confiou o endosso, trata-se do risco do negócio, ao eleger um mandatário que não cumpriu as sua ordens. Assim, resta-lhe ajuizar a ação indenizatória correspondente, para se ressarcir dos prejuízos causados pelo seu mandatário.
Passo à análise do pedido de danos morais. 
A conduta do réu mostra a existência de dano moral indenizável, na medida em que permitiu o apontamento de protesto indevido contra o autor pelo seu mandatário.  
Tais fatos são incontroversos pois inclusive admitidos pelo réu.
Demonstrada assim a inequívoca culpa do réu no evento lesivo, de rigor o acolhimento do pedido.
Passo à quantificação da indenização. 
Tendo em vista não ser possível a adoção de um critério objetivo e uniforme para avaliação efetiva do interesse lesado a medida da prestação do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do Juízo, levando-se em conta as circunstâncias fáticas, a situação econômica das partes e à gravidade da ofensa. Tomando tais parâmetros como base e aplicando-os ao presente caso, estabeleço a indenização em R$ 3000,00, adotando os parâmetros da Jurisprudência aplicável ao caso. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos da ação, para cancelar o protesto aduzido na inicial; e, ainda, condeno o réu a pagar ao autor a indenização de R$ 3000,00 por danos morais, corrigida monetariamente  a contar do publicação deste e acrescidas de juros de mora a partir da citação. 
JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO em relação à denunciação da lide, nos termos do artigo 267,I, do CPC.
Sucumbente, condeno a ré ao pagamento  das custas, despesas processuais e da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa da condenação.
P.R.I.


                              São Paulo, 09 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
