

SENTENÇA

Processo nº:0169476-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Indústria de Artefatos de Aluminio Jangada Ltda
Requerido:Looktec Comercio e Prestação de Servíços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


INDÚSTRIA DE ARTEFATOS DE ALUMÍNIO JANGADA LIMITADA move Ação Ordinária Indenizatória de Reparação de Perdas e Danos em desfavor de LOOKTEC COMÉRCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LIMITADA e DEB MAQ DO BRASIL LIMITADA, alegando, em síntese, que comprou máquina fresadora modelo PET 50100R de número DEB-DIP-F022663, no valor de R$ 124.000,00 da Corré Deb Maq em 02.07.2009, com prazo de garantia de 12 meses. Alega que, em Abril de 2012, a máquina parou de funcionar, momento no qual entrou em contato com a Ré Looktec para Assistência Técnica, esta indicada por aquela. Relata que houve queima na placa UEC 112, e que referida Assistência foi feita por terceira empresa, Diadur Indústria e Comércio Limitada (não integrante da lide). Sobreveio quebra da máquina novamente, quarenta minutos após o conserto, sendo necessária outra Assistência. Pleiteia indenização pelos prejuízos que sofreu e vem sofrendo em razão da negligência técnica das Rés, bem como o reembolso de todas as despesas realizadas e sua restituição em dobro para o correto funcionamento da máquina, que arbitra em R$ 70.000,00. 
Devidamente citada, às fls. 76/v, a Corré Deb Maq do Brasil Limitada não apresentou contestação.
No entanto, às fls. 80, sobreveio defesa da Ré Looktec, alegando, preliminarmente a inépcia da Petição Inicial em razão da inexistência dos documentos comprovatórios da Assistência Técnica sob os números 10.980 e 10.821. No mérito, sustenta que o Sr. Vagner Tadeu -sócio da Ré ? deu a opção à Autora para encaminhar a peça com defeito à empresa Diadur, o que lhe seria mais benéfico. Alega que informaram à Autora que o aterramento, bem como que o fusível instalados não estavam sendo utilizados de maneira que a Ré entendia correto. Efetuado o conserto, a máquina pifou novamente, em apenas quarenta minutos, sendo que desta vez, um dos 'servos motores' queimou. Aduz que nunca recebeu nenhum valor pela Assistência prestada à Autora, motivo pelo qual não tem responsabilidade nas quebras do equipamento. Pleiteia a improcedência da ação.
Réplica às fls. 105/108.

É a síntese do essencial.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, estando presente o requisito do Art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por ser a questão meramente de direito,.
A Autora ajuizou ação indenizatória suscitando que utilizou serviço de assistência técnica por duas vezes porém, por responsabilidades das rés, o serviço não foi realizado de forma correta, ocasionando diversos prejuízos a esta.
Razão não lhe assiste.
Em primeiro lugar a autora não descreveu quais seriam os prejuízos advindos do fato. 
Ademais, pela narrativa dos fatos, percebe-se que foi terceira empresa, Diadur, que efetivamente prestou o serviço. Não há disposição legal que permita estender a responsabilidade a terceiros uma vez que, no caso não se aplica o CDC.
O período de garantia já havia sido ultrapassado, não sendo possível, portanto, atribuir responsabilidade a quem por ela se obrigava, ou seja, a Deb Maq.
E nem se alegue responsabilidade da Ré Looktec Comércio e Prestação de Serviços Limitada, pois esta, em e-mails colacionados aos autos, às fls. 38 e 101, do Sr. Vagner Tadeu, comprova que a empresa não queimou a placa, e nem ao menos aprovou a máquina sem os fusíveis de proteção adequados.
Por isso, diante de todo o exposto e tudo mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados pela Autora em sua Exordial, por total falta de amparo jurídico, condenando-a ao ressarcimento dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$3.000,00 para a ré contestante.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.


São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
