

SENTENÇA

Processo nº:0169714-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marco Aurélio de Freitas
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por MARCO AURÉLIO DE FREITAS em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, BANCO CITIBANK S/A e BANCO CITICARD S/A em que pretende a declaração de inexigibilidade de débito e o recebimento de indenização por danos materiais e morais. O autor afirma que em dezembro de 2011 foi surpreendido com a fatura de seu cartão de crédito na qual constaram diversos lançamentos referentes a compras de passagens aéreas da TAM realizadas por terceiro desconhecido. Em razão do não pagamento desta fatura, cujos lançamentos não foram reconhecidos, seu nome foi inserido no cadastro de proteção ao crédito. Pretende também o pagamento em dobro do que foi cobrado de forma indevida. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 19/100.

Citada para os termos da demanda, a ré TAM Linhas Aéreas S/A apresentou contestação às folhas 124/141. Como matéria preliminar argui a sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a ausência de responsabilidade. Aduz que o procedimento de lançamento, repasse e reembolso de valores em fatura de cartão de crédito é de responsabilidade exclusiva da administradora. Argumenta que não tinha meios para saber se a compra realizada era fraudulenta. Esclarece que para aquisição da passagem todas as informações são exigidas do usuário, em especial o código de segurança do cartão. Sustenta que seu sitio eletrônico é seguro para a aquisição de passagens, porquanto também exige os dados pessoais do comprador. Por fim, sustenta a inexistência de danos materiais e morais. Com a contestação vieram os documentos de folhas 143/149.

O Banco Citibank S/A apresentou contestação às folhas 163/170. Defende a ausência de interesse processual no tocante à declaração de inexigibilidade de valores, porquanto os lançamentos foram estornados da fatura de cartão de crédito. No mérito, defende a inocorrência de danos morais. Com a contestação vieram os documentos de folhas 171/173.

O Banco Citicard S/A deixou transcorrer in albis o prazo para oferecer resposta.

O autor ofereceu réplicas às folhas 175/183 e 186/187.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o julgamento antecipado da lide na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O argumento invocado pela TAM Linhas Aéreas S/A para sustentar a sua ilegitimidade passiva ad causam diz respeito ao próprio mérito da demanda. Com efeito, saber se a TAM é responsável pela venda de passagens áreas que foram adquiridas de forma indevida com o cartão de crédito do autor é questão afeta ao próprio mérito da demanda.

Também deve ser afastada a preliminar arguida pelo Banco Citibank S/A, porquanto os estornos forma realizados posteriormente ao ingresso desta demanda em juízo.   

Superadas as questões preliminares, passemos ao exame substancial da pretensão.
Verte-se dos autos que o cartão de crédito do autor - Credicard Mastercard Platinum - foi utilizado de forma indevida por terceiro desconhecido para a realização de compras de passagens aéreas no sítio eletrônico da ré TAM Linhas Aéreas (fls. 64 e 68). O autor insurgiu-se prontamente contra esses lançamentos em sua fatura de cartão de crédito e depois do ingresso desta demanda o Banco Citibank S/A reconheceu a inexigibilidade dos valores e procedeu aos devidos estornos (fls. 60/62, 71/72 e 171/172). Tanto o Banco Citibank reconheceu a ocorrência de fraude que procedeu ao bloqueio do cartão de crédito do autor e lhe enviou um novo (fls. 67 e 80).

Dessa arte, é incontroversa a questão relativa à inexigibilidade dos valores lançados na fatura do cartão de crédito por causa da compra de passagens aéreas no sítio eletrônico da ré TAM.

Não há dúvidas que o usuário do cartão de crédito não pode ser responsabilizado pelo pagamento de valores lançados na fatura por causa de compras realizadas por terceiro fraudador. Nesta hipótese, a administradora do cartão de crédito deve arcar com eventual prejuízo, pois se trata de risco do empreendimento caracterizador de um fortuito interno. Na lição de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?O titular do cartão não pode responder pelo fato culposo dos estabelecimentos comerciais filiados ao sistema por não ter com eles nenhum vínculo contratual; nessa esfera o vínculo é com o próprio emissor do cartão, perante quem deve o estabelecimento responder pela sua falta de cautela. Em suma, o risco de aceitar o cartão, sem conferir assinaturas e sem exigir qualquer outro documento, é do vendedor. Se por falta de cautela acaba vendendo mercadoria a quem não é o legítimo portador do cartão, torna-se vítima de um estelionato, cujos prejuízos deve suportar. Não há que se falar no caso em compra e venda, mas em crime. Nesse caso, pode o emissor do cartão, como já vimos, negar-se a pagar a dívida alegando má utilização do cartão. Se não obstante essa exceção, prefere assumir a dívida por conveniência do seu negócio, não pode depois transferir o seu prejuízo para o titular do cartão, que não tem nenhum vínculo com o estabelecimento comercial filiado ao sistema de cartão de crédito.? (in Programa de Responsabilidade Civil, 10ª. edição, Editora Atlas, páginas 449/450).

Por outro lado, a responsabilidade civil da ré TAM Linhas Aéreas exsurge cristalina do disposto nos artigos 7º., parágrafo único, 14 e 25, § 1º., todos do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, todos os integrantes da cadeia de prestação de serviços respondem solidariamente pelos danos sofridos pelo consumidor e independentemente da existência de culpa. Ainda que a TAM não tenha qualquer domínio sobre o procedimento de controle de segurança dos cartões de crédito utilizados para a realização de compras em seu sítio eletrônico, em razão da teoria do risco da atividade econômica ou do empreendimento, responde solidariamente com a administradora perante o consumidor lesado. No caso em voga, a TAM vendeu passagens aéreas por meio de seu sítio eletrônico para uma pessoa que se fez passar pelo autor. A facilidade e a comodidade que são oferecidas pela TAM para a venda de passagens aéreas pela rede mundial de computadores podem também causar prejuízos a terceiros, como no caso em questão, em que um fraudador fez-se passar pelo autor e com os dados de seu cartão de crédito logrou adquirir diversas passagens aéreas. Por isso, até mesmo diante da comprovada inexistência de culpa, a TAM é solidariamente responsável frente ao autor pela reparação dos danos sofridos em virtude da venda fraudulenta de passagens aéreas. 

Na doutrina do sempre lembrado Desembargador SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?O fornecedor de serviços, consoante art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, responde, independentemente da existência, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Trata-se de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, fundada na teoria do risco do empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, decorrente a responsabilidade do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de executar determinados serviços. Em suma, os riscos do empreendimento correm por conta do fornecedor (de produtos e serviços) e não do consumidor. O fornecedor só afasta a sua responsabilidade se provar (ônus seu) a ocorrência de uma das causas que excluem o próprio nexo causal, enunciadas no § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor: inexistência do defeito e culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.? (op. cit., página 449, grifei).

A respeito do tema, assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

CONSUMIDOR - CARTÃO DE CRÉDITO - FURTO - RESPONSABILIDADE PELO USO - CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO - NULIDADE - CDC/ART. 51, IV. - São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões. (REsp 348343/SP - Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - DJ 26.06.2006 p. 130 - RT vol. 853 p. 164 - grifei).

No mesmo sentido: ?Deveras, cabe à administradora de cartões, em parceria com a rede credenciada, a verificação da idoneidade das compras realizadas, utilizando-se de meios que dificultem ou impossibilitem fraudes e transações realizadas por estranhos em nome de seus clientes, e isso independentemente de qualquer ato do consumidor, tenha ou não ocorrido furto.? (STJ - REsp 970322/RJ - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 19/03/2010)

O mesmo raciocínio deve ser empregado para os casos de compras fraudulentas realizadas pela rede mundial de computadores ? internet ? como no caso em questão. Os riscos do negócio correm por conta do empreendedor, no caso as administradoras de cartão de crédito e estabelecimentos credenciados. No escólio do professor NEWTON DE LUCCA: ?Embora possa parecer elementar, a principal observação a ser feita é que a responsabilidade dos vários agentes que atuam na internet não difere, em seus lineamentos gerais, das características fundamentais do instituto da responsabilidade civil. Em outras palavras inexiste qualquer tipo de responsabilidade civil no âmbito da internet que passe ao largo dos cânones do amplo edifício da responsabilidade construído secularmente pelo direito civil, diversamente do que acontece no Direito Ambiental, no qual a responsabilidade civil ambiental por danos causados não decorre da mera transposição das teorias civilistas.? (in Responsabilidade Civil Bancária, Comércio Eletrônico e Responsabilidade Civil dos Bancos, obra coletiva coordenada por Alexandre Guerra e Marcelo Benacchio, Quartier Latin, página 286).  
  
Por outro lado, o lançamento indevido de valores em fatura de cartão de crédito por si só não gera dano moral. Porém, na hipótese vertente, o Banco Citicard promoveu a inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito em razão do não pagamento de uma das faturas que continha os malsinados lançamentos fraudulentos (fl. 99). Neste caso, o simples apontamento indevido, independentemente da efetiva restrição de crédito ao usuário, configura dano moral (in re ipsa). Assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NA SERASA, ORIUNDA DE DÉBITO DE CARTÃO DE CRÉDITO OBTIDO POR TERCEIRO MEDIANTE FRAUDE. RESPONSABILIDADE DA ADMINISTRADORA. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. VALOR DO RESSARCIMENTO. REDUÇÃO. I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição financeira, desinfluente a circunstância de que o fornecimento do cartão de crédito ocorreu mediante fraude praticada por terceiro. II. Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (REsp 924079/CE - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - T4 - QUARTA TURMA - DJe 10/03/2008 - LEXSTJ vol. 224 p. 186)

Como se depreende dos autos, o lançamento indevido foi realizado em 20 de março de 2012, quando o autor já havia notificado os réus a respeito da fraude perpetrada com o seu cartão de crédito. 

Cabe enfatizar que o dano moral não precisa ser provado. De fato, a indenização a título de dano moral é cabível desde que provado o fato gerador da lesão, no caso o apontamento indevido. A dor, a angústia, o sofrimento, enfim todos os demais sentimentos negativos da alma são presumidos em determinadas situações concretas ocorridas no mundo exterior. Dessa arte, está consolidado na jurisprudência do STJ que ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil? (REsp 204786/SP). ?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral? (STJ ? 3ª. Turma, REsp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u., DJU 20.8.01, p. 459). Isto porque, ?a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (RSTJ 152/389). ?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano? (RSTJ 135/384).

Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

No caso ora sob exame, o nome do autor ficou inserido no cadastro de inadimplentes por cerca de cinco meses e por causa de débitos que comprovadamente não contraíra. Diante disso e tendo em conta o porte econômico de cada uma das partes, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra razoável para compensar o sofrimento tido pelo autor.

Conforme orientação do Superior Tribunal de Justiça, ?a correção monetária da indenização do dano moral inicia a partir da data do respectivo arbitramento; a retroação à data do ajuizamento implicaria corrigir o que já está atualizado? (REsp 974965/BA).

Quanto à sucumbência, a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça estabelece que ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?

De outra banda, não há falar-se em aplicação do disposto nos artigos 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor e 940 do Código Civil, porquanto o autor nada pagou a despeito dos lançamentos indevidos em sua fatura. Verte-se dos autos que o autor contestou os lançamentos indevidos e realizou o pagamento apenas dos valores devidos. O parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor é de meridiana clareza ao reconhecer o direito à repetição do indébito por valor igual ao dobro do que o consumidor pagou em excesso. Ora, não tendo havido pagamento, não há falar-se em repetição do indébito. A simples cobrança indevida não acarreta a aplicação das disposições em comento. De mais a mais, não se vislumbra má-fé ou culpa na cobrança, porquanto as rés também foram vítimas da ação delituosa perpetrada por terceiro desconhecido. 

Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de declarar a inexigibilidade dos lançamentos realizados na fatura de cartão de crédito do autor e referentes à aquisição de passagens aéreas da companhia TAM Linhas Aéreas S/A e para condenar solidariamente os réus ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do dia 20 de março de 2012, quando houve o apontamento indevido (fl. 99), por se tratar de ato ilícito, ex vi do artigo 398 do Código Civil (súmula 54 do STJ), tornando definitiva a liminar outrora concedida. Em razão da sucumbência recíproca, o autor arcará com 20% (vinte por cento) e os réus com 80% (oitenta por cento) das despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, admitindo a necessária compensação (súmula 306 do STJ).

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
