

SENTENÇA

Processo nº:0169791-41.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Duplicata 
Requerente:B2u - Editora S/A
Requerido:Emailvision - Programas de Informática de Envio de Correios Eletrônicos A Pedido Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.





B2U ? EDITORA S/A, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória contra EMAILVISION PROGRAMAS DE INFORMÁTICA DE ENVIO DE CORREIOS ELETRÔNICOS A PEDIDO LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que a ré encaminhou a protesto as duplicatas por prestação de serviços n.º 570 e 664, no valor de R$ 16.600,00 (dezesseis mil e seiscentos reais) cada, mas os títulos foram emitidos em desacordo com o contrato firmado entre as partes, pois não houve integral prestação de serviços pela requerida. Sustenta que através de correspondência eletrônica, enviada em 22.02.2012, manifestou sua intenção em rescindir o contrato, tendo a ré se comprometido a não efetuar a cobrança das faturas vencidas em março e abril de 2012, e, no entanto, foi surpreendida com o apontamento dos títulos a protesto. Afirma que as duplicatas foram tiradas mesmo após a rescisão contratual, que se operou por meio de notificação enviada à ré, na forma prevista em contrato. Pretende, assim, a declaração de inexigibilidade das duplicatas citadas na inicial. 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 24/191). 

Anteriormente, o autor ajuizou ação cautelar de sustação de protesto, cujo pedido liminar foi deferido (processo n.º 583.00.2012.158484-5). 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 202/214, refutando os argumentos lançados na inicial. Sustentou que houve integral cumprimento do negócio jurídico, daí porque regular a cobrança dos títulos, que refletem efetiva prestação de serviços; alegou que não houve rescisão contratual, porque a notificação não atendeu à previsão contratual e, ainda, discorreu sobre a natureza do contrato (contrato de meio, não resultado). Ao final, postulou a improcedência do pedido e formulou pedido contraposto. Juntou documentos (fls. 215/371). 

Réplica a fls. 378/405. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, porque os elementos coligidos autorizam o desfecho imediato. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

O pedido é procedente. Com efeito, as partes celebraram contrato de marketing por e-mail, comprometendo-se a ré à prestação de serviços técnicos de marketing por e-mail, mediante envio de correspondências eletrônicas direcionadas de seus servidores aos clientes cadastrados. A despeito das inúmeras considerações técnicas que permeiam o negócio jurídico, fato é que não há lastro para emissão das duplicatas. 

A duplicata mercantil classifica-se como um título de crédito causal, ou seja, significa que sua emissão ?é possível para representar crédito decorrente de determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (...) a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, e que se autoriza a emissão do título? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fábio Ulhoa Coelho, 7ª edição). Deve, pois, o título representar a compra e venda mercantil ou prestação de serviços. 

No caso em comento, o autor relatou as deficiências técnicas do serviço prestado desde a vigência do contrato, conforme se extrai das diversas correspondências eletrônicas trocadas entre as partes. As correspondências revelam as diligências envidadas pelas partes, visando solucionar os defeitos apresentados durante a prestação de serviços pela ré; a prestação de serviços não atingiu os objetivos delimitados em contrato, ao contrário, os subsídios acostados aos autos traduzem o descumprimento das obrigações assumidas pela requerida.

Note-se que em resposta à correspondência eletrônica enviada pelo autor, datada de 22 de fevereiro de 2012 (fls. 165/166 e 362/363), a empresa ré reconheceu as deficiências técnicas e decidiu desconsiderar as faturas relativas aos meses de março e abril (fls. 169). Nesse particular, pouco importa discutir se o contrato foi (ou não) rescindido em fevereiro de 2012. Isto porque, mesmo que se entenda pela vigência do contrato após fevereiro de 2012, não houve regular prestação de serviços, tal como ajustada entre as partes, no período correspondente à emissão das duplicatas. Basta ver que a requerida admite a incompleta prestação de serviços naquele período. 

Igualmente, não há nos autos documento comprobatório do recebimento dos serviços, relembrando-se que o protesto por indicação ?depende da apresentação, pelo credor, de documento comprobatório da existência de vínculo contratual e da efetiva prestação de serviços. Encontra-se o prestador de serviços que opera com o título obrigado à escrituração do Livro de Registro de Duplicatas, devendo emitir fatura discriminatória dos serviços prestados sempre que pretender emitir duplicata representativa do crédito decorrente? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fábio Ulhoa Coelho, 23ª edição, São Paulo: Saraiva, 2011). 

A esse respeito, já se decidiu: ?CAMBIAL - Duplicata - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de título de crédito - Cabimento - Inexistência de aceite pelo sacado - Ausência de comprovação da causa legal (recibo de entrega dos serviços, noticiado nos autos ) que justificaria a emissão da duplicata - Nulidade da cártula - Inexigibilidade cambial caracterizada - Endosso que não tem o condão de validar o título- Sentença de procedência mantida - Reconvenção improcedente - Recurso da ré improvido? (TJSP, Apelação Cível n. 889.035-9 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - 20.10.2005 - Relator: Roque Mesquita - V.U.- Voto nº 8661).
Por fim, assinalo que não há pedido expresso de indenização por danos morais, embora o autor faça menção em sua peça inicial.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC e declaro inexigíveis as duplicatas por prestação de serviços (por indicação) n.º 570 e 664, no valor de R$ 16.600,00 (dezesseis mil e seiscentos reais) cada. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 

Por consequência, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO CAUTELAR, declaro extinto o processo n.º 583.00.2012.158484-5, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC e confirmo a decisão que deferiu a medida liminar (fls. 105). Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 1.500,00, conforme determina o artigo 20, §4º, do CPC. 

Oportunamente, oficie-se ao Tabelionato para cancelamento definitivo do protesto. Com o trânsito em julgado, autorizo o levantamento da caução prestada pelo autor. Nesta data, trasladei cópia da sentença para os autos da ação cautelar. 

P.R.I.O. 

São Paulo, 06 de março de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
