

SENTENÇA

Processo nº:0169683-17.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosely Jorge Lopes
Requerido:Web Business Serviços Na Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins








                                                           Vistos.



ROSELY JORGE LOPES, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO em face de WEB BUSINESS SERVIÇOS NA INTERNET LTDA., alegando, em síntese, que foi surpreendida com a intimação do apontamento para protesto de duplicata emitida pela requerida sem que houvesse qualquer contratação de serviço. O título é nulo, razão pela qual ajuizou medida cautelar de sustação de protesto. Requereu a procedência do pedido, declarando nulo e inexigível o título, com a condenação da ré no pagamento das custas e despesas judiciais e extrajudiciais.

Juntou documentos (fls.08/15).

A presente ação foi distribuída em caráter principal á medida Cautelar de Sustação de Protesto atuada em apenso, na qual deferida a liminar pleiteada.

 A empresa ré foi citada por edital (fls.73/74) e a ela nomeado Curador Especial que ofereceu contestação por negativa geral (46/48), pugnando pela improcedência do pedido.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

A ré, emitente da cambia, limitou-se, em contestação, a pugnar pela negativa geral dos fatos, conforme lhe faculta a lei processual, nada esclarecendo sobre o negócio subjacente do qual originou-se a emissão do título cuja inexigibilidade se discute.

Deixou, assim, de atender aos preceitos estabelecidos no artigo 300 do Código de Processo Civil, segundo o qual toda a matéria de defesa deve ser deduzida na primeira oportunidade em que o requerido se manifesta nos autos, sob pena de preclusão.

Não logrou a ré, assim, desincumbir-se do ônus da prova quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, como preceitua o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Ademais, afirmando a autora não ter a duplicata origem em negócio de compra e venda ou prestação de serviços, negócios autorizadores da emissão da cártula cambial, competia à requerida, em atendimento ao dispositivo legal supra citado, comprovar os fatos sobre os quais se funda sua defesa, especialmente a legitimidade da emissão do título, o que não ocorreu.
  
 No que toca ao pedido indenizatório, não comporta acolhimento. A autora apenas formulou pedido de danos morais em sede de réplica, infringindo o art. 294 do Código de Processo Civil, que somente permite o aditamento do pedido antes da citação.

Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por ROSELY JORGE LOPES em face de WEB BUSINESS SERVIÇOS NA INTERNET LTDA., para DECLARAR INEXIGÍVEL o débito e NULO o título indicado a fl.07 (apenso medida cautelar), cancelando definitivamente o protesto.

Oficie-se ao Cartório de Protestos.

Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4o. do CPC em R$ 1.000,00 (um mil reais).


Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 04 de outubro de 2.013.



                                         DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                    JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
