

SENTENÇA

Processo nº:0169627-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcio Rodrigues de Mendonça
Requerido:Luizacred S/A Sociedade de Crédito Financiamento e Investimento


Controle 1422/2012 










Vistos.

Marcio Rodrigues de Mendonça move AÇÃO DECLARATÓRIA E DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra Luizacred S/A Sociedade de Crédito Financiamento e Investimento, alegando, em suma, que, embora não tenha feito qualquer contrato com o réu, seu nome e seus dados pessoais foram empregados fraudulentamente, o que levou a cobranças indevidas e restrições em órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou transtornos. 
Contestação a fls. 23, alegando, em suma: exercício regular de direito; inexistência de ato ilícito ou defeito na prestação do serviço; ou de culpa no ato da contratação; inexistência de nexo causal; falta de prova do dano moral, a que não se equipara qualquer aborrecimento; fato exclusivo de terceiro; subsidiariamente, indenização deve ser módica.
Réplica a fls. 39.
É o relatório.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram confessados e incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. 
O réu não se desincumbiu do ônus da prova a seu cargo, não comprovando a existência da dívida, não se vendo quaisquer documentos bilaterais que comprovem o suposto negócio originário entabulado.
Note-se a contestação genérica, que não se dignou a impugnar especificamente os fatos (art. 302 do Código de Processo Civil).
Se o autor nega qualquer contratação com o réu, evidente que do primeiro não se pode exigir prova de fato negativo, incumbindo ao segundo a prova da contratação. No entanto, o réu não se dignou a juntar quaisquer documentos idôneos neste sentido, em especial cópias dos documentos pessoais do autor que deveriam ter sido apresentados, conforme praxe e normas inerentes, nem qualquer documento escrito que contenha assinatura do devedor que legitimasse a restrição.
Pode-se concluir facilmente que o réu foi vítima de fraude, tendo um terceiro de má-fé se utilizado fraudulentamente de documentos e/ou dados do autor para fazer a operação financeira, o que não o exime de responsabilidade.
Incidiu o réu cessionário, sim, em culpa, ao não se certificar da veracidade das informações recebidas para a contratação; aliás, como é ressabido, o sistema massificado de vendas e contratação de crédito estão sujeitos a falhas, risco inerente à atividade. 
Mais: ao prestar serviços neste sistema falho, assume o risco de que venham a ocorrer erros ou fraudes ? é risco inerente ao negócio, que só pode ser suportado pela empresa fornecedora. Quem recebe o bônus, que arque com o ônus.
O eventual fato de terceiro aqui não se equipara a fortuito, pois não é imprevisível e inevitável, antes se trata de fortuito interno, risco inerente à atividade.
Ainda que não houvesse culpa subjetiva, apenas por argumentar, na qualidade de prestador de serviço sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, responde o réu objetivamente pelo dano causado, dada a falha do serviço.
Não prospera a alegação do réu no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta a imagem do consumidor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada, até porque ressabidas as conseqüências inevitáveis da inscrição do nome do devedor nesses cadastros, provocando os mais diversos transtornos.
Resta então o arbitramento deste dano moral, que deve ser fixado de maneira módica, compatível a priori com o evento.
Neste particular, ressalto ainda que não se pode imputar ao réu culpa grave, mas culpa leve, de comum ocorrência no mundo da prestação de serviços de massa, até porque também o réu foi induzido em erro e teve prejuízo.
Observo ainda que o autor se disse pobre (com justiça gratuita).
Ademais, é de se considerar as inúmeras restrições que ostenta (fls. 16) que, uma vez posteriores, não dão ensejo à aplicação da súmula 385; mas, se acaso indevidas, certamente o levarão a interpor diversas ações de indenização, gerando enriquecimento fora do razoável.  
Assim, visando evitar o enriquecimento exagerado e considerando as peculiaridades da causa, diante de outras restrições, e antiga a restrição atacada, e para não fomentar a litigiosidade, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00, com juros de mora mensais de 1% e corrigidos monetariamente, tudo a partir deste mês (integralmente mês a mês), pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar indevida a cobrança, e determinar a exclusão das restrições de crédito daí oriundas, e CONDENO o réu a indenizar o autor em R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça e com juros de mora mensais de 1%, tudo a partir da publicação desta sentença, arcando o réu com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da condenação, ante a simplicidade da demanda.
Atribuo à obrigação de fazer imposta  cancelamento da restrição, o caráter de tutela antecipada, e assim determino à ré que dê a respectiva baixa, em 10 dias, desde já intimada na pessoa de seu patrono, sob pena de cominação de multa.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
