

SENTENÇA

Processo nº:002.06.169741-8 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Enivania Maria Silva
Requerido:Zogbi Sa Comércio e Indústria



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


"Vistos, etc.

HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor e arquive-se. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se".

São Paulo, 16 de abril de 2007.
