

SENTENÇA

Processo nº:0169610-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Luisa Carvalho Ramos Dias
Requerido:Sul America Seguro Saude Pme




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARIA LUISA CARVALHO RAMOS DIAS moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE - PME, alegando, em síntese, que o titular do plano de saúde celebrado com a ré veio a falecer, mas a requerida se negou a conceder a remissão do pagamento dos prêmios pelo prazo de 05 anos. Diz ter direito à remissão. Afirma ter sofrido danos morais. Pede que a ré efetue a transferência do segurado para a condição de seguro remissão e isente a autora do pagamento do prêmio mensal, pelo prazo de 05 anos, bem como condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar em sede recursal, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, diz que a autora não faz jus à remissão, pois uma das causas da morte do titular foi diabetes, o que, provavelmente, era doença preexistente. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, já que a autora é parte legítima a pleitear a remissão, a consumidora final do seguro saúde.
 E, no mérito, a ação é procedente.
Com efeito, sustenta a ré que deixou de conceder a remissão em razão de suspeita de que a morte do titular tenha ocorrido por doença preexistente.
Causa espanto o argumento da ré.
Com efeito, a requerida não juntou aos autos nenhum questionário em que o titular do plano tenha mencionado ser portador de diabetes.
Também não qualquer razão para a ré supor que a doença era anterior à contratação do plano.
É certo que se a requerida pretendia fazer valer as restrições referentes a doenças preexistentes, deveria ter ao menos efetuado um prévio questionário e um exame médico. Mas não consta que tais providências tenham sido adotadas.
E, sem qualquer embasamento contratual, legal ou fático, pretende tirar da autora seu direito à remissão, imaginando que a doença é preexistente.
O juízo não pode compactuar com tal atitude e, portanto, deve prosperar a pretensão cominatória da autora.
Ademais, como a negativa da ré em proceder à remissão é totalmente desarrazoada e desmotivada, certo é que causou danos morais na autora, que devem ser indenizados. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$5.000,00. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a conceder à remissão em favor da autora, referente à isenção dos pagamentos dos prêmios do seguro, pelo prazo de 05 anos a contar do óbito do titular do plano, tornando definitiva a liminar outrora concedida. Finalmente, condeno a ré a pagar indenização por danos morais à autora no valor de R$5.000,00, monetariamente corrigidos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da presente data. O índice de correção monetária é a Tabela Prática do Tribunal de Justiça.  
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$100,00 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
