

C O N C L U S Ã O

Em  03 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA
Processo nº:0169984-69.2006.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:João Antonio Bentim
Requerido:Paulo José da Rocha

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
JOÃO ANTONIO BENTIM ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de títulos c/c indenização por danos patrimoniais e morais e pedido de tutela antecipada em face de PAULO JOSÉ DA ROCHA. Alegou em síntese que foi vítima de uma este Presidente. Entre a fraudes praticadas por esta pessoa, houve o furto de 3 cheques, 2 dos quais foram protestadas pelo requerido, pelos valores de R$ 450,00 e R$ 500,00, razão da propositura da presente demanda.
  Assim, teve seu nome indevidamente negativado, fato que lhe gerou danos morais, razão da presente demanda, onde pretende indenização no valor de R$ 9.500,00, além da condenação do requerido nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12-30.
A inicial foi emendada às fls. 39.
 A tutela antecipada foi deferida às fls. 38.
O requerido foi citado por edital (fls. 132), sendo-lhe nomeado curador especial, o qual apresentou contestação de fls. 151-153, onde sustenta a improcedência da ação e a nulidade da citação por edital.
Houve réplica às fls. 156-158.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
A preliminar arguida não merece prosperar. Isto porque, antes da citação editalícia, esgotaram-se todos os meios para tentativa de localização do réu, restando todos, infrutíferos. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
Isto porque, segundo se depreende dos autos, foi o autor, na qualidade de presidente de um clube, vítima de uma estelionatária, que passando-se pela condição de voluntária da entidade, apoderou-se de dinheiro que não lhe pertencia. 
 Além disso, ao que parece, furtou e emitiu três cheques, dois para o requerido e objetos da lide, nos valores de R$ 450,00 e R$ 500,00. Tais cheques, como não foram pagos por ocasião da apresentação, foram protestados pelo requerido.
 Assim, de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, e inexigibilidade dos débitos cobrados, posto que objeto de fraude de 3ª pessoa.
Neste sentido, não há que se falar na indenização por danos morais. Isto porque não restou provado que o requerido estivesse de má-fé ou conluiado com a estelionatária para perpetrar fraudes em desfavor do autor.
Assim, de rigor que se considere o mesmo, também como 3º de boa-fé, ao receber tais cheques.
 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigíveis os débitos cobrados, consubstanciados nos dois cheques emitidos, tornando definitiva a liminar concedida. Oficie-se.
 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Arbitro os honorários do curador especial nomeado no patamar máximo do convênio existente entre a PGE/OAB. Expeça-se certidão. 
P.R.I.                 

São Paulo, 03 de setembro de 2012.
