

SENTENÇA

Processo nº:002.08.169776-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvana Aparecida Minero
Requerido:Lojas Renner Sociedade Anonima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Eu, _____(vgu), digitei em 12/03/2010


Vistos, etc.
Tendo em vista a satisfação do crédito às fls.97, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
O depósito de fls. 94 foi realizado em PAB diverso do existente neste fórum. Oficie-se, pois, solicitando transferência do valor. Com a vinda da guia expeça-se mandado de levantamento e, se caso, fica desconstituída a penhora e determinado que se proceda ao desbloqueio de bens ou valores. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a extinção.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
 P.R.I.C.


São Paulo, 11 de março de 2010.
