

SENTENÇA
Processo nº:0169796-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Marina Latini Silva
Requerido:Banco Santander

Vistos.
MARINA LATINI SILVA ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de BANCO SANTANDER. Aduziu, em síntese, ter sido correntista do réu, e que nessa qualidade viu ser procedida a compensação de um cheque que jamais emitiu e cujo credor desconhece, posto que a cártula foi emitida após a autora ter sido vítima de roubo. Disse que comunicou à ré o ocorrido para que sustasse o talonário subtraído da autora. Afirmou que os fatos narrados foram causa de danos de ordem moral, uma vez que o cumprimento de seus posteriores compromissos financeiros restaram prejudicados. De tal sorte requereu a procedência da ação, para o fim de ver o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais, bem como para que a ré proceda a retira do nome da autora do rol de maus pagadores. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos.
O réu contestou às fls. 31/45. Diretamente no mérito, disse que a autora não mais poderia estar em posse dos cheques, pois havia solicitado o encerramento da conta, ressaltando que se eventualmente ocorreu algum dano foi por sua própria desídia. Insurgiu-se contra o pleito de indenização por danos morais bem como o valor pleiteado a tal título, pugnando pela improcedência.
Houve réplica (fls. 55/58).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação por meio da qual pretende, a autora, ver-se moralmente indenizada pelo réu, em razão de compensações de cheques alegadamente emitidos de forma fraudulenta.
Inexistem questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, razão pela qual passo a analisar o mérito propriamente dito. Ressalte-se, por oportuno, que o feito não necessita de dilação probatória, encontrando-se os fatos devidamente comprovados nos autos, observando-se que a prova oral pleiteada em nada colaboraria para a solução do litígio.
O pleito inaugural comporta parcial acolhimento.
Com efeito, conforme restou evidenciado, pelos documentos que acompanharam a inicial, que o talonário de cheques da autora foi subtraído antes da emissão da cártula ora contestada, sendo certo que a demandante lavrou, na oportunidade, o boletim de ocorrência respectivo (fls. 14). De outra face, nota-se que a autora apenas comunicou ao réu a ocorrência, em janeiro de 2012 (fls. 16), ou seja, meses após o roubo ocorrido, bem como após a emissão do cheque, situação que demonstra que o réu possui conhecimento do roubo ocorrido.
Assim, é fato que o dever de guarda de cartões, talões e senhas bancárias é do correntista, todavia, não é possível imputar ao mesmo responsabilidade pela ocorrência de roubos e furtos. 
Nem, tampouco, pode ser imposto ao réu o dever de indenizar a autora, na medida em que a autora tardou em comunicar ao réu o roubo ocorrido, bem como não trouxe aos autos qualquer documento com escopo de demonstrar a data em que o seu nome foi incluído no sistema de restrição ao crédito. 
Assim sendo, descabe a indenização pretendida, devendo tão somente o réu proceder à retirada no nome da autora do rol dos maus pagadores. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, EXTINGUINDO o feito, determinando ao réu a imediata e definitiva exclusão do nome da autora do rol de maus pagadores, independentemente do trânsito em julgado desta decisão, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito.
Considerando-se a sucumbência parcial, as partes arcarão em iguais proporções com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus próprios patronos.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
