

SENTENÇA

Processo nº:0169695-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Innocenti
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



VISTOS.

RICARDO INNOCENTI, qualificado nos autos, move a presente ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 05/03/2012 requereu o cancelamento do contrato de prestação de serviços que mantinha com a ré. Foi informado de que haveria, ainda, a necessidade do pagamento da fatura com vencimento em 26/03/2012, o que o autor aceitou e cumpriu. Todavia continuou a receber as faturas dos meses seguintes, porquanto tenha recebido, mediante solicitação, formal comunicação do cancelamento do contrato.  Requer seja a ré compelida a cessar a remessa das faturas, bem como condenada ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00 (fls. 37/39). Requereu antecipação da tutela.

Foi deferido o pedido antecipatório da tutela (fls. 42).

A ré apresentou contestação (fls. 52/65). Sustenta, em resumo, que houve justificável equívoco no cancelamento do contrato, porque constatou-se um problema sistêmico ao alterar o status da parte autora o sistema voltava ele ao status quo sozinho, o que inviabilizava a conclusão da solicitação. Rejeita o pedido de indenização por danos morais em face de sua inexistência. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 73/81.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.

Trata-se de relação de consumo, razão pela qual se torna aplicável o disposto no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tendo o autor o direito à inversão do ônus da prova.

No caso, desnecessário mesmo invocar tal ônus, vez que a ré admite que a indevida geração de faturas se deu por problemas com seu sistema eletrônico.

Assim, fica confirmada a antecipação de tutela para que a ré cesse a emissão de faturas a partir da vencida em 26/03/2012, já quitada pelo autor, em face do cancelamento do contrato entre as partes.

O pedido de indenização por danos morais, no entanto, deve ser rejeitado.

Não narrou o autor qualquer situação de grande constrangimento ou humilhação que tivesse o poder de lesar sua honra, imagem ou de causar-lhe intensa dor de ordem moral/psicológica. Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:

"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).

No presente caso, houve mero aborrecimento. O fato decorre da vida cotidiana em sociedade e da vida moderna, sendo incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC, para declarar cancelado o contrato de prestação de serviços entre as partes, desde o mês de março de 2012, tornando inexigíveis as faturas posteriormente emitidas. Confirma-se, em definitivo a tutela antecipada.

Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão com o pagamento das respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

P. R. I.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
