

SENTENÇA

Processo nº:0169160-97.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Prestação de Serviços 
Requerente:Marcela Mora Cabral Taranto
Requerido:Lavanderia Quality



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 

MARCELA MORA CABRAL TARANTO ajuizou a presente ação de INDENIZAÇÃO por danos materiais e morais, pelo rito sumário, em face de LAVANDERIA QUALITY, alegando, em síntese que contratou os serviços da ré para lavar vestido de sua propriedade no dia 02 de dezembro de 2.011, pois pretendia usá-lo em sua festa de formatura. Afirma que com a devolução do vestido, manteve a peça embalada em plástico até a data da formatura, ocasião em que percebeu que o mesmo havia encolhido. Apesar disso, resolveu usar o vestido porque não tinha opção de escolha. Após o evento festivo, a autora compareceu na lavanderia e, apesar de reconhecida a falha na lavagem da peça de vestimenta, a ré se recusou a indenizar o valor devido, não restando alternativa à autora senão o ajuizamento desta ação. Invocando o Código de Defesa do Consumidor, pugna pelo pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos no valor de R$ 2.960,00 (dois mil novecentos e sessenta reais), danos morais em valor não inferior a R$ 3.000,00 (três mil reais), além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Citada (fls. 27), a ré ofertou contestação a fls. 30/44, com documentos. Preliminarmente, requereu a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé. Superada a preliminar, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando, em apertada síntese que no processo de lavagem foram seguidas todas as instruções do fabricante, ainda mais porque se tratava de vestido com mais de cinco anos de uso. Assim, não praticou nenhum ato culposo que pudesse ensejar o pagamento de indenização pretendida na exordial. Afirma que foi elaborado laudo técnico diante da reclamação da autora e não se constatou nenhum defeito no procedimento e lavagem do vestido. Ocorre que, por se tratar de vestido com mais de cinco anos de existência, tal prazo acarretou o processo de encolhimento da peça e não a técnica usada na lavanderia. Portanto, invocando culpa de terceiros, pugnou pela total improcedência do pedido inicial. 
Réplica a fls. 28.
Designada audiência (fls. 59), não houve conciliação entre as partes. 
Por fim, observe-se que as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas em Juízo. 


É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 


Sem preliminares ou questões prévias suscitadas, passo a dirimir o mérito da demanda. Para tanto, entendo desnecessária a produção de outras provas nos autos, além dos documentos já acostados pelas partes e as manifestações de seus respectivos Patronos.
A autora é proprietária de vestido de gala, consoante atesta o documento fiscal de fls. 17. 
É fato incontroverso nos autos que o vestido foi deixado na lavanderia QUALITY, ora ré, no final do ano de 2.011, para lavagem profissional da peça que seria usada pela autora em sua festa de formatura. 
A lavagem não foi realizada a contento, haja vista que, com o procedimento utilizado o vestido veio a encolher, como se verifica claramente nas fotografias acostada aos autos a fls. 22. 
A justificativa apresentada pela ré Lavanderia QUALITY sinceramente não convencem o Juízo. Vejamos. 
Por primeiro, a nota fiscal acostada aos autos comprova, de forma cabal, que o vestido foi adquirido em fevereiro/2.012, mesmo ano da formatura da autora e, não há cinco anos como alega a ré. 
Além disso, a mera alegação da ré de que seguiu as orientações da etiqueta não foram suficientes para elidir sua responsabilidade no caso dos autos. 
Ora, a relação é de consumo, aplicando-se ainda a teoria do risco profissional, a qual se funda no fato de que a ré ao exercer sua atividade laborativa com fito de lucro assume os riscos dos danos que vier a causar. A responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os lucros da atividade. 
Assim, sendo incontestável nos autos pelas próprias fotografias apresentadas e não refutada por produção de prova técnica (que seria de competência da ré ? vide artigo 12, 3, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor) que o vestido encolheu e, apesar de passível de utilização (tanto que a autora acabou por usá-lo em sua formatura como narra a inicial), a indumentária não se presta integralmente para a atividade com que foi adquirido (vestido de gala), há que se acolher o pedido indenizatório.
 Não se pode negar que o vestido de formatura é de grande importância afetiva, posto que, lembra fato marcante da vida da autora. Aliado a tal fato, pondere-se também que o vestido permaneceu guardado, sendo certo que a falha na lavagem somente foi detectada por ocasião da proximidade da data do evento e o próprio descaso da ré com o ressarcimento dos prejuízos sofridos pela autora. 
Nesse sentido é a nossa jurisprudência:
APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 0004951-40.2011.8.26.0038 ? Comarca: ARARAS ? Relator: Desembargador SEBASTIÃO FLÁVIO ? EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Ação indenizatória. Vestido de noiva. Lavanderia. Descaracterização da vestimenta. Serviço mal prestado. Preliminar de deserção. Não observância do disposto no art. 511 do Código de Processo Civil. Preliminar rejeitada. Citação. Nulidade. Ausência de prejuízo. Preliminar rejeitada. Franqueador. Responsabilidade solidária. Descabimento. Dano material caracterizado. Dano moral. Prova. Pertinência. Recurso da autora improvido, acolhido em parte o da corré. 
APELAÇÃO Nº 0012457-81.2010.8.26.0562 ? Comarca: SANTOS ? Relator: Desembargador SÉRGIO SHIMURA ? EMENTA: CERCEAMENTO DE DEFESA ? Inocorrência- Hipótese em que não é necessária a produção de outras provas para o deslinde da ação ? Suficiência dos elementos acostados aos autos ? Necessidade de produção de outras provas não demonstrada ? PRELIMINAR REJEITADA. INDENIZAÇÃO ? DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Prestação de serviço demonstrada pelo conjunto probatório ? Ré que não apresentou contestação ? Revelia decretada ? Presunção de veracidade (art. 319, CPC) ? Sentença mantida ? RECURSO DESPROVIDO. AÇÃO INDENIZATÓRIA ? DANOS MATERIAIS ? VESTIDO RASGADO ? Autora que, às vésperas do casamento em que seria madrinha, deixou o vestido que usaria no estabelecimento da ré, a fim de que fosse passado a ferro ? Imperícia da ré, que rasgou o vestido da consumidora ? Danos de ordem material cabal e inteiramente demonstrados ? Nexo de causalidade ? Ressarcimento ? Recibos de pagamento acostados aos autos no total de R$ 800,00 ? Sentença mantida ? RECURSOS DESPROVIDOS. DANO MORAL ? Relação de consumo caracterizada ? Aplicação do CDC ? Defeito ocasionado no produto pela falta de cautela da ré, caracteriza nitidamente dano moral ? Má prestação do serviço que criou situação de desespero, angústia e raiva à autora, ao se deparar com um tasgo em seu vestido, nas vésperas em que seria madrinha de um casamento ? Ré que não impugnou o fato alegado, confirmando a falha na prestação do serviço ? Risco da atividade ? Indenização devida ? Danos morais presumidos ? Valor da indenização majorado nessa instância para R$ 3.000,00 ? RECURSO DA AUTORA PROVIDO NESTE TÓPICO. 
Portanto, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, para fins de indenização pelos danos materiais sofridos e, tendo em vista que, apesar de sofrer com o encolhimento do tecido, o vestido não se tornou imprestável para o uso, fixo indenização na quantia equivalente a R$ 2.000,00 (dois mil reais). De outra banda, considerando a aflição e sofrimento da autora, em decorrência dos problemas ocasionados com a má prestação do serviço, fixo indenização por danos morais também na quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e o faço para condenar a ré a indenizar a autora: pelos prejuízos materiais sofridos na quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a ser atualizada a partir da data do evento lesivo (12 de dezembro de 2.011), acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) a contar da citação válida; pelos prejuízos morais sofridos a quantia de R$ 1.500,00 (dois mil reais), a ser atualizada a partir da data da publicação desta sentença, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) a contar da citação válida. 
Por fim, ante a procedência parcial da ação, cada parte deve arcar com as custas e despesas processuais a que deu causa, assim como com os honorários advocatícios de seus respectivos Patronos. 
P. R. e Intime-se. 
São Paulo, 07 de junho de 2013.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
