

SENTENÇA

Processo nº:0169277-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Falkland Tecnologia Em Telecomunicações S/A
Requerido:Star Television Brasil Produções Artisticas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
FALKLAND TECNOLOGIA EM TELECOMUNICAÇÕES S/A moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C DANOS MATERIAIS E PERDAS E DANOS em face de STAR TELEVISION BRASIL PRODUÇÕES ARTISTICAS LTDA, ambas já qualificadas. Sustenta, em suma, que firmou com a ré, em 08/02/2010, contrato de prestação de serviços pela utilização do serviço de suporte em telecomunicação fixa ou móvel. Aduz que, em 14/05/2010, firmaram aditamento para adiantamento pela autora do valor de R$120.000,00 em créditos telefônicos que deveriam ser devolvidos pela ré, até 30/06/2010, em minutos ou em espécie. Alega a autora que a ré não efetuou a devolução do adiantamento, nem em espécie nem em minutos de ligações, correspondentes a 300 mil, que deveriam ser recebidas nos números de acessos móveis disponibilizados pela autora. Diante disso, requer a procedência da ação com a declaração da rescisão contratual e condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 120.000,00 atualizado desde 30/06/2010, bem como por perdas e danos/ lucros cessantes decorrentes do inadimplemento no valor de R$ 95.718,00.
Citada, a ré não contestou sendo decretada a sua revelia e determinada a especificação de provas quanto à reparação de danos pleiteada (fl. 63).
Pela autora foi requerida a prova pericial para comprovação do dano material (fls.64/65), que foi deferida às fls. 66.
Sobreveio o laudo pericial às fls. 83/115, com o qual concordou a autora por manifestação às fls. 126/127.
Encerrada a instrução (fl.132), a autora apresentou memoriais às fls. 135/136.
Relatei.
Decido.
A ação vinga.
Com seu silêncio, tornou a ré certa e incontroversa tanto a contratação da utilização do serviço de suporte em telecomunicação fixa ou móvel indicada na inicial, quanto o seu aditamento para adiantamento pela autora do valor de R$120.000,00 em créditos telefônicos que deveriam ser devolvidos pela ré, até 30/06/2010, em minutos ou em espécie. É incontroverso também o seu inadimplemento, ou seja, ré não efetuou a devolução do adiantamento, nem em espécie nem em minutos de ligações, correspondentes a 300 mil, que deveriam ser recebidas nos números de acessos móveis disponibilizados pela autora, como afirmado na inicial, e tal atitude autoriza a cobrança, nos termos do art. 475 do CC, tanto dos danos emergentes quanto dos eventuais lucros cessantes.
Quanto aos prejuízos, cabe de forma inconteste o ressarcimento dos R$ 120.000,00 adiantados e não devolvidos, além dos lucros cessantes pela inadimplência, apurados em perícia no valor de R$ 777.000,00 (fl. 94).
Entretanto, constato que o valor apurado em perícia é superior ao pedido, limitado a R$ 95.718,00. Nos exatos termos do art. 460 do CPC, não há possibilidade de fixação do reparo material em quantia superior àquela originalmente requerida, sob pena de nulidade da decisão.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar R$ 120.000,00 ao autor, a título de danos emergentes, corrigidos desde a propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; condeno o réu, ainda, a pagar ao autor a importância de R$ 95.718,00, a título de lucros cessantes, corrigidos desde a data da juntada aos autos do laudo pericial e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Custas e honorários pela ré, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
