

SENTENÇA

Processo nº:0169945-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wilson Pires Ferreira
Requerido:Hipercard e outro


Juiz de Direito: Dr. Sidney da Silva Braga


VISTOS.

WILSON PIRES FERREIRA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra HIPERCARD e LOJAS INSINUANTE LTDA alegando, em síntese, que, em 29/12/2011, através do site na Internet da segunda ré, adquiriu um refrigerador, um micro-ondas e um conjunto de panelas, pelo valor de R$ 2.188,60, pagos através do cartão Hipercard, em 12 parcelas de R$ 182,38.
Alega que, por motivo desconhecido, sua compra foi cancelada no dia seguinte e mesmo assim houve a cobrança da compra desde o mês de janeiro de 2012.
Alega, ainda, não ter recebido qualquer produto que havia comprado, além de ter apresentado reclamação junto ao PROCON/SP (fls. 21/22 e 51) sem obter sucesso.
Por tais motivos, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de serem declarados inexistentes os débitos cobrados pelas rés e para serem condenadas a restituírem em dobro com juros e correção monetária o valor pago, além de indenização por danos morais.
Foi indeferida a intervenção de Ricardo Eletro Divinópolis Ltda, uma vez que não é parte e a petição veio desacompanhada de contrato social e de procuração.
As rés foram regularmente citadas e tornaram-se revéis.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, além de serem as rés revéis.
Anoto que a petição de fls. 54, porque desacompanhada de qualquer procuração e estatutos sociais,  não pode ser conhecida e deve ser desentranhada dos autos.
Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial que, ademais, estão corroborados pelos documentos que instruíram a peça exordial.
Com efeito, o autor provou a compra efetuada perante a segunda ré e demonstrou que pagou 7 das 12 parcelas referentes a essa compra, através do cartão de crédito administrado pela ré Hipercard.
A revelia faz presumir verdadeira a alegação de que as mercadorias nunca foram entregues, o que é reforçado pelas reclamações junto ao PROCON, sem solução satisfatória.
Assim sendo, o contrato de venda e compra deve ser rescindido e as rés devem devolver o valor que o autor comprovar já ter pago.
Não há, porém, que se falar em devolução em dobro de valores indevidamente cobrados, eis que são inaplicáveis à hipótese dos autos o disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor e o disposto no artigo 940 do Código Civil, que vêm assim redigidos:

Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.

No que se refere ao artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, a ressalva legal ? engano justificável ? significa que a devolução em dobro somente é devida quando houver dolo ou má-fé por parte do credor.
E, no caso dos autos, cancelamento da compra por motivo não esclarecido, não há que se falar em dolo nem em má-fé do credor.
No que se refere ao artigo 940 do Código Civil, além de ser necessário ter havido cobrança judicial, o que não ocorreu, a penalidade também seria afastada pela existência de erro justificável e ausência de dolo ou má-fé, pelos mesmos motivos acima declinados.
As rés devem ser condenadas de forma solidária porque se trata de relação de consumo, sendo certo que a vendedora responde em conjunto com a administradora do cartão de crédito, a quem, comprovadamente, foram pagas as prestações da venda e compra.
Não há, porém, que se falar em danos morais, eis que a hipótese dos autos não ultrapassa as raias do inadimplemento contratual, inexistindo ofensa à honra ou à dignidade do autor e não tendo havido abalo de crédito.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar ambas as rés, de forma solidária, ao pagamento do valor que o autor comprovar, em sede de liquidação, ter efetivamente pago pela venda e compra cancelada (por ora, está comprovado o pagamento das prestações 1/12 até 7/12), com correção monetária, desde o desembolso, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno as rés, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Desentranhe-se a petição de fls. 54, entregando-a a seu subscritor, mediante recibo.
P.R.I.

São Paulo, 5 de dezembro de 2012.


    SIDNEY DA SILVA BRAGA
             Juiz de Direito
