

C O N C L U S Ã O

Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0169188-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Eunice dos Santos Reis
Requerido:Club Administradora de Cartões de Crédito S.A.

Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto
    
Vistos.



EUNICE DOS SANTOS REIS move ?ação declaratória c/c indenizatória de danos morais? contra CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S.A. (atual denominação de CESSÃO CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA.), alegando, em síntese, que a ré inscreveu seu nome nos cadastros do SCPC e Serasa, por débito no valor de R$ 336,30. Contudo, embora tenha mantido relação jurídica com a ré, não conhece a origem do débito e não lhe deve este valor. Sofreu dano moral, que pretende ver indenizado com quantia equivalente a cinquenta (50) salários mínimos.
Pelo que expôs, requereu a procedência da ação declarando-se a inexistência do débito e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano moral. Requereu também liminar para suspensão da inscrição do débito, indeferida a fls.19.
Juntou documentos a fls. 06/18.
O benefício da gratuidade foi deferido a fls. 19.
O réu contestou a fls. 26, alegando que a própria autora confessa a existência de relação jurídica entre as partes, não havendo que se falar em cobrança indevida e que a autora contraiu o débito e efetuou o pagamento de algumas parcelas, tornando-se, posteriormente, inadimplente, o que afasta a possibilidade de se tratar de fraudador o responsável pela dívida. Assim, agiu estritamente dentro do exercício regular do seu direito, pois, havendo parcelas inadimplidas pela autora, não lhe restou alternativa senão valer-se dos órgãos de proteção ao crédito. Ademais, não houve dano moral pois a autora já tinha contra si outras anotações de inadimplência.
Réplica a fls. 77.
É o relatório. Decido.

-I-
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por dano moral.
Relata a inicial, em suma, que a autora teve seu nome inscrito nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, derivados de débito que não contraiu. 
A contestação afirmou o efetivo inadimplemento de contrato firmado entre as partes e inclusive o cumprimento parcial de obrigações dele decorrentes. Contudo, não trouxe aos autos nenhum contrato ou qualquer documento com a assinatura da autora, que pudesse ter gerado o apontamento, ou que pudesse ser comparado aos documentos juntados aos autos que efetivamente contém a firma dela.
Ora, a ré responde objetivamente pelos defeitos na prestação do seu serviço na qualidade de fornecedora, nos termos do artigo 14 do Código do Consumidor. Assim, deve indenizar o prejuízo decorrente da indevida permissão de celebração de contrato por falsário, em nome da autora.
E não se argumente com a atuação de terceiro falsário, porquanto foi a própria ré quem agiu açodadamente ao contratar e ao inserir a autora nos cadastros de inadimplentes.
O dano moral, contudo, não se caracterizou, porque o documento de fls. 18 indica que a autora tem outros apontamentos anotados em seu nome em cadastros de instituições de proteção ao crédito, hipótese em que se afasta a configuração da ofensa.
A propósito, não é outro o entendimento da sumula 385, do STF:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. (Súmula 385, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).

Daí a procedência parcial da ação.

-II-
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência do débito descrito na inicial, arcando cada parte com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. A taxa judiciária para apelação é de R$ 698,12, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

P.R.I.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.


CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
