

SENTENÇA

Processo nº:0169951-79.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Instituto Brasil Leitor e outro
Requerido:A A Alarmes Automáticos Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

INSTITUTO BRASIL LEITOR E NA MERCADO CULTURAL LTDA.  movem a presente ação contra A A ALARMES AUTOMÁTICOS LTDA. - ME, aduzindo, em síntese, ter sofrido danos materiais a serem indenizados pela requerida.

Informam que a primeira autora firmou contrato de prestação de serviços de monitoramento telefônico de sistemas de alarme com a ré, que compreendia o serviço de monitoramento de seu estabelecimento comercial em tempo integral. Para tanto, o dispositivo de alarme era diariamente acionado pelos prepostos dos autores. Na hipótese de esquecimento, o diretor, ou algum preposto dos autores, receberia telefonema da central de monitoramento para confirmar o fato e o sistema de aviso seria automaticamente restabelecido.

Dizem que entre os dias 25 e 26 de março de 2006 o imóvel dos autores foi invadido e o sistema de alarme desativado pelos invasores através da remoção da bateria e da placa mãe do sistema de segurança instalado. Afirmam que a requerida não constatou o desligamento do alarme e, via de consequência, não informou os autores sobre a invasão.

Entendem que a requerida deve responder pelos prejuízos materiais sofridos, já que os invasores subtraíram das autoras diversos objetos. Pedem a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 48.149,03. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/106).

Citado, o requerido apresentou contestação, (fls. 124/135). Alega que não houve falha na prestação do serviço, mas desligamento do sistema de segurança pela própria autora.

Sustenta que a placa mãe do alarme não foi subtraída e que sua análise foi obstada pela parte autora, a fim de impedir a constatação de que o sistema de segurança não estava acionado no momento da invasão.

Nega ter obrigação contratual de avisar os clientes sobre a falta de acionamento do alarme.

Por fim, impugna os danos materiais e pede a condenação do autor nas penas da litigância de má-fé. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 136/163.

Laudo pericial às fls. 249/259, sobre o qual apenas a requerida se manifestou (fls. 169/176).

Relatados, decido.

Inicialmente, afasto a alegação de nulidade da perícia, uma vez que não houve exame pericial direto por inexistência de material a ser examinado, como já esclarecido. Desnecessária, assim, designação de dia e hora, com intimação das partes, para que o perito examine os documentos já apresentados aos autos, uma vez que o conhecimento prévio destes documentos e a ciência posterior do laudo são suficientes para a garantia do contraditório.

No mérito, o pedido é improcedente. 

As provas produzidas não são suficientes para demonstrar falha na prestação do serviço pela empresa requerida. Ao contrário, os registros apresentados pela parte ré demonstram que o alarme instalado no estabelecimento comercial das empresas autoras não foi acionado em 24.03.2006, sexta-feira que antecedeu a invasão noticiada.

Conclui-se, pois, que ao deixarem o imóvel após o expediente, os prepostos das autoras se esqueceram de acionar o sistema de segurança, o que impediu que a requerida tivesse conhecimento da invasão.

Nenhuma prova em sentido contrário foi produzida. O documento de fls. 147 indica que no dia 24 de março de 2006 o sistema de alarmes foi desligado às 06h48min e não mais foi acionado. A mesma foi a conclusão do laudo pericial.

Ou seja, é irrelevante a discussão sobre a subtração da placa mãe do alarme, já que não foi por isso que as autoras não foram alertadas sobre a invasão. O alarme estava desligado, por falha das autoras que não cumpriram sua obrigação de aciona-lo e, por este motivo, a invasão não foi detectada pela ré.

O contrato firmado entre as partes, juntado às fls. 43/45, não traz qualquer dispositivo que obrigue a requerida a alertar o autor sobre a falta de acionamento do alarme.

Não se pode imputar à ré obrigação não prevista em contrato. 

Tampouco se pode atribuir à requerida a responsabilidade pelos prejuízos sofridos pelas autoras, em decorrência de crime perpetrado por terceiros. Isto porque, ainda que se demonstrasse a falha no serviço, seria necessária a prova do nexo causal entre a falha e os danos, o que também não se produziu.

Assim entendo que a requerida não é responsável pelos prejuízos sofridos pelas autoras.

Por fim, não foi demonstrada a má-fé das autoras. As fotografias juntadas aos autos nada revelam sobre eventual inveracidade das afirmações contidas na inicial, nenhum quesito foi formulado ao perito a este respeito e o laudo policial concluiu pela danificação do sistema de alarme (fls. 148/150).

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará a parte autora com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte ré, que ora fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2012.
