

C O N C L U S Ã O

Em  03 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0169995-30.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fornecedora de Areia e Pedra Benevides Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES

Vistos.
Fornecedora de Areia e Pedras Benevides Ltda propôs ação anulatória de cobrança com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de Tim Celular S.A. Alega que efetuou o pagamento da fatura vencida em 4 de junho de 2007, mas seu nome foi indevidamente apontado aos cadastros de inadimplentes. Pede seja reconhecida como quitada a fatura apontada na inicia, a exclusão de seu nome junto aos cadastros de consumidores inadimplentes e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido. 
Em contestação a ré alegou que pediu à autora que lhe enviasse o comprovante de pagamento, mas esta não fez, razão pela qual não houve a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Disse que se trata de causa de exclusão de responsabilidade. Impugnou a ocorrência de danos morais e tratou do valor. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
É incontroverso o pagamento do título que foi utilizado para negativação do nome da autora. É incontroverso, também, que o nome da autora foi inserido no rol de consumidores inadimplentes em razão deste título quitado. 
Duas questões merecem ser analisadas: a falta de envio de cópia do comprovante de pagamento pela autora, e a responsabilidade exclusiva de terceiro pela inscrição.
Quanto à culpa exclusiva de terceiro, razão alguma assiste à ré. Ora, a ré contratou os serviços de instituição bancária para que esta fizesse a cobrança de seus créditos. Se a instituição bancária agiu de modo negligente e encaminhou para apontamento o nome de cliente que havia pago o valor devido, não pode pretender se ver considerada irresponsável pelo erro. É o risco da atividade.
Ao contratar terceira pessoa para realizar suas cobranças, a ré facilitou o desenvolvimento de sua atividade. É responsável pelos prejuízos que forem causados a seus clientes, podendo, se entender viável, buscar ressarcimento pelas vias adequadas.
No que tange à alegação de que à autora competia comprovar o pagamento com o envio do comprovante à ré, novamente razão não lhe assiste. Ora, o pagamento foi efetuado no dia, não sendo o caso de imputar ao cliente a responsabilidade. 
Assim, reconheço a responsabilidade da ré pela indevida inscrição do nome da autora junto aos cadastros de consumidores inadimplentes. 
A ocorrência de danos morais presume-se. Ora, a existência de apontamentos por não pagamento faz presumir que a empresa não cumpre suas obrigações. É decorrência a restrição no desenvolvimento das atividades da empresa. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que a negativação, como sabido, inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com grave culpa, eis que indicou para apontamento título já pago. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, não há nos autos notícia quanto a situação de cada qual. 
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para (a) condenar a ré ao pagamento dos danos morais sofridos pela autor no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação; (b) tornar definitiva a tutela concedida initio litis, para determinar a exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito em relação à dívida indicada pela ré no valor de R$ 1.062,55; e (c) declarar pago o valor de R$ 1.062,55. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
 Condeno a ré, ainda, ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
