

SENTENÇA

Processo nº:0169150-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Letícia Pães e Doces Ltda Epp
Requerido:Green Line Sistema de Saúde S/A



CONCLUSÃO
Em 06/06/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 Letícia Pães e Doces Ltda. move a presente ação de indenização por danos morais c/c obrigação de fazer ? com pedido de tutela antecipada - contra a Greenline Sistema de Saúde Ltda. sustentando, em apertada síntese, que ?(...) mantém com a ré contrato empresarial para a concessão de Planos de Saúde para seus colaboradores, cuja forma de pagamento é custeada parte pelo empregado, parte pelo empregador. Em 27.4.2012, a autora foi informada, por uma de suas colaboradoras, que o Plano de Assistência Médica estava bloqueado, não permitindo que fosse usufruído por seus associados (empregados da demandante e seus dependentes devida mente cadastrados). Diante desta inusitada situação, por meio de contato encaminhado pela colaboradora Sra. Silvia Deila Nina (endereços eletrônicos: contato@padarialeticia.com.br e silvia@padarialeticia.com.br) foram solicitadas informações sobre quais as razões que levaram a demandada a bloquear a assistência médica, conforme se infere pelos e-mail's ora anexados aos autos. Em resposta encaminhada pela demandada, é apontado que o Plano empresarial oferecido aos colaboradores da autora foi bloqueado, em razão de inadimplemento do seu pagamento devido nos meses de junho, julho e agosto de 2011. Avaliando a citada pendência, a demandante verificou que, de fato, referidos pagamentos não foram feitos, o que se deu por CULPA EXCLUSIVA DA REQUERIDA. O inadimplemento dos meses de junho, julho e agosto de 2011, se deu por força da NEGATIVA DA RÉ EM ENCAMINHAR O MEMORIAL DESCRITIVO DOS TÍTULOS E VALORES QUE COMPUNHNAM OS IMPORTES DEVIDOS NAQUELES MESES. Como se infere pelas trocas de mensagens eletrônicas entre a colaboradora da autora, a Sra. Silvia DelIa Nina, e a do departamento financeiro da requerida, a Sra. Fabia Oliveira (endereço eletrônico: fábia.oliveira@greenlinesaude.com.br), constata-se que foi solicitado o memorial descritivo do que integrou os valores cobrados nos meses de junho, julho e agosto de 2011. Frise-se que o pedido de encaminhamento do memorial descritivo dos valores que compunham os boletos dos meses inadimplidos no ano de 2011, se deu por força de equivoco ocorrido em relação às cobranças geradas nos meses de abril e maio de 2011. O solicitado memorial descritivo dos débitos dos meses de junho, julho e agosto de 2011, ATÉ O PRESENTE MOMENTO NÃO FORAM ENCAMINHADOS À REQUERENTE, razão pela qual a cobrança em referido período não foi paga. Em razão do bloqueio de utilização do plano de assistência médica, a autora, em 03 de maio de 2012, as 15:44 horas, encaminhou a anexa ?NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL? em que relata todo o ocorrido e requer a resolução imediata da questão então controvertida. A notificação foi encaminhada e recebida pela ré, por meio dos e-mail's fábia.oliveira@greenlinesaude.com.br e ouvidoria@greenlinesaude.com.br, conforme demonstram os documentos ora anexados aos autos, inclusive com os comprovantes de que já havia sido solicitado o memorial descritivo dos custos que compunham os valores a serem pagos nos meses de junho, julho e agosto de 2011 e que, até aquele momento, nada foi encaminhado. Infelizmente, até a presente data o plano de saúde encontra-se bloqueado para uso dos empregados da ré, bem como não houve qualquer resposta à notificação encaminhada. Não obstante o já ocorrido em 2011 e o bloqueio do plano de assistência médica, o mesmo fato - ausência de discriminação dos valores que integram a mensalidade do plano de saúde, depois de requerida pela autora - ocorreu em relação aos boletos vencidos em junho e julho de 2012. Frise-se que a autora não se recusa a efetuar o pagamento dos valores devidos pela mensalidade do plano de saúde, porém somente efetuará a sua quitação se demonstrado, um a um, quais são os empregados e seus dependentes efetivamente cadastrados e quanto é cobrado por cada um deles. Isto porque a autora é empresa do ramo de ?panificação? e mantêm, atualmente, mais de 50 empregados em seus quadros funcionais, os quais, por força de norma coletiva aplicada aos seus contratos de trabalho, têm direito à assistência médica coletiva custeada parte pela empregadora, parte pelo empregado. No mesmo sentido, em razão da escassez de mão de obra qualificada, há excessiva troca de empregados, o que implica, ato contínuo, na substituição de colaboradores e dependentes, dentro do plano de saúde custeado pela autora e operado pela ré. Os e-mail's anexos demonstram a dificuldade de manter o controle sobre quantos empregados e seus dependentes estão efetivamente cadastrados no plano de saúde, desde quando e quais foram aqueles excluídos durante o mês. Há, assim, clara e inequívoca dificuldade em se estabelecer se todos os empregados estão cadastrados, se não há ex-empregados ainda inseridos no plano de saúde, quais os dependentes que fazem parte do plano e assim por diante. Da mesma forma, sem o encaminhamento deste memorial descritivo, toma-se praticamente impossível a autora ter plena ciência de que está pagamento o plano de saúde em seus valores corretos e se todos os seus empregados realmente estão inseridos na assistência médica coletiva?. Requereu então a ?convalidação da tutela de urgência em definitiva, com a efetivação da determinação de anulação da inserção de PROTESTO em nome da requerente, perante 7º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo (End.: Rua da Glória, 152, 1 andar, Centro, São Paulo/SP) (valor indefinido); a convalidação em definitiva da tutela de Urgência, quanto ao desbloqueio do plano de saúde para utilização dos colaboradores da autora e seus dependentes devidamente cadastrados; que a ré seja compelida a encaminhar à autora, enquanto vigorar o contrato mantido entre as partes, mês a mês e juntamente com o boleto bancário para pagamento da mensalidade, MEMORIAL DESCRITIVO MINUCIOSO DOS CUSTOS QUE COMPÕEM O VALOR DEVIDO, que deve indicar, expressamente, quais os empregados e seus dependentes (com a qualificação completa deles - nome, sobrenome, documento de identidade e assim por diante) que se encontram abarcados pelo Plano de Saúde coorporativo contratado; qual o custo individual para cada associado e seu dependente; o custo total agregado e todas as demais despesas envolvidas; sob pena de multa diária a ser arbitrada por este MM. Juízo; que a ré traga em juízo o memorial descritivo, indicando, expressamente, quais os empregados e seus dependentes (com a qualificação completa deles ? nome, sobrenome, documento de identidade e assim por diante) que se encontravam abarcados pelo Plano de Saúde coorporativo contratado; qual o custo individual para cada associado e seu dependente; o custo total agregado e todas as demais despesa envolvidas relativamente aos meses de junho, julho e agosto de 2011 e de junho e julho de 2012, para avaliação e averiguação de quais os efetivos importes devidos a ré relativamente a estes meses, para pagamento em juízo, sem a incidência de multa, juros e correção monetária (R$ 8.000,00), ou, alternativamente, caso a ré não apresente o memorial descritivo requerido pela autora, que sejam declarados nulos os títulos cobrados nos meses de junho, julho e agosto de 2011 e de junho e julho de 2012?.
Juntou documentos.
Tutela emergencial indeferida pelo Juízo.
Devidamente citada, a ré apresentou resposta.
Em última análise, asseverou que: ?Consoante confirmado pela autora em sua peça exordial, as litigantes firmaram contrato de prestação de assistência à saúde em junho de 2011, o qual é renovado automaticamente, salvo em caso de pedido de rescisão com 30 dias de antecedência da vigência contratual, ou por inadimplência da Contratante devidamente comprovada fato que obviamente é incontroverso e confesso pela autora. Assim, em razão de comprovada inadimplência por período superior a sessenta dias consecutivos, dentro do período de um ano, a ré tornou inativo o plano de saúde da autora, agindo conforme lhe assegura a legislação vigente. Merece destaque ainda, o fato de que em sua própria peça exordial a autora afirma que deixou de adimplir as mensalidade, por sua única vontade e responsabilidade, e ainda assim vem reclamar o protesto havido. Inobstante a comprovada e confessa inadimplência autoral, irresignada com o protesto dos títulos referentes os valores das mensalidades não pagas, tenta-se imputar culpa exclusiva à ré, o que não pode prosperar, uma vez que a discriminação dos valores lançados pela mensalidade poderia ser consultado junto à empresa, ou mesmo seria encaminhado assim que solicitado por meio digital, sendo que jamais foram solicitadas. Outrossim, de acordo com a cláusula 11 do contrato firmado entre as partes, conforme comprova a inclusa cópia do mesmo (doc. 03), em conjunto com o art. 13 da Lei 9.656/1998, o contrato apenas pode ser rescindido antes do final de sua vigência em caso específico de inadimplemento por prazo superior a sessenta dias, mediante notificação expressa, veja-se: 

?A não ser na hipótese prevista no item 17.1.1, a rescisão do Contrato por iniciativa da Contratante ou da Operadora, somente se dará quando expirar o prazo de sua vigência, ou, antes disso, por inadimplência da Contratante devidamente comprovada?.
 
?Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 12 desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. 
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: 
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência?.

Ora Excelentíssimo Julgador, analisando o acima, não há meios de se considerar inexigível o valor das mensalidades não adimplidas pela autora, uma vez que deixou de quitá-las por sua única e exclusiva vontade. Desta feita, compulsando o pleito autoral, vislumbra a pretensão de por 01 ano, se utilizar livremente do plano de saúde, deixar de quitar as mensalidades devidas e, posteriormente, ingressar no poder judiciário para que não tenha mais que pagar pelo mesmo. De forma que, conforme está demonstrado à exaustão nos autos, a ação deve ser julgada totalmente improcedente?. 
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes infrutífera.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada.
Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa jurídica que utiliza produtos e serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
E tal, como operadora de plano de assistência à saúde, na dicção do artigo 1º, inciso II, da lei 9656/98, diploma legal também subsumível ? ?subsidiariamente? ? à situação fática descortinada nos presentes autos, de acordo com o disposto em seu artigo 35-G.
Neste sentido, a jurisprudência:

?Indiscutível a incidência do Código de Defesa do Consumidor a planos de saúde, enquadrando-se a ré no conceito de fornecedora, conforme dispõe o art. 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor, e o autor na qualidade de consumidor do serviço prestado? (Tribunal de Alçada de Minas Gerais, Apelação Cível n. 333.369-1, Relatora Juíza Teresa Cristina de Lacerda).

Subsumível, ainda, no caso concreto e agora no campo do direito processual, o disposto no artigo 6º, inciso VII, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:
     
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade social, cultural e econômica do consumidor dentro do mercado de consumo e em face do fornecedor - artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor -, a figura da autora há de receber, em caráter obrigatório, do nosso atual Ordenamento Jurídico, as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

O artigo 13, parágrafo único, inciso II, da lei 9656/98, vem assim redigido:

?Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 12 desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedada (...) a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência?.

Ao se debruçarem sobre tal dispositivo legal, Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado (?Lei dos Planos de Seguros de Saúde?, editora RT, 2003, 1ª edição, páginas 105/106) ensinam que:

 ?O inadimplemento do usuário dos planos e seguros tem uma disciplina um pouco complicada na lei. Generalizando, é possível afirmar que, a cada 12 meses de vigência do contrato o titular pode emendar a mora uma ou duas vezes, dependendo de quantos são os dias de atraso. Sendo o atraso igual ou superior a 60 dias, o direito de emendar a mora e restabelecer o contrato só pode ser exercido uma única vez. Do lado da operadora ou seguradora, a suspensão do atendimento ou o exercício da faculdade de dar por resolvido o contrato exige a notificação do usuário até o 50º dia de inadimplência. E se o usuário não for notificado,, eleterá direito de emendar a mora e restabelecer o contrato mesmo que o atraso seja superior a 60 dias. Sem notificar o usuário, mesmo que depois do 50º dia e sempre antes que ocorra o pagamento dos atrasados, a operadora não pode recusar o pagamento e o restabelecimento do contrato. Vale dizer que a cada mensalidade atrasada o usuário pode restabelecer o contrato, pagando o atrasado, direito que pode ser exercido duas vezes a cada ano civil de vigência do ajuste. É de admitir a emenda da mora pelo usuário, mesmo que não se tenha completado um ano inteiro de vigência do contrato. Exemplificando, se nos primeiro cinco meses do período de um ano de vigência houver atraso no pagamento de duas parcelas, tem que se admitir o pagamento dos atrasados e o restabelecimento do ajuste. Mas se ocorrer o terceiro atraso antes que se complete aquele ano e se inicie o ano seguinte, a operadora pode dar por resolvido o contrato por culpa do inadimplente, não estando obrigada a receber o pagamento do terceiro atraso durante o ano ou fração dele?.

Aos fatos: em petição inicial, a autora assevera, em apertada síntese, que ?(...) mantém com a ré contrato empresarial para a concessão de Planos de Saúde para seus colaboradores, cuja forma de pagamento é custeada parte pelo empregado, parte pelo empregador. Em 27.4.2012, a autora foi informada, por uma de suas colaboradoras, que o Plano de Assistência Médica estava bloqueado, não permitindo que fosse usufruído por seus associados (empregados da demandante e seus dependentes devida mente cadastrados). Diante desta inusitada situação, por meio de contato encaminhado pela colaboradora Sra. Silvia Deila Nina (endereços eletrônicos: contato@padarialeticia.com.br e silvia@padarialeticia.com.br) foram solicitadas informações sobre quais as razões que levaram a demandada a bloquear a assistência médica, conforme se infere pelos e-mail's ora anexados aos autos. Em resposta encaminhada pela demandada, é apontado que o Plano empresarial oferecido aos colaboradores da autora foi bloqueado, em razão de inadimplemento do seu pagamento devido nos meses de junho, julho e agosto de 2011. Avaliando a citada pendência, a demandante verificou que, de fato, referidos pagamentos não foram feitos, o que se deu por CULPA EXCLUSIVA DA REQUERIDA. O inadimplemento dos meses de junho, julho e agosto de 2011, se deu por força da NEGATIVA DA RÉ EM ENCAMINHAR O MEMORIAL DESCRITIVO DOS TÍTULOS E VALORES QUE COMPUNHNAM OS IMPORTES DEVIDOS NAQUELES MESES. Como se infere pelas trocas de mensagens eletrônicas entre a colaboradora da autora, a Sra. Silvia DelIa Nina, e a do departamento financeiro da requerida, a Sra. Fabia Oliveira (endereço eletrônico: fábia.oliveira@greenlinesaude.com.br), constata-se que foi solicitado o memorial descritivo do que integrou os valores cobrados nos meses de junho, julho e agosto de 2011. Frise-se que o pedido de encaminhamento do memorial descritivo dos valores que compunham os boletos dos meses inadimplidos no ano de 2011, se deu por força de equivoco ocorrido em relação às cobranças geradas nos meses de abril e maio de 2011. O solicitado memorial descritivo dos débitos dos meses de junho, julho e agosto de 2011, ATÉ O PRESENTE MOMENTO NÃO FORAM ENCAMINHADOS À REQUERENTE, razão pela qual a cobrança em referido período não foi paga. Em razão do bloqueio de utilização do plano de assistência médica, a autora, em 03 de maio de 2012, as 15:44 horas, encaminhou a anexa ?NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL? em que relata todo o ocorrido e requer a resolução imediata da questão então controvertida. A notificação foi encaminhada e recebida pela ré, por meio dos e-mail's fábia.oliveira@greenlinesaude.com.br e ouvidoria@greenlinesaude.com.br, conforme demonstram os documentos ora anexados aos autos, inclusive com os comprovantes de que já havia sido solicitado o memorial descritivo dos custos que compunham os valores a serem pagos nos meses de junho, julho e agosto de 2011 e que, até aquele momento, nada foi encaminhado. Infelizmente, até a presente data o plano de saúde encontra-se bloqueado para uso dos empregados da ré, bem como não houve qualquer resposta à notificação encaminhada. Não obstante o já ocorrido em 2011 e o bloqueio do plano de assistência médica, o mesmo fato - ausência de discriminação dos valores que integram a mensalidade do plano de saúde, depois de requerida pela autora - ocorreu em relação aos boletos vencidos em junho e julho de 2012. Frise-se que a autora não se recusa a efetuar o pagamento dos valores devidos pela mensalidade do plano de saúde, porém somente efetuará a sua quitação se demonstrado, um a um, quais são os empregados e seus dependentes efetivamente cadastrados e quanto é cobrado por cada um deles. Isto porque a autora é empresa do ramo de ?panificação? e mantêm, atualmente, mais de 50 empregados em seus quadros funcionais, os quais, por força de norma coletiva aplicada aos seus contratos de trabalho, têm direito à assistência médica coletiva custeada parte pela empregadora, parte pelo empregado. No mesmo sentido, em razão da escassez de mão de obra qualificada, há excessiva troca de empregados, o que implica, ato contínuo, na substituição de colaboradores e dependentes, dentro do plano de saúde custeado pela autora e operado pela ré. Os e-mail's anexos demonstram a dificuldade de manter o controle sobre quantos empregados e seus dependentes estão efetivamente cadastrados no plano de saúde, desde quando e quais foram aqueles excluídos durante o mês. Há, assim, clara e inequívoca dificuldade em se estabelecer se todos os empregados estão cadastrados, se não há ex-empregados ainda inseridos no plano de saúde, quais os dependentes que fazem parte do plano e assim por diante. Da mesma forma, sem o encaminhamento deste memorial descritivo, toma-se praticamente impossível a autora ter plena ciência de que está pagamento o plano de saúde em seus valores corretos e se todos os seus empregados realmente estão inseridos na assistência médica coletiva?.
Já a ré em contestação asseverou que: ?Consoante confirmado pela autora em sua peça exordial, as litigantes firmaram contrato de prestação de assistência à saúde em junho de 2011, o qual é renovado automaticamente, salvo em caso de pedido de rescisão com 30 dias de antecedência da vigência contratual, ou por inadimplência da Contratante devidamente comprovada fato que obviamente é incontroverso e confesso pela autora. Assim, em razão de comprovada inadimplência por período superior a sessenta dias consecutivos, dentro do período de um ano, a ré tornou inativo o plano de saúde da autora, agindo conforme lhe assegura a legislação vigente. Merece destaque ainda, o fato de que em sua própria peça exordial a autora afirma que deixou de adimplir as mensalidade, por sua única vontade e responsabilidade, e ainda assim vem reclamar o protesto havido. Inobstante a comprovada e confessa inadimplência autoral, irresignada com o protesto dos títulos referentes os valores das mensalidades não pagas, tenta-se imputar culpa exclusiva à ré, o que não pode prosperar, uma vez que a discriminação dos valores lançados pela mensalidade poderia ser consultado junto à empresa, ou mesmo seria encaminhado assim que solicitado por meio digital, sendo que jamais foram solicitadas. Outrossim, de acordo com a cláusula 11 do contrato firmado entre as partes, conforme comprova a inclusa cópia do mesmo (doc. 03), em conjunto com o art. 13 da Lei 9.656/1998, o contrato apenas pode ser rescindido antes do final de sua vigência em caso específico de inadimplemento por prazo superior a sessenta dias, mediante notificação expressa, veja-se: 

?A não ser na hipótese prevista no item 17.1.1, a rescisão do Contrato por iniciativa da Contratante ou da Operadora, somente se dará quando expirar o prazo de sua vigência, ou, antes disso, por inadimplência da Contratante devidamente comprovada?.
 
?Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 12 desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. 
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: 
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência?.

Ora Excelentíssimo Julgador, analisando o acima, não há meios de se considerar inexigível o valor das mensalidades não adimplidas pela autora, uma vez que deixou de quitá-las por sua única e exclusiva vontade. Desta feita, compulsando o pleito autoral, vislumbra a pretensão de por 01 ano, se utilizar livremente do plano de saúde, deixar de quitar as mensalidades devidas e, posteriormente, ingressar no poder judiciário para que não tenha mais que pagar pelo mesmo. De forma que, conforme está demonstrado à exaustão nos autos, a ação deve ser julgada totalmente improcedente?.

Ora, pela conjugação das letras normativas, lições doutrinárias e jurisprudenciais e elementos de convicção angariados aos presentes autos, ainda em fase processual postulatória do feito instaurado, tem-se que a ré não cuidou de fazer angariar aos mesmos prova alguma acerca da efetiva notificação ? extrajudicial, judicial ou por qualquer outro meio de inequívoca ciência e ?até o qüinquagésimo dia de inadimplência? - da autora de sua mora debitoris no mundo sensitivo, sendo-lhe de todo defeso assim proceder à rescisão unilateral da avença levada e efeito entre as partes litigantes.  
Isto porque, ao asseverar a autora em petição inicial expressamente que: ?Avaliando a citada pendência, a demandante verificou que, de fato, referidos pagamentos não foram feitos, o que se deu por CULPA EXCLUSIVA DA REQUERIDA. O inadimplemento dos meses de junho, julho e agosto de 2011, se deu por força da NEGATIVA DA RÉ EM ENCAMINHAR O MEMORIAL DESCRITIVO DOS TÍTULOS E VALORES QUE COMPUNHNAM OS IMPORTES DEVIDOS NAQUELES MESES?, teria forçosamente que fazer prova de fato negativo; e negativa non sunt probanda.
Tal meio de prova recebe a alcunha de ?prova diabólica?, dada a inexpugnável, quando não impossível, tarefa que o comete.
Em casos assim, em clara inversão do ônus da prova ? artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor - à ré incumbiria a prova da efetiva remessa à autora daqueles documentos durante aquele interregno temporal, gesto demonstrativo da ocorrência de fato extintivo, impeditivo e modificativo do direito material que a mesma alegava violado.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Letícia Pães e Doces Ltda. contra a Greenline Sistema de Saúde Ltda..
 Via de conseqüência, à titulo emergencial, autorizado a tanto pelo poder geral de cautela a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico, hei por bem em determinar a imediata suspensão dos efeitos publicísticos do protesto do título de crédito levado à Cartório próprio pela ré, expedindo-se ofício ao 7º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos desta cidade para tanto, sendo que o mesmo deve ser retirado pela parte litigante interessada para encaminhamento, desbloqueando-se  ainda ?o plano de saúde para utilização dos colaboradores da autora e seus dependentes devidamente cadastrados?, ?encaminhando à autora, enquanto vigorar o contrato mantido entre as partes (litigantes), mês a mês o boleto bancário para pagamento das mensalidades? respectivas.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.000,00, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento desta ação judicial. 

P. R. I. C.








São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
