

CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. JULIANA MORAIS BICUDO.
Eu (Wendel Bolssonaro), Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0169126-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Dersa - Desenvolvimento Rodoviario S.a
Requerido:Paulitec Construções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.
DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S.A. propôs AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS contra PAULITEC CONSTRUÇÕES LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que sofreu ação de execução fiscal proposta pela prefeitura municipal de Jarinu, na qualidade de responsável tributária de débitos da ré. Afirma a responsabilidade pelo pagamento da ré. Diz que pagou o débito em nome dela e, em razão disso, pleiteia a condenação da ré no pagamento de R$ 43.478,08 (quarenta e três mil quatrocentos e setenta e oito reais e oito centavos). Juntou documentos (fls. 05/78).
Citada a ré (fl. 84), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 85/92), acompanhada de documentos (fls. 93/124), aduzindo, em suma, que ocorreu a prescrição da pretensão da autora.
Houve réplica (fls. 129/133), acompanhada de documentos (fls. 134/138). Cumprido o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fl. 139). Manifestou-se a ré (fls. 143/147).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A única alegação de defesa formulada é a prejudicial de prescrição, de modo que todos os demais fatos discutidos nos autos são incontroversos (art. 334, inc. II, inc. III, CPC), seja a contratação havida entre as partes, a responsabilidade e a realização do pagamento pela autora.
O pedido é procedente, merecendo afastamento a alegação de prescrição.
O efetivo pagamento do débito ocorreu com o reconhecimento judicial promovido pela sentença extintiva da execução datada de 21.07.2009 (fls. 134/135), tendo sido a ação proposta em 18.07.2012, antes, portanto, da consumação do prazo prescricional, ainda que se o considerasse de três anos (art. 206, §3º, inc. IV e inc. V, CC).
Note-se que, sem o efetivo pagamento, não haveria interesse na propositura da ação de regresso, na medida da inexistência de dano a ser reparado.
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?ADMINISTRATIVO E CONSTITUCIONAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. AÇÃO REGRESSIVA. DIES A QUO DE INCIDÊNCIA DO PRAZO PRESCRICIONAL: CONCRETO E EFETIVO PAGAMENTO, PELO ESTADO, DO VALOR A QUE FOI CONDENADO.
Não há que se falar em ação regressiva sem o ocorrer de um dano patrimonial concreto e efetivo. A decisão judicial, transita em julgado, nada obstante possa refletir um título executivo para o Estado cobrar valor pecuniário a que foi condenado satisfazer, somente vai alcançar o seu mister, se executada.
Até então, embora o condenar já se faça evidente, não se pode falar em prejuízo a ser ressarcido, porquanto o credor tem a faculdade de não exercer o seu direito de cobrança e, nesta hipótese, nenhum dano haveria, para ser ressarcido ao Erário.
O entender diferente propiciaria ao Poder Público a possibilidade de se valer da ação regressiva, ainda que não tivesse pago o quantum devido,  em evidente apropriação ilícita e inobservância de preceito intrínseco à própria ação regressiva, consubstanciado na reparação de um prejuízo patrimonial.
Demais disso, conforme a mais autorizada doutrina, por força do disposto no §5º do art. 37 da Constituição Federal, a ação regressiva é imprescritível.
Recurso especial conhecido e provido.? [g.n.] (REsp 328.391/DF, Rel. Ministro Paulo Medina, Segunda Turma, julgado em 08/10/2002, DJ 02/12/2002, p. 274).
Em verdade, cuidando-se de hipótese de sub-rogação, o crédito recebido pelo terceiro que paga a dívida, é por este adquirido com todas as suas qualidades, nos termos do artigo 349, do Código Civil:
?Art. 349. A sub-rogação transfere ao novo credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias do primitivo, em relação à dívida, contra o devedor principal e os fiadores.?
De modo que o prazo prescricional a ser contado, seria de 05 (cinco) anos (art. 174, CTN) e iniciar-se-ia do efetivo pagamento pelo terceiro, quando então nasceria a pretensão (art. 186, CC).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 43.478,08 (quarenta e três mil, quatrocentos e setenta e oito reais e oito centavos), com atualização monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação (última atualização) até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 219, CPC e art. 405, CC).
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, sem realização de audiência inclusive.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.
