

SENTENÇA

Processo nº:0169643-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sergio de Castro Monteiro
Requerido:Cgmp Centro de Gestão de Meios de Pagamento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais ajuizada por SÉRGIO DE CASTRO MONTEIRO em face de CGMP ? CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO.

Em breve síntese, o autor alega que a ré inseriu seu nome em órgão de proteção ao crédito, por débito inexistente. Diante disso, pleiteia a declaração de inexistência do débito indicado e o pagamento de indenização por danos morais. Há pedido de tutela antecipada para a exclusão da anotação perante os órgãos de maus pagadores.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 15).

Em contestação, a ré alega que não houve irregularidade na cobrança, sendo devido o valor, em razão de haver contratação de seus serviços por parte do autor, e que não há comprovação de danos morais. Assim, pede a improcedência dos pedidos.

Sem apresentação de réplica.

É o breve relato.

Decido.

Os pedidos são improcedentes.

A ré comprovou que as partes mantém relação comercial, com relação aos serviços prestados, intitulados "Sem Parar".

Demonstrou, também, que o autor, por diversas vezes, ficou sem liquidar seu débito nas datas devidas, acabando por realizar o pagamento em momento posterior, seja com débito em conta, seja por meio de acordo formalizado.

Observe-se que o valor apontado junto ao SCPC, datado de 20/04/2012, foi pago pelo autor em 25/06/2012, posteriormente à data de impressão do extrato de fl. 13, que data de 21/06/12. Em virtude disso, o valor foi excluído do cadastro de inadimplentes pela própria ré.

O autor não apresentou qualquer manifestação contrária à narrativa da contestação, o que demonstra a razão da ré. Logo, não houve conduta ilícita da parte dela.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. Observe-se, contudo, o art. 12 da Lei n. 1.060/50, pois o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
