

CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0169763-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Claudia Leandro Silva
Requerido:Coelho da Fonseca Empreendimentos Imobiliários Ltda


Vistos,

Cláudia Leandro Silva ajuizou ação em face de Coelho da Fonseca Empreendimentos Imobiliários Ltda. alegando, em síntese, que, no intuito de compra um imóvel, firmou com a ré contrato de prestação de serviços de assessoria técnica imobiliária em 25 de março de 2012, sendo o contrato relativo à unidade 64 da Rua Ômega, 442, em Barueri; pagou à ré o total de R$ 15.249,52; em razão de problemas particulares desistiu da compra do imóvel; a desistência ocorreu dentro do prazo de sete dias estabelecido no Código de Defesa do Consumidor; não foi atendida pela ré no seu pedido de restituição de valores; sofreu danos morais.
Não foi deferida a medida antecipatória (fl. 54).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que a autora compareceu ao stand de vendas do empreendimento, interessando-se pela unidade de número 64; por meio da ré, responsável pelas vendas, a autora formalizou instrumento de reserva, propondo-se a pagar R$ 248.040,00; a autora assinou o contrato de prestação de serviços de assessoria técnico-imobiliária; no dia seguinte ao da proposta, em 26 de março de 2012, a autora compareceu ao escritório da ré ratificando a proposição, assinado o contrato de intermediação imobiliária para compra do imóvel e se comprometeu ao pagamento do valor de R$ 13.146,13 à ré e aos corretores autônomos ali referidos; a proposta foi aceita pela vendedora, celebrando-se o negócio; a autora entregou o cheque do sinal de promessa de aquisição da unidade em R$ 46.853,87; os profissionais da ré procederam à análise da situação econômico-financeira da autora com relação ao valor financiado; houve arrependimento da compra somente após a autora ter quitado a primeira parcela do negócio; foi previsto no contrato que não haveria devolução se o negócio viesse a ser desfeito; requer a improcedência dos pedidos (fls. 78/87).
Réplica às fls. 101/108.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que visa a autora à restituição de valores pagos por comissão e serviços de assessoria técnica imobiliária, bem como à reparação de danos morais.
Consta dos autos que a autora desistiu da compra do imóvel, sustentando ter direito à restituição dos valores com fundamento no art. 49 do Código de Defesa do Consumidor.
Estatui essa norma:
O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio. Parágrafo único. Se o consumidor exercitar o direito de arrependimento previsto neste artigo, os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, serão devolvidos, de imediato, monetariamente atualizados.
E pelo que se extrai do e-mail, que teria origem da própria PDG, reconheceria o direito da autora ao cancelamento dentro do prazo previsto no estatuto do consumidor (fl. 44).
Infere-se dos autos que a PDG teria incumbido a ré ? Coelho da Fonseca ? das vendas daquele empreendimento em Alphaville.
Observe-se que, pelo que consta dos autos, não chegou a ser assinado o instrumento de venda e compra referido às fls. 22 e 90.
Na contestação foi grifada a primeira parte da cláusula '5' (fl. 82), mas se verifica da sua parte final o seguinte: O Contratante declara que está ciente e de acordo que a comissão disposta no item '2' não estará sujeita a qualquer devolução futura, mesmo que o negócio entre a Incorporadora e a Contratante venha a ser posteriormente desfeito, uma vez que, no momento de seu pagamento, as Contratadas já terão atingido o objetivo firmado neste instrumento, completando a intermediação com sucesso e assinado instrumento de venda e compra, não tendo as intermediadoras qualquer responsabilidade por eventual inadimplemento das partes naquele contrato (g.n.) (fl. 90).
A autora compareceu ao stand do empreendimento, onde foi atendida pelos prepostos da ré, escolheu o imóvel, foi discutido o preço e chegou a ser até mesmo entregue o cheque do sinal à ré Coelho da Fonseca (fl. 92), porém, como exposto, o Instrumento de Venda e Compra não teria sido assinado pela autora e a Incorporadora.
Além disso, aquela unidade ? antes da formalização de  instrumento de venda e compra com a autora ? teria restado liberada para venda pela ré a outro consumidor.
O arrependimento ou desistência que não obstaria o recebimento dos valores de corretagem / intermediação pela ré seria aquele que se tenha verificado após a devida formalização do instrumento de venda e compra, que, porém, no presente caso, não teria sido assinado por vendedora e comprador.
E tal negócio jurídico, à vista de suas características, entre Incorporadora e consumidora, somente se efetivaria com a devida assinatura desse instrumento.
Ficam, pois, aceitos os fundamentos da inicial para a restituição dos valores à autora, não podendo ser acolhidos aqueles que foram apresentados em contestação.
Não obstante, como a questão diz respeito à interpretação, mais propriamente, dos termos desse contrato de intermediação, não restou devidamente demonstrada a prática de ato ilícito pela ré, a justificar o outro pedido da inicial, que é de indenização por danos morais.
Os fundamentos apresentados pela ré, embora não possam ser acolhidos pelas razões acima já examinadas, não caracterizam má-fé, dolo ou abuso de direito.
A questão, no caso, efetivamente, é de interpretação do mencionado negócio jurídico.
Improcedente, pois, o pedido de indenização por danos morais.
Anote-se, por fim, que o requerimento antecipatório não pode ser aceito pelo fundamento apresentado, pois o montante será restituído com correção monetária e juros.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por Cláudia Leandro Silva nesta ação que move em face de Coelho da Fonseca Empreendimentos Imobiliários Ltda., para condenar a empresa ré a restituir à autora o valor de R$ 15.249,52 (quinze mil, duzentos e quarenta e nove reais e cinquenta e dois centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais e cada qual arcará com os honorários de seus patronos.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 23 de agosto de 2013.
                                                                                    Luiz F. P. Arcuri
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
