

SENTENÇA

Processo nº:0169648-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Reginaldo Braga Amancio
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes



VISTOS.

REGINALDO BRAGA AMÂNCIO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. Alega o autor, em suma, que o banco réu negativou seu nome, em razão de obrigação no valor de R$ 149,00 vencida e não paga em 26/10/2011, negando ser devedor de tal prestação, embora mantenha conta corrente junto ao banco réu, o que lhe causou dano moral. Requer ao final a procedência da ação para ver declarada a inexigibilidade do referido débito, com a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação do réu por danos morais em valor não inferior a R$ 32.000,00.

Aditamento à inicial a fls. 18.

A fls. 31 a liminar foi indeferida.

Em contestação de fls. 36/45 o réu impugnou as alegações do autor, sustentando que o débito contestado é legítimo e decorre de regular contratação, tendo agido no exercício regular de seu direito ao cobrar a dívida. Impugnou, por fim, a existência de dano moral e o valor pleiteado pelo autor, ressaltando a existência de apontamento preexistente, a incidir a Súmula nº 385, do C. Superior Tribunal de Justiça, requerendo, ao final, a improcedência da ação.  

Réplica a fls. 47/65.

Despacho de especificação de provas a fls. 66.

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Em que pesem as alegações do autor, a ação é improcedente.  

Conforme se verifica do extrato de conta corrente juntado a fls. 45 e não impugnado especificamente pelo autor, o débito negativado, no valor de R$ 149,00, em 26/10/2011 (fls. 16), decorre de saldo negativo existente na conta corrente mantida pelo autor junto ao banco réu.

Destarte, agiu o banco réu no exercício regular de um direito ao efetuar a cobrança do débito e a negativação do nome do autor, impondo-se, assim, a improcedência da ação.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação, ficando.

Arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, dispensando-o, porém, do pagamento, em razão de ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
