

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0169986-60.2011.8.26.0100
Classe AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edson Ferraz dos Santos
Requerido:Banco Itaúcard S/A
Data da audiência:02/05/2013 às 15:00h



Aos 02 de maio de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 10ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o patrono do requerido Dr. Thiago Donizeti de Araujo, inscrito na OAB/SP sob o nº 292.345, que protestou pela juntada de procuração no prazo de cinco dias, o que foi deferido pelo Juízo. Após, pelo MM Juiz foi dito: ?EDSON FERRAZ DOS SANTOS, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra BANCO ITAUCARD alegando, em apertada síntese, que nunca manteve relação jurídica com o réu e sofre restrição ou protesto indevido. Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação. Designada a audiência, o autor não compareceu. É o Relatório. Fundamento e decido. Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em relação jurídica inexistente. O(a) autor(a) alega nunca ter mantido qualquer vínculo com a ré. A prova do crédito compete a quem o exige e o banco apresentou elementos que sustentam a existência de relação jurídica válida. No mais, o autor tem histórico de restrição que autoriza, por paradoxo, a inversão do ônus da prova em favor do réu. Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50. Resgistre-se?. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Nada mais; estando ausente o requerente ou quem o representasse. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________, Luis Gustavo Valsecchi Henriques, digitei.



Requerido(s): BANCO ITAUCARD S/A
Adv. Requeridos(s):
