

SENTENÇA

Processo nº:002.08.169210-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Park Lane School Of Languages Ltda
Requerido:Telesp Celular



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, c.c. pedido de indenização por danos morais ajuizada por PARK LANE SCHOOL OF LANGUAGES LTDA. em face de VIVO S.A.
Alega a autora, em síntese, que manteve relação jurídica com a ré para utilização de seis linhas telefônicas celulares, que foi rescindida por comunicação formal em dezembro de 2007. A ré, entretanto, deixou de cancelar duas das linhas e passou a realizar cobranças relativas ao período de janeiro a março de 2008. Novamente a autora solicitou o cancelamento das linhas, mas a ré acabou por incluir o nome da autora em cadastros de inadimplentes. Assim, requer seja declarada a inexistência do débito e condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 78/85, na qual sustentou que duas das linhas permaneceram ativas, de forma que regular a constituição do débito. Sustentou, ainda, que a pessoa jurídica não padece de danos morais e, por fim, impugnou o valor pleiteado. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção já foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Ao contrário do que tenta fazer crer a ré, a prova produzida é suficiente à formação de um juízo de convicção seguro a respeito de ter ocorrido o pedido de cancelamento de todas as linhas, o que torna injusta a manutenção de duas das antes contratadas. 
Com efeito, de início há de se observar que o documento de fls. 36 não foi impugnado de forma específica, havendo ao menos indícios (fls. 39), não contrariados por prova documental produzida pela ré, de que tenha sido transmitido em 19 de dezembro de 2007. 
Ora, se a ré sustenta que outro era o teor do fax que lhe foi transmitido, caberia a ela a demonstração de tal fato, mediante a exibição, em Juízo, do ofício recepcionado. Se não o fez é porque não possui documento de teor distinto, o que leva à conclusão de que realmente houve, em dezembro de 2007, o pedido de cancelamento do serviço pós-pago e migração para pré-pago de todas as linhas. 
A isto se acrescenta que os documentos acostados à resposta reforçam a credibilidade da versão inicial. 
De fato, consta a fls. 86 que em 03 de dezembro de 2007 recebeu a ré pedido da autora para cancelamento ? integral ? do contrato, tendo ocorrido o sobrestamento do cancelamento para migração para o serviço pré-pago. 
Na mesma folha consta que em 03.01.2008 houve o cancelamento definitivo da assinatura. 
Ora, se o cancelamento já havia sido antes solicitado e foi ratificado em janeiro de 2008, não há razão alguma para a manutenção no serviço pós-pago de duas das linhas. 
Por fim, cumpre observar que a ré não demonstrou, como lhe competia, que no período impugnado tenha a autora tenha utilizado, ainda que esporadicamente, as duas linhas que permaneceram ativas no serviço pós-pago. 
Da prova documental acostada aos autos, assim, depreende-se que a autora, de forma inequívoca, solicitou a interrupção e cancelamento dos serviços de todas as linhas, de forma que inexistia motivo justo para a inscrição do seu nome em cadastros de inadimplentes por conta do contrato celebrado, o que, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
 Nem se diga que o infortúnio teria decorrido de falha no sistema de comunicação com o consumidor, o que se prestaria a afastar a contribuição culposa da ré para o evento.  
Isto porque, tendo a ré por atividade a prestação de serviços a destinatários finais, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, serviços solicitados e cancelados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se admitiu funcionários sem aptidão para a prestação do serviço, tal fato não pode ser oposto à autora, que em nada contribuiu para o fato, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível ? a par de sua responsabilidade objetiva, nos termos do 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo, bem como que a pessoa jurídica não é passível de sofrimento de dano moral. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
No que se refere à ocorrência do dano moral indenizável, há de se ressaltar que o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a determinada pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, abala as suas relações comerciais e a credibilidade perante os seus consumidores e fornecedores, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

Pessoa jurídica - Pólo ativo da relação reparatória - Possibilidade - Concepção da reparação em que prevalece a orientação de que a responsabilização se opera por força do simples fato da violação - Arbitramento judicial - Critério - Circunstâncias do caso, gravidade do dano, situação do lesante, condição do lesado, preponderando a idéia de sancionamento - Arbitramento exercida pelo juiz - Obrigatoriedade - Recurso improvido (Apelação Cível n. 911.837-0/0 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 20.02.06 - V. U. - Voto n. 10214)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Pessoa Jurídica ? Manutenção indevida do nome no SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Entendimento da Súmula nº 227 do STJ ? Prova do prejuízo ?Desnecessidade ? Recurso improvido (Apelação nº 283.327?4/2?00 ? São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Carlos Garcia ? 02.02.06 ? V.U. ? Voto nº 4.993)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo ? também exíguo - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 9.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Por fim, também procede a pretensão de repetição de indébito, pois incontroverso restou o pagamento a maior.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar inexigível o débito lançado pela ré em nome da autora perante os cadastros de inadimplentes e tornar definitiva, assim, a tutela antecipada concedida;
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome da autora em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
