

SENTENÇA

Processo nº:0169670-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Pedro dos Santos Andrade
Requerido:Banco Bonsucesso


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

ANTONIO PEDRO DOS SANTOS ANDRADE ajuízo ação contra BANCO BONSUCESSO alegando que: transferiu para o réu um empréstimo consignado que havia feito junto ao Banco Panamericano, mediante celebraão de novo empréstimo consignado a ser quitado em 47 parcelas de R$ 538,27; foi surpreendido com a constatação de que o empréstimo fora implementado para pagamento em 60 parcelas; já foram descontadas 31 parcelas; houve defeito na prestação do serviço. Diante do exposto, requereu o autor a declaração da inexistência parcial da relação jurídica, reconhecendo-se apenas a obrigação de pagamento de 47 parcelas, além da condenação do requerido ao pagamento de indenização do dano moral decorrente dos fatos.
Citado, o réu apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Embora intimado o autor não apresentou réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
É certo que o documento de fls. 37/39 dá algum fundamento à alegação de que a operação foi realizada em desconformidade com o que teria sido inicialmente combinado ou cientificado ao autor. Por outro lado, existe outro documento, igualmente subscrito pelo autor, em que se propõe a implementação do empréstimo para pagamento em 60 parcelas (fls. 42/44).
De qualquer forma, disso não decorre o direito de simplesmente se cancelar as parcelas excedentes às 47 reconhecidas pelo autor. Isso porque afinal o empréstimo foi calculado para ser devolvido em 60 parcelas, disso decorrendo a necessidade de adimplemento de todas elas para que se tenha a devolução ao mutuante do capital e dos juros remuneratórios.
Poder-se ia cogitar de direito de indenização da diferença entre o que o autor pagaria se o empréstimo fosse implementado em 47 e o que ele afinal desembolsaria se pagasse as 60 parcelas. Mas não é esta a tutela jurisdicional pleiteada.
Como se tudo isso não bastasse, dos fatos não decorre a ocorrência de dano moral indenizável, porque o autor não foi nem mesmo negativado.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que a parte vencida, beneficiária da gratuidade processual, é capaz de suporta-la sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
