

SENTENÇA

Processo nº:0169604-04.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Erro Médico 
Requerente:João Carlos Rodrigues Leme
Requerido:Hospital São Lucas de Taubaté S/c Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



JOÃO CARLOS RODRIGUES LEME ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais decorrentes de erro médico em face de HOSPITAL SÃO LUCAS DE TAUBATÉ S/C LTDA., DR. MARCELO MAGALHÃES BASTOS MOUTINHO, HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO e DR. PAULO NELSON SILVA MARCONDES, aduzindo, em apertada síntese, que realiza testes de caminhões da empresa Volkswagen do Brasil Ltda. ? Indústria de Veículos Automotores, com a função de piloto de provas de engenharia. Ocorre que, em 11 de dezembro de 2008, ao chegar de viagem estacionou o veículo, e quando foi descer pulou e seu dedo anelar da mão esquerda ficou preso pela aliança. Então, diligenciou ao Hospital São Lucas (primeiro réu), sendo que foi atendido pelo Dr. Marcelo Magalhães (segundo réu), sendo que apenas efetuou limpeza no seu dedo e fixou uma atadura na pele. Suscita que referido médico dispensou o autor sem dar os devidos cuidados, remetendo-o ao convênio particular junto ao Hospital e Maternidade São Camilo (terceiro réu), sendo que lá foi atendido pelo Dr. Paulo Nelson Silva (quarto réu), que pediu para permanecer em análise por cinco horas. Após este período, foi recomendada a amputação do membro. Pleiteia o autor a indenização por danos morais, que arbitra em 500 salários mínimos, bem como danos materiais referente a todas as custas despendidas em seu tratamento e o reconhecimento de responsabilidade dos réus.
Às fls. 88, foram concedidos os benefícios da gratuidade judiciária. 
Devidamente citados, os réus apresentaram contestação. O primeiro réu ? Hospital São Lucas de Taubaté S/C Ltda. ? apresentou defesa às fls. 180/256, alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva, bem como que a responsabilidade dos trabalhos manuais é do médico, e não do estabelecimento. Suscita que o autor foi recebido com a urgência necessária. O segundo réu ? Dr. Marcelo Magalhães Bastos Moutinho ? apresentou defesa às fls. 268/333, aduzindo que logrou êxito no procedimento que lhe foi procurado, sendo que fez a limpeza do ferimento, uma plástica da pele, e sutura do ferimento. O terceiro réu ? Hospital e Maternidade São Camilo (Sociedade Beneficente São Camilo) ? anotou defesa às fls. 140/153, aduzindo as mesmas razões do outro, que teve estrutura para recepcionar o autor, e que não pode ser responsabilizado por condutas de seus médicos. Alega a ilegitimidade passiva para responder à ação. Por fim, o quarto réu ? Dr. Paulo Nelson Silva Marcondes ? apresentou defesa, às fls. 155/176, aduzindo em síntese, que utilizou do procedimento adequado para cuidar do autor, requerendo radiografia, medicando-o, e solicitando retorno em cinco horas. Quando retornou, já não havia o que se fazer, somente amputar o membro. Pleitearam a improcedência.
Réplica às fls. 338/357. 
Saneador às fls. 381/382, indeferindo as preliminares arguidas pelos Hospitais réus, bem como deferindo a prova pericial médica. Laudo Pericial do IMESC anexado aos autos às fls. 442/444. Manifestações das partes, bem como esclarecimentos do Perito.

É A SÍNTESE DO NECESSÁRIO.
DECIDO.

O autor ajuíza ação indenizatória de danos morais cumulada com materiais, alegando que prendeu seu dedo anelar da mão esquerda quando saiu de seu caminhão, ficando 'pendurado', procurando auxílio médico perante os réus. Salienta que seu membro foi amputado, pois não houve correto atendimento pelos hospitais, que demoraram, e da negligência dos médicos.
Razão não lhe assiste, pois não houve equívoco médico. 
Conforme afirmou o Perito, às fls. 443, em resposta ao Quesito número 1 do Hospital São Lucas de Taubaté S/C LTDA., o procedimento de limpeza e plástica da pele, com imobilização para fratura ? como ocorrido com o autor ? é o adequado para tratar quadro de trauma extenso em quirodáctilo com características de esmagamento. Na resposta ao Quesito número 5, às fls. 444, o Perito ressalta que o fato de não haver sangramento ativo no dedo traumatizado, mesmo após anestesia, lavagem e assepsia para feitura da plástica, permite afirmar que não havia secção de ramo arterial importante, ou se havia, estava trombosado.
Já no que se refere ao médico que trabalha naquele Hospital ? Dr. Marcelo Magalhães Bastos Moutinho ? melhor sorte não assiste ao autor ao lhe imputar culpa, em vista de que o Sr. Perito, às fls. 444, também deixou claro, em resposta aos Quesitos número 1 e 2, que o atendimento realizado pelo Dr. Marcelo, do ponto de vista médico, foi correto, assim como que o tipo de ferimento ocorrido (desluvamento grave em dedo), como o que ocorreu com o autor, poderia evoluir para necrose e consequente amputação, assim como foi afirmado por este médico em sua peça de defesa. O autor tinha ciência de que seu quadro poderia evoluir para amputação, porém, à época, não a requisitou.
Em terceiro passo, ao Hospital e Maternidade São Camilo também não há que se atribuir culpa, em virtude de que em resposta aos Quesitos de números 4, 5, 6, 7, 8 e 9 (praticamente todos), o Perito teceu comentários, ressaltando que o dedo do autor, quando adentrado ao hospital, apresentava cianose moderada, que deve ser tratado com limpeza do ferimento, sutura, medicação e imobilização, exatamente como realizado pelo primeiro réu (São Lucas de Taubaté). Já quanto ao reimplante do dedo, é pacífico na literatura médica que há grande chance de insucesso, principalmente após decorridas dez horas do evento, sendo que não havia possibilidade de revascularização da área lesada.
Também não hã responsabilidade do Dr. Paulo Nelson Silva Marcondes (quarto réu), que ? conforme amplamente demonstrado alhures ? efetivou com êxito o tratamento adequado ao caso do autor, inexistindo outra forma de proceder em vista de seu desluvamento.
Para sanar de vez a questão, assim concluiu o I. Perito:

?A entrevista, exame físico e exames subsidiários constatamos que o autor sofreu desluvamento do quarto dedo da mão esquerda causado por anel associado a fratura da falange proximal. Submetido inicialmente a limpeza do ferimento, sutura, imobilização e medicação, evoluiu com quadro de necrose avascular decorrente da lesão do sistema circulatório (lesão desluvamento com lesão circunferencial completa) sendo submetido a amputação do quarto dedo na altura da falange proximal. Posteriormente dado continuidade ao tratamento com novos procedimentos cirúrgicos (neurotmese e exerese do quarto metacarpiano). Apresenta bom resultado nas cirurgias realizadas.
Concluiu pelo acima descrito que o atendimento prestado ao autor foi adequado ao caso em tela e dentro das boas normas de conduta e ética médica.? (grifamos)

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Condeno o autor nas custas e honorários de R$5.000,00 para cada réu, suspensa a exigibilidade pela lei n. 1.060/50.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.


São Paulo, 16 de maio de 2013.
