

SENTENÇA

Processo nº:0169709-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Caetano Fertrin Neto
Requerido:Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

CAETANO FERTRIN NETO, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra PDG REALTY S/A alegando, em apertada síntese, que sofreu inúmeras cobranças indevidas e houve mora na entrega do imóvel.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 188/206).
Réplica a fls. 263.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
PDG REALTY S/A e/ou CICLAME INCORPORADORA são ambas partes legítimas para a ação, porquanto integram o mesmo grupo econômico vinculado ao objeto do contrato.
O contrato entre as partes foi assinado em 20/05/2007 e estabelecia o prazo de entrega de 05/2010, com tolerância de 180 dias. 
A cláusula de tolerância de 180 dias é válida e já se presta a eventos extraordinários que possam ocorrer na execução da obra. O prazo excedente comporta a  multa por mora contratual, como fórmula compensatória de indenização por danos materiais. Havendo cláusula penal, segue-se a do contrato. À míngua de previsão contratual, arbitra o juízo a multa.
Lucro cessante, indenização por uso (arbitramento de aluguel) e outras fórmulas não constituem solução para a lide, porquanto caracterizam dano material de difícil comprovação prática. Assim, a solução para a mora contratual é o reconhecimento da sanção e fixação de multa compatível com a infração.
Em situações desta natureza, à míngua de válida previsão contratual, temos aplicado a multa de 0,5% a.m. do valor do contrato (atualizado), como forma de reparação, o que compensa eventuais lucros cessantes ou danos emergentes de difícil comprovação.
Nesse sentido, em julgado semelhante: INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora Alegada falta de materiais e excesso de chuvas Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior. Inadimplemento caracterizado. Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor atualizado do contrato, por mês de atraso). Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias. Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel. Danos morais. Descabimento. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Precedentes desta Colenda Câmara. Sucumbência recíproca fixada com exatidão - Recurso parcialmente provido TJSP 0002900-36.2011.8.26.0562  Apelação  Relator(a): Milton Carvalho Comarca: Santos. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/08/2012 Data de registro: 22/08/2012.
Não há se falar em danos morais em situações de mora no cumprimento de obrigações contratuais.
Tais contratos são bastante claros, no que diz respeito aos pagamentos e há informação precisa das parcelas mensais, semestrais e saldo a financiar. 
A utilização do INCC como indexador do contrato não viola preceitos do Direito do Consumidor e está relacionado ao objeto do contrato, desde que aplicada nos limites do contrato. A correção monetária é forma de atualização da moeda e o contrato vinculado a cláusulas de reajustes oficiais deve ser mantido, pena de se estabelecer grave desequilíbrio e tumulto na execução das avenças. Ainda que se observe alguma divergência pontual em tais índices, a prática demonstra certa convergência e a fixação casuística de índices não dá segurança jurídica e tampouco garante benefício à parte hipossuficiente.
Quanto ao pagamento de serviços de terceiros, há indevido repasse de serviços de terceiro que não podem ser pagas pelo adquirente da unidade (serviços de comissão, corretagem ou cadastro, fls. 81/86), com devolução simples desde que comprovadamente pagas pelo autor. Impostos, despesas cartorárias de registro correm por conta do comprador.
Não há se falar em dano moral por mero inadimplemento contratual.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, apenas para: (a) fixar multa contratual aplicável  de 0,5% sobre o valor atualizado do contrato, por mês de atraso (após 11/2010), e (b) condenar à ré a restituição das parcelas referentes ao repasse de serviços de terceiros e corretagem incluídos indevidamente no contrato, valores atualizados desde a data do contrato (item a) e do efetivo desembolso (item b)  pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC, compensando-as em iguais partes.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 4.925,42, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
