

SENTENÇA

Processo nº:0169158-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Overbooking
Requerente:Milene Nunes Adipietro e outro
Requerido:United Airlines Inc
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos.Fls.83 e ss.
Razão assiste ao MP (cota de fls.86).
Não é possível a realização de acordo com previsão de pagamento de indenização diretamente à representante legal de menor (autora Giovanna), devendo ser realizado depósito judicial da quantia, em conta poupança, aguardando-se a maioridade do beneficiário para fins de levantamento. 
 Tal medida, que encontra amparo na Lei nº 6.858/80, inclusive se faz necessária para melhor fiscalização, por parte do Juízo, da preservação dos interesses do menor. 
Com efeito, o poder legal de administração dos bens dos filhos menores aos pais, conferido pela redação do art. 1.689, II, do Código Civil, não comporta o de disposição. 
 Assim, a entrega incondicionada à genitora significaria, na verdade, a possibilidade de dispor das referidas importâncias como lhe aprouvesse, o que não está amparado pela Lei e não atende, sobretudo, aos interesses dos menores. 
 A disposição do art. 1.689, II, do Código Civil, não pode ser interpretada de forma absoluta mas, sim, em harmonia com outros diplomas legais, que enfrentam o exercício do poder familiar, à luz de princípios que objetivam, em última análise, a proteção integral dos interesses dos filhos menores. 
 Nos casos de recebimento de indenizações em favor de menores, é mister que convertam-se estas em pecúlio, a serem preservados até a maioridade, ou se levantado antes, seja comprovada a necessidade, mediante a evidente utilidade para o beneficiário. 
 Ainda que adquiridos por direito próprio, a indenização devida aos menores, submete-se, igualmente, às disposições da Lei nº 6.858/80.
Neste sentido, temos os seguintes precedentes:
?Apelação Cível. Indenização por danos materiais e morais Mãe da autora que foi vítima de afogamento na piscina de uma das suítes da ré Acordo celebrado no curso da lide e homologado em juízo Insurgência contra a determinação de depósito dos valores em conta judicial aberta para este fim, bem como contra a determinação de que o levantamento deve ser precedido de autorização judicial e oitiva do Ministério Público Pretensão de livre movimentação dos valores pelo genitor da autora descabido Numerário que deve ser colocado a disposição do MM. Juízo ?a quo? para que pleitos de levantamento sejam lá examinados, após oitiva do Ministério Público Determinação que não colide com o exercício do poder familiar pelo genitor Medida que objetiva proteger o melhor interesse da incapaz Observação de que os levantamentos e respectiva prestação de contas devem ser apreciados pelo MM. Juízo ?a quo?.Nega-se provimento ao recurso, com observação. 1. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida por Mariana Pereira Maciel, representada por seu genitor, em face de Astúrias Hospedagens Ltda., alegando, em síntese, que, no dia 13.03.2005, a mãe da autora, Lucimeire Pereira dos Santos, faleceu, vítima de afogamento, enquanto banhava-se na piscina de suíte mantida pela ré. O laudo da perícia criminal concluiu que a vítima teve seus cabelos captados pelo sistema de sucção e filtragem da piscina, o que fez com que enroscassem ?nos pinos espaçadores da tampa do dreno?. Alega que não existe qualquer aviso do perigo ou dos cuidados
que devem ser tomados pelos clientes, apesar de outra morte já haver sido registrada nas mesmas condições. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos. A fls. 363/364 foi celebrado acordo entre as partes, o qual foi homologado a fls. 367 e, em consequência, o processo foi extinto, nos termos do disposto no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Foi determinado que as parcelas deverão ser depositadas em conta judicial aberta para este fim, rendendo juros e correção monetária. Em razão da menoridade da autora, foi estabelecido que o levantamento deverá ser precedido de autorização judicial e oitiva do Ministério Público. Inconformada, apela a autora, postulando, em síntese, a reforma da sentença em relação à obrigatoriedade de depósito judicial das parcelas do acordo e à vinculação de eventuais levantamentos à autorização judicial e à prévia oitiva do Ministério Público. Alega que ao genitor incumbe a administração de seus bens, razão pela qual requer a livre movimentação dos valores por seu pai (fls. 380/384). Processado regularmente, houve a juntada das contrarrazões de fls. 483/490. A Douta Procuradoria de Justiça manifestou-se a fls. 663/666, opinando pelo desprovimento do recurso. É o relatório. 2. O recurso não merece provimento. Melhor delimitação dos fatos é necessária para entendimento da controvérsia. Na hipótese, foi ajuizada ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência do óbito da genitora da autora, a qual teve seus cabelos captados pelo sistema de sucção e filtragem da piscina, o que fez com que enroscassem nos pinos espaçadores da tampa do dreno. No curso da lide, foi celebrado acordo entre as partes, por meio do qual a ré obrigou-se a pagar à autora o valor de R$ 85.000,00 em dez parcelas iguais, fixas e sucessivas, bem como o montante de R$ 5.000,00 aos advogados da autora, em parcela única. Diante da manifestação do Ministério Público favoravelmente à homologação do acordo, foi o mesmo homologado por sentença e, em consequência, o processo foi extinto, nos termos do disposto no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Ficou estabelecido na sentença que:  ?(...) as parcelas deverão ser depositadas em conta judicial aberta para este fim, rendendo juros e correção monetária. Tendo em vista a menoridade da autora, o levantamento deverá ser precedido de autorização judicial e oitiva do Ministério Público. Foi interposto recurso de embargos de declaração, sob o fundamento de que a R. Sentença foi omissa em relação ao dispositivo do Código Civil que confere aos pais a administração dos filhos menores, os quais foram rejeitados a fls. 373. Interposto recurso de apelação, pretende a autora a reforma da sentença em relação à obrigatoriedade de depósito judicial das parcelas do acordo e à vinculação de eventuais levantamentos à autorização judicial e à prévia oitiva do Ministério Público. Alega que ao genitor incumbe a administração de seus bens, razão pela qual requer a livre movimentação dos valores por seu pai. A Douta Procuradoria de Justiça manifestou-se contrariamente ao pedido formulado. Ora, não se nega que aos genitores compete a administração dos bens dos filhos, nos termos do disposto no artigo 1.689, inciso II, do Código Civil. Contudo, o exercício do poder familiar deve sempre basear-se no proveito, proteção e melhor interesse dos menores. Logo, a atuação dos pais não é irrestrita. Na hipótese, a R. Sentença apelada merece ser mantida, tendo em vista o melhor interesse da autora. A autora é incapaz. Logo, é representada por seu pai nos atos da vida civil, justamente em razão da dificuldade ou impossibilidade de, por si, tomar as melhores decisões sobre a gestão de seu patrimônio. Seu representante não é livre para tomar as decisões do modo que lhe aprouver, devendo o juiz avaliá-las e o Ministério Público fiscalizá-las, sempre tendo em vista os interesses da menor. É preciso que a gestão dos bens da menor seja feita segundo critérios de razoabilidade, evitando-se prejuízos aos interesses da incapaz. No caso, como bem salientou a Douta Promotora de Justiça a fls. 483/490, não há nos autos provas de que o genitor tenha a guarda de fato da autora. No Inquérito Policial que apurou o falecimento da mãe da autora, a tia e a avó da autora afirmaram que a autora residia na casa de sua tia, juntamente com sua mãe quando esta era viva (fls. 33/36), não havendo provas de que esta situação foi alterada. Ainda, dos documentos de fls. 315/317, verifica-se que foi proposta pela autora ação de alimentos em face de seu pai. Assim, permitir o livre acesso do pai da menor aos valores poderia acarretar graves prejuízos. Mesmo se o genitor for responsável pela guarda da autora, o exercício do poder familiar admite restrições objetivando resguardar os interesses da menor. Portanto, merece ser mantida a R. Sentença apelada que determinou que os valores fossem depositados em conta judicial, podendo o levantamento ser feito apenas mediante a oitiva do Ministério Público e autorização judicial. Observo, por derradeiro, que os levantamentos e respectiva prestação de contas devem ser apreciados pelo MM. Juízo ?a quo?. Assim, o recurso não merece provimento, com observação. 3. À vista do exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso de apelação, com observação?.(Apelação nº 0020540-66.2005.8.26.0011, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora Desembargadora Christine Santini, DJ 30 de abril de 2013)

?RECURSO ESPECIAL ? DIREITO CIVIL ? INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL ? ACIDENTE AÉREO ? MORTE DA VÍTIMA ? POSSIBILIDADE DE ALIENAÇÃO OU GRAVAR COM ÔNUS REAIS OS BENS IMÓVEIS DOS FILHOS ? PREQUESTIONAMENTO ? AUSÊNCIA ? INCIDÊNCIA DA SÚMULA 211/STJ ? ADMINISTRAÇÃO DOS BENS DOS FILHOS MENORES ? PODER LEGAL QUE NÃO COMPORTA O DE DISPOSIÇÃO ? O ART. 1.689, II, DO CÓDIGO CIVIL DEVE SER INTERPRETADO EM HARMONIA COM OUTROS DIPLOMAS LEGAIS ? INDENIZAÇÃO DESTINADA AOS FILHOS MENORES DE IDADE ? MOVIMENTAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS ? POSSIBILIDADE, DESDE QUE COMPROVADA A NECESSIDADE ? EXIGÊNCIA DE PRÉVIA AUTORIZAÇÃO JUDICIAL PARA MOVIMENTAÇÃO DOS VALORES DEPOSITADOS ? CAUTELA QUE NÃO ATINGE O LIVRE EXERCÍCIO DO PODER FAMILIAR ? RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO ? I- No que se refere à possibilidade de alienação ou gravar com ônus reais os imóveis dos filhos, constata-se que a matéria não foi objeto de debate ou deliberação no acórdão recorrido, não obstante a oposição de embargos declaratórios, o que torna inarredável a incidência do enunciado 211 da Súmula desta Corte Superior. II- O poder legal de administração dos bens dos filhos menores aos pais, conferido pela redação do art. 1.689, II, do Código Civil, não comporta o de disposição. Dessa forma, sendo as quantias expressivas, sua entrega incondicionada à genitora significaria, na verdade, a possibilidade de dispor das referidas importâncias como lhe aprouvesse, o que não está amparado pela Lei e não atende, sobretudo, aos interesses dos menores. III- A disposição do art. 1.689, II, do Código Civil, não pode ser interpretada de forma absoluta mas, sim, em harmonia com outros diplomas legais, que enfrentam o exercício do poder familiar, à luz de princípios que objetivam, em última análise, a proteção integral dos interesses dos filhos menores. IV- Em casos de recebimento de indenizações em favor de menores, é mister que convertam-se estas em pecúlio, a serem preservados até a maioridade, ou se levantado antes, seja comprovada a necessidade, mediante a evidente utilidade para o beneficiário. Ainda que adquiridos por direito próprio, a indenização devida aos menores, submete-se, igualmente, às disposições da Lei nº 6.858/80. V- Tratando-se de numerário decorrente de indenização, não se percebe qualquer ilegalidade na determinação que pretendeu preservar o montante percebido desde logo, de forma a servir, em momento próprio e oportuno, aos próprios interesses dos menores, quiçá para estudos ou para a própria subsistência. VI- Tais cautelas não significam, de forma alguma, ingerência no poder familiar, sendo que o direito ao levantamento permanece e poderá ser exercido sempre que circunstâncias se apresentem, bastando, para tanto, a devida justificação. VII- Recurso especial improvido?. (STJ ? d 1.110.775 ? (2009/0014005-0) ? 3ª T. ? Rel. Min. Massami Uyeda ? DJe 01.12.2010 ? p. 1700) Grifei
?AGRAVO DE INSTRUMENTO ? SEGURO ? ACIDENTE DE AUTOMÓVEL ? INDENIZAÇÃO ? DPVAT ? PAGAMENTO DEVIDO AO HERDEIRO MENOR IMPÚBERE ? I- A determinação de que o pagamento do valor da indenização devido ao incapaz seja efetuado por meio de depósito em conta-poupança bloqueada para saque encontra amparo no que dispõe o art. 1º, § 1º da lei 6.858/80. II- A seguradora que pagou mal, a quem não fazia jus, deverá repetir a indenização a quem de direito, ressalvada a prerrogativa legal de demandar a repetição em face do pagamento indevido. Recurso conhecido e desprovido?. (TJGO ? AI 201190846691 ? 6ª C.Cív. ? Rel. Des. Norival Santome ? DJe 15.12.2011 ? p. 241) grifei

 Também trago à colação a LEI Nº 6.858, DE 24 DE NOVEMBRO DE 1980 (DOU 25.11.1980), que dispõe sobre o pagamento, aos dependentes ou sucessores, de valores não recebidos em vida pelos respectivos titulares, aplicável analogicamente ao caso:
?Art. 1º. Os valores devidos pelos empregadores aos empregados e os montantes das contas individuais do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e do Fundo de Participação PIS-PASEP, não recebidos em vida pelos respectivos titulares, serão pagos, em quotas iguais, aos dependentes habilitados perante a Previdência Social ou na forma da legislação específica dos servidores civis e militares, e, na sua falta, aos sucessores previstos na lei civil, indicados em alvará judicial, independentemente de inventário ou arrolamento.
§ 1º. As quotas atribuídas a menores ficarão depositadas em caderneta de poupança, rendendo juros e correção monetária, e só serão disponíveis após o menor completar 18 (dezoito) anos, salvo autorização do juiz para aquisição de imóvel destinado à residência do menor e de sua família ou para dispêndio necessário à subsistência e educação do menor.? Grifei
Possível, pois, a homologação do acordo, com a ressalva de que os valores devidos à requerente menor deverão ser depositados em conta judicial, aguardando-se a maioridade da mesma.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC, com a ressalva de que os valores devidos à requerente menor (Giovanna) deverão ser depositados em conta judicial, aguardando-se a maioridade da mesma, para melhor resguardo de seus interesses.
Custas na forma da lei. 
PRI.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.
