

SENTENÇA

Processo nº:0169915-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Elaine Daniel Ferreira
Requerido:Banco Bgn S/A e outro



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.


elaine daniel ferreira propõe a presente AÇÃO DE DANOS MORAIS contra BANCO BGN S.A. E AEROCRED INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/09, os documentos de fls. 10/47. Alega, em resumo, que firmou com as rés contrato de empréstimo consignado no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em 36 (trinta e seis parcelas) de R$ 423,53 (quatrocentos e vinte e três reais e cinquenta e três centavos), no entanto, foi disponibilizado em sua conta corrente o valor de R$ 13.284,56 (treze mil e duzentos e oitenta e quatro reais e cinquenta e seis centavos). Por estas razões, pleiteia a declaração de nulidade do contrato para que seja devolvido o excesso aos réus, bem como indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu AEROCRED ofertou contestação às fls. 60/71, arguindo, preliminarmente, a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva; no mérito, alegou que não houve fraude na contratação; que não houve prejuízo à autora e que não cabe indenização por danos morais.

Também regularmente citado, o réu BGN ofertou contestação às fls. 146/156, sustentando que o contrato foi firmado licitamente; que eventual erro deve ser atribuído a AEROCRED; que o contrato não possui vícios; que não houve demonstração de prejuízo pela autora; que não há obrigação de indenizar e que eventual indenização deve ser fixada com prudência.

Réplica às fls. 177/179.

É o breve relatório do feito. 

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Quanto à ilegitimidade passiva, se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então o réu AEROCRED é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, uma vez que contra ele a autora pleiteia tutela consistente em obrigação de fazer e condenação ao pagamento de indenização, o que o legitima a figurar na relação jurídica processual.

No que tange à arguição de inépcia da inicial, rejeito-a igualmente, uma vez que a inicial preenche os requisitos dos arts. 282 e 283 do Código de Processo Civil, não havendo qualquer irregularidade a ser declarada.

No mérito, o pedido formulado não merece acolhida.

Tendo a autora afirmado que recebeu em sua conta bancária o valor maior do que o contratado, o réu BGN contestou o feito e, ao contrário do que sustentou a autora, indicou expressamente os valores contratados.

Destarte, é pueril o argumento da autora de que houve depósito a maior em sua conta bancária, pois basta uma simples leitura do documento acostado às fls. 166/173 para concluir que a autora contratou o empréstimo e foi-lhe creditada a exata quantia constante do instrumento do contrato, razão pela qual não há se falar em ilegalidade ou responsabilização objetiva dos réus.

Portanto, justificado o débito cobrado e comprovada a emissão de declaração de vontade da autora neste sentido, rejeito o pedido de condenação à obrigação de fazer.

Por outro lado, como a conduta dos réus não caracterizou a ocorrência de ilícito civil, nada há a indenizar. 

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas, CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos dos réus, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição a serem rateados entre os patronos dos réus, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/50 por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.
Preparo: R$ 367,06 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
