

SENTENÇA

Processo nº:0169292-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aroli Café´s Epp
Requerido:Editesp Clanesp e Lista Fácil Editora Nacional de Gias e Listas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.AROLI CAFÉ'S EPP ajuizou Ação Declaratória de Nulidade de Débito contra EDTESP CLANEST & LISTA FÁCIL EDITORA NACIONAL DE GIAS E LISTAS. Disse que uma de suas funcionárias recebeu boleto de cobrança emitido pela ré durante a viagem de seus representantes e o pagou, com receio de haver negativação de seu nome. Com o retorno, houve o envio de novo boleto, sendo que entrou em contato com a ré que lhe disse que a cobrança se referia a serviços por ela prestados para divulgação em listas, guias telefônicos e internet de sua empresa. Nega ter contrato a ré.  Esclarece que por ser franqueado da KOPENHAGEN não há qualquer indicação em sua fachada quanto à sua denominação social  AROLI CAFÉ'S EPP  de modo que jamais teria contratado qualquer serviço de publicidade de seu nome. Destaca que é responsabilidade da franqueadora efetuar publicidade. Entende que o contrato é nulo assim como as respectivas cobranças dele decorrentes. Alega que sofreu danos morais e que efetuou pagamento indevido. Disse que os títulos foram levados a protesto. Requer a declaração da nulidade de contrato/documentos, bem como das cobranças, condenando-a à restituição do pagamento indevido e ao pagamento de danos morais em R$ 5.000,00. Junta documentos (fls. 10/31).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 31).

Ofício (fls. 36).

Comprovante de depósito (fl. 38).

Regularmente citada (fl. 44), a ré não apresentou contestação (fl. 50).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

A ré, regularmente citada, deixou transcorrer integralmente o prazo sem apresentação de contestação, tornando-se revel nos termos do art. 319 do CPC. Desse modo, passo ao julgamento antecipado do feito, com fundamento no art. 330, II, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

A autora afirma que nunca contratou os serviços da ré, de modo que as cobranças por ela realizadas seriam indevidas. Noto que o autor alega existência de fato negativo, qual seja, não ter contratado com a r. Ora, tratando-se de fato negativo, não pode se exigir do autor que o comprove, sob pena de se impor ao autor ônus que dificilmente conseguiria se desincumbir.

Competiria, assim, à ré, demonstrar que foi o autor quem a contratou.Trata-se de fato modificativo do direito alegado pela autora, sendo imposto, nos termos do art. 333 do CPC, ao réu que o alega.

Nesse sentido, também, comenta a doutrina:Tradicional regra jurídica contida no Digesto XXI, 3,2, estatuída por Paulo, estabelece que a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato. Só se poderia, pois, demonstrar a existência ou a ocorrência de um fato, e não o contrário. Por isso, entende-se que os fatos negativos não precisam ser provados (negativa nun sunt probanda) (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, fl. 428).

A ré, regularmente citada, sequer questionou as alegações da autora, tornando-as incontroversas. Ademais, não trouxe qualquer documento que permitisse concluir que foi o autor e não terceiro quem efetuou a contratação questionada..

Concluo, portanto, que é nulo o contrato pois não foi comprovado que foi o autor quem celebrou contrato com a ré. Consequentemente, também são nulos os títulos emitidos em razão de tal contrato, em especial as duplicatas de serviço por indicação nºs 0265829 e 0365829. 

Assim, procede também pedido do autor para restituir o valor de R$ 750,00, devidamente comprovado pelo documento de fl. 28, visto que se trata de cobrança fundada em contrato nulo. Procede, também, pedido do autor para declaração da inexigibilidade dos valores cobrados em função de tal contrato.

Por fim, procede pedido para cancelamento definitivo dos protestos informados as fls. 23/25, uma vez que os títulos a eles relacionados foram declarados nulos pela presente decisão.

Entendo que houve o dano moral do autor restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Sobre o dano moral, comenta a doutrina: Em suma, o dano moral é aquele que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, etc. É o puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Cumpre notar, no entanto, que não alcança, no dizer do Superior Tribunal de Justiça, os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito, que devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimentos, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc(Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, 3ª edição, fl. 246).

O dano moral, portanto, consiste em grave violação da honra da pessoa.

No caso dos autos, o nome do autor foi protestado e negativado em razão de contrato nulo, ou seja, de forma absolutamente indevida e equivocada. Notório que tais apontamentos negativos maculam a honra objetiva da pessoa, transmitindo à sociedade em que está inserida a falsa impressão de que passa por dificuldades econômico e financeiras.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Inquestionável que a ré agiu com culpa e que seu ato foi ilícito. Comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de considerável gravidade, em razão dos protestos realizados em nome do autor. A conduta da ré já foi analisada. No que tange à receptividade do autor, este tomou as medidas cabíveis. Não há informação sobre a situação econômica da ré.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 5.000,00, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por AROLI CAFÉ'S EPP contra EDTESP CLANEST & LISTA FÁCIL EDITORA NACIONAL DE GIAS E LISTAS,confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, declarando a inexistência de contrato firmado em nome das partes, bem como dos títulos emitidos com base em tal documento, em especial as Duplicatas de Serviço por Indicação nºs 0265829 e 0365829, e, consequentemente, a inexigibilidade dos valores neles consignados, de modo a cancelar definitivamente os protestos realizados junto 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital, e, ainda, para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 750,00, o qual deverá ser corrigido monetariamente desde a data de seu desembolso (20/01/12, conforme fl. 28) pela Tabela Prática do E. TJ/SP, com incidência de juros moratórios mensais de 1% desde a citação, até seu pagamento, e, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, R$ 5.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ/SP desde a data de ajuizamento desta ação, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital, comunicando-o do teor desta decisão. Sem prejuízo, expeça-se desde logo guia de levantamento do valor cujo comprovante de depósito se encontra a fl. 38 em favor do autor.

P. R. I..C.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
