

SENTENÇA

Processo nº:0169293-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Camila Aparecida Pereira da Silva
Requerido:Fic Financeira Itaú Cbd S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


 Vistos.

Trata-se de ação movida por CAMILA APARECIDA PEREIRA DA SILVA contra FIC FINANCEIRA ITAU CBD S/A visando declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, pois foi inscrita em cadastro de proteção ao crédito em razão da utilização de cartões de crédito administrados pelo requerido, os quais alega nunca ter solicitado ou recebido.
Citada, a requerida contestou a ação argumentando a regularidade da contratação (fls. 22/23).
Não houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Deve-se observar que a relação jurídica entre o autor e a requerida é regida pela legislação consumerista, microssistema de ordem pública e interesse social, com princípios e regras próprias, decorrente diretamente de cláusula pétrea da Constituição Federal, o que proporciona sua prevalência sobre outras normas infraconstitucionais eventualmente contrárias aos seus princípios e normas.
É cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, Lei 8.078/90, por ser o autor a parte hipossuficiente na relação de consumo, sendo aplicável a garantia de facilitação de defesa ao consumidor. 
Portanto, a inversão do ônus da prova não só pode, como deve, ser decretada, inclusive de oficio, se atendidos os requisitos impostos pelo Código de Defesa do Consumidor, por estar diante de uma norma de ordem pública. 
Alega a autora que foi surpreendido por inscrição de seu nome no cadastro de órgão de proteção ao crédito, por débito decorrente de cartões de crédito, os quais afirma nunca ter solicitado, recebido ou utilizado.
A requerida, por sua vez, afirma que a autora foi quem utilizou os cartões, entretanto, sequer se deu ao trabalho de juntar aos autos cópia do suposto contrato de cartão de crédito, ou de sua solicitação assinada pela autora.
Assim, é possível que terceiros tenham apresentado documento falso à requerida, que os aceitou sem maiores cautelas.
E não prospera a alegação de que, caso tenha havido a fraude, a requerida também foi uma vítima, aplicando-se a excludente de ilicitude por fato de terceiro. 
Se a contratação se deu por fato de terceiro, tal circunstância não exclui a responsabilidade da ré que, mediante negligência, firmou o contrato com o fraudador. Ela deve responder pela negligência na análise de documentos, eventualmente falsificados, e pela contratação do financiamento por terceiro em nome da autora, sem seu conhecimento e autorização. 
Desta forma, os débitos decorrentes do uso dos cartões de crédito citados na inicial são inexistentes em relação à autora.
Da mesma não poderia a ré incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito quanto a débitos inexistentes.
Não havendo débito válido em nome da autora, presentes estão o dano moral e a obrigação de indenizar. 
A ofendida, no caso dos autos a autora, se equipara ao consumidor, conforme art. 29 do Código de Defesa do Consumidor, cuja negativação por dívida não contraída por este, nem por ele autorizada, enseja dano moral indenizável. 
Desta forma, estando provado nos autos de que a autora sofreu negativação indevida, ficando com o nome manchado no comércio local, entendo que tal fato gerou transtornos ao consumidor, que vão além do mero aborrecimento, cuja repercussão acarretou danos sobre sua imagem, personalidade ou conceito moral. 
Por fim, resta dizer que o dano moral neste tipo de situação decorre simples da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, é in re ipsa, porque "a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular" (STJ ? 4ª Turma, AgRg no AgInst. 203613/SP, rel. MIN. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 21.03.2000).
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes suportados pela autora, seu nível socioeconômico, e, ainda, o porte da empresa recorrida, a indenização pelos danos morais deve ser fixada em R$5.000,00.
Na indenização por dano moral, o termo inicial da correção monetária é a data em que o valor foi fixado (Incidência da Súmula 362/STJ). 
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação e declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, em relação ao(s) cartão(ões) de crédito emitido(s) e administrado(s) pela requerida, que condeno na obrigação de fazer consistente em excluir definitivamente o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no que se refere aos débitos citados na inicial e no pagamento, a título de danos morais, da quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, fica o requerido responsável pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios devidos ao patrono da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
Torno definitiva a tutela antecipada.
P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
