

SENTENÇA

Processo nº:0169626-91.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Marcio Rodrigues de Mendonça
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

MARCIO RODRIGUES DE MENDONÇA devidamente qualificado nos autos propôs a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais, em face de ITAU UNIBANCO S.A., visando à declaração de inexigibilidade de obrigações contratuais e a compensação dos danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, não deve à ré, mas foi efetuada a inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes por uma dívida inexistente. A inicial veio acompanhada dos requerimentos de justiça gratuita alegando que o autor não poderia arcar com as custas processuais sem que estas interferissem no seu próprio sustento ,se embasando nos parágrafo 4° do art.5° da Lei 1060/50  e do pedido de tutela antecipada segundo o art. 237do CPC.O pedido de justiça gratuita foi deferido ás fls.20 e o pedido de tutela antecipado foi indeferido ás fls.20 
Citado, o requerido ás fls. 23/25,alegou  que o autor contraiu dívida devido as ?relações jurídicas ? (conta corrente)  que havia afirmado manter com o banco e que acabou por não efetuar o pagamento das dívidas em questão , não efetuando o pagamento das mesmas , apresentando extratos bancários da conta corrente do autor.
  O Autora ofereceu réplica. 

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

No mérito, o pedido declaratório é improcedente, posto que o próprio  autor demonstrou a existência da relação jurídica com o réu , a fls. 20. Em que pese o autor refutar a existência da dívida, sem nada de relevante apresentar em sua réplica, apelou para alegações genéricas de abuso da requerida e de ausência de prova, verifica-se a fls. 49/87 , a origem e   histórico da dívida 
Por outro lado, ainda que fosse indevida a inscrição do nome da parte autora nos cadastros de proteção ao crédito, verifica-se a fls. 16 a inadimplência contumaz dela, cujo nome estava inscrito neste cadastro por outros motivos. Consequentemente aplica-se ao presente caso a súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
Embora o demandante entenda ser inaplicável esta súmula à lide posta, ele mesmo afirma que o fato gerador dos danos morais foi a surpresa da ?negativação? do seu nome no SPC/SERASA por causa da ré, quando, na verdade, outros inadimplementos já constavam nos referidos roles. Logo, aplicável a referida súmula. 
Ora, se na inicial diz que a dívida não existia, não consegue explicar a ocorrência  da mesma ao afirmar que o autor mantinha relação jurídica com o réu. Ou seja, nítida contradição de fatos, que o autor não tem como contrariar.
Assim, é improcedente o pedido declaratório de inexistência do débito indicado aos cadastro de proteção ao crédito; sendo lícita a inscrição do nome do autor  no SPC/SERASA, onde seu nome deve ser mantido.
Consequentemente, o pedido de indenização por danos morais, é improcedente.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termo do artigo 269, I do CPC.
 Assim, em virtude da sucumbência do autor, condeno-o nas despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.

        São Paulo, 05 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
