

SENTENÇA

Processo nº:0169337-95.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - 
Requerente:Gileno Bacelar de Matos
Requerido:Fundação Cesp


Vistos.

Gileno Bacelar de Matos propôs a presente ação declaratória e de cobrança, sob rito ordinário, em face de Fundação CESP alegando que foi funcionário da CESP, tendo contribuído para seu fundo de pensão por meio do plano de suplementação de aposentadorias e pensões (PSAP); aposentou-se pelo INSS e quando se desligou passou a receber suplementação e aposentadoria calculada conforme o regulamento do PSAP. Desde que o cálculo de seu benefício de aposentadoria pelo INSS não foi correto, tendo omitido o reajuste do salário mínimo de fevereiro de 1994 de 39,67%, a Lei 10.999/04 promoveu revisão do benefício previdenciário; em função disso, pretende a requerida a revisão da suplementação, inclusive com a restituição de valores pelo autor. Sustentando que nada deve restituir e que, de todo modo, as prestações, porque de caráter alimentar, seriam irrepetíveis, tendo eventual redução efeito ex nunc, pediu antecipação e tutela para obstar descontos, sendo obstada à requerida a revisão e sendo ela condenada a restituir valores descontados por conta de revisão indevidamente implementada, arcando com a sucumbência (fls. 02/23). Apresentou documentos (fls. 24/54).
Indeferida gratuidade (fls. 85), recolhidas as custas e indeferida antecipação de tutela, a requerida foi citada (fls. 111, vº)  e contestou alegando preliminares de ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido por contrariedade à CF, art. 202, à Lei Complementar 109/2001, arts. 3º, III e VI e 32; e litisconsórcio necessário com a Fazenda do Estado, dizendo no mérito que atende as diretrizes e cálculos da Fazenda do Estado quanto aos descontos, sendo a revisão obrigatória diante de modificação no benefício previdenciário (fls. 211/234). Juntou documentos (fls. 178/200 e 235/314).
Houve réplica (fls. 317/323). 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao esclarecimento da matéria de fato versada na lide, notadamente em vista do desinteresse manifestado pelas partes no tocante à produção de provas, suficiente a prova documental já produzida.
O pedido, que não vem em contrariedade a norma constitucional ou infraconstitucional e que inclusive é procedente em parte não é juridicamente impossível, falecendo também a alegação preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela requerida em resposta, desde que a lide vem fundada em relação de direito material estabelecida entre o autor, ex-funcionário da CESP, e a requerida, lastrada em contrato, ausente causa para que a Fazenda do Estado integre a lide (nesse sentido TJSP, 8ª Câm. Dir. Público, Rel. Des. Cristina Cotrofe, Ap. nº 994.08.218985-0, j. 22/09/2010 e TJSP, 13ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Ricardo Anafe, AC nº 0030523-21.2009.8.26.0053, j. 13/07/2011).
A pretensão inicial há de ser acolhida em parte, realmente inviável sofra o requerente desconto no benefício de complementação de aposentadoria que percebe da requerida, dada a natureza alimentar de tais verbas, diante de revisão motivada por erro da Previdência a ele não imputável.
Acerca do tema, vale transcrever julgado esclarecedor:
(...) Com efeito, o apelado aposentou-se junto ao Instituto Nacional de Seguro Social (INSS) e, concomitantemente, fez a opção de aderir ao Plano de Suplementação de Aposentadoria gerido pela Fundação CESP. Ou seja, a sua aposentadoria é paga pelo INSS, sendo que, quando representar valor inferior ao salário real de benefício (correspondente à média dos últimos doze salários de contribuição), cumpre à apelante pagar a diferença correspondente, a título de complementação. Ocorre que no lapso compreendido entre fevereiro de 1994 e março de 1997 o INSS pagou o benefício a menor, por não ter incluído no cálculo da renda mensal inicial (RMI) o reajuste do salário mínimo. Para reparar o referido equívoco, o Governo Federal editou a Medida Provisória n° 201/2004, posteriormente convertida na Lei n° 10.999/2004, que autorizou a revisão dos benefícios previdenciários, bem como o pagamento dos valores atrasados. A consequência do pagamento a menor do benefício previdenciário pelo INSS foi, logicamente, uma complementação paga a maior, calcada na diferença entre aquele e o salário real. E, diante do reconhecimento pelo Governo do equívoco perpetrado, autorizando a revisão dos
benefícios, a apelante encaminhou ao apelado um comunicado acerca da necessidade de revisão da suplementação, com o desconto dos valores que teria pago a maior. Os descontos, todavia, são indevidos. Verifica-se que o apelado não causou qualquer dano à apelante e sequer violou qualquer norma legal ou contratual, sem se beneficiar de qualquer vantagem indevida. E, sendo o Código de Defesa do Consumidor aplicável à relação jurídica entre a entidade de previdência privada e seus participantes (Súmula 321 do STJ), "as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" (art. 47 do CDC). Se houve dano ao patrimônio do fundo administrado pela apelante, este decorreu por equívoco atribuível exclusivamente ao INSS, que calculou o valor inicial da aposentadoria abaixo do devido, não tendo o apelado em nada contribuído. Por isso, em caso análogo, concluiu o Relator, Desembargador Laerte Sampaio, que: inaceitável, portanto, que a apelada sem qualquer fundamento legal ou contratual, reduza, manu militari, o valor da complementação de aposentadoria do apelante e, inclusive, proceda ao desconto dos valores atrasados. Este comportamento define manifesto exercício arbitrário de pseudo direito que, mesmo se existente, foi exercido de forma a exceder manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa fé ou pelos bons costumes (art 187, CC). (TJSP, 3ª Câmara de Direito Público deste Tribunal, Rel. Des. Marrey Uint, j . 12.08.2008, v.u.)

Assim é que descontar do benefício praticado atualmente aquilo que a requerida considera haver pago a maior por haver calculado a complementação de modo equivocado não é possível, vedada tal prática à requerida e devendo ela restituir ao autor tudo quanto houver descontado (pertinente à revisão promovida pelo INSS por força da Lei 10.9099/94) com atualização monetária desde a data de realização do desconto e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
É adequado, entretanto, porque coerente ao regramento do benefício a que aderiu o autor, promova a requerida a revisão de seu valor, apurando a suplementação devida em consideração à aposentadoria revisada que o autor passou a receber do INSS, falecendo a pretensão inicial de obstar à requerida a revisão, que no entanto há de ter efeitos apenas futuros.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar a inexistência de obrigação do autor em repassar à ré os valores que recebeu do INSS por ocasião das revisões de aposentadoria determinadas pela Lei 10.999/94 e condenar a ré a restituir ao autor os valores que houver descontado do benefício de suplementação de aposentadoria (pertinentes à revisão promovida pelo INSS por força da Lei 10.999/94), corrigidos desde cada desconto e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, falecendo no mais a pretensão inicial.
Vencida em maior parte a requerida, arcará com as custas processuais e com honorários advocatícios do patrono do autor arbitrados em 10% da condenação.
Preparo recursal é fixado em 2% do valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 12 de março de 2013.


Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
