

SENTENÇA

Processo nº:0169849-78.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Patricia Gualtieri de Paula Velloso
Requerido:Alexandre Guglielmi e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Patricia Gualtieri de Paula Velloso, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Alexandre Guglielmi, Karine Alves Oliveira  em razão de contrato de prestação de serviços. Narra a inicial que a autora prestou serviços de Direção Geral das Obras, contudo, os réus não estão satisfeitos com o material utilizado. Alega que os réus se negaram a pagar a autora. Pede condenação ao pagamento de R$16.130,07. Com a inicial, vieram os documentos de fls.10/165.
Citados às fls. 177/178, os réus apresentaram contestação de fls. 191/202. Com a contestação, vieram os documentos de fls.208/215. Em preliminar, argui falta de documentos essenciais. No mérito, alega que a autora não prestou serviços satisfatórios e deixou de apresentar relatórios financeiros.
Foi ofertada reconvenção de fls.217/222. Narra que os reconvintes contrataram a reconvinda para prestação de serviços de Direção Geral de Obras, porém, a mesma não realizou os serviços satisfatoriamente. Alegam que deixaram de pagá-la e tiveram seu nome negativado. Pedem indenização por danos morais.
Houve réplica às fls.236/241.
A reconvinda apresentou contestação de fls.243/251. Em preliminar, aduz ilegitimidade passiva. No mérito, alega que os serviços foram prestados e a culpa dos defeitos é das empresas fornecedoras de material. Argui que não recebeu pelo serviço prestado. Impugna danos morais.
Houve réplica dos reconvintes às fls.255/260.
Os autores requerem produção de prova oral e documental, e a ré requer produção de prova oral.
Houve decisão saneadora às fls. 266/272.
Audiência de Instrução, Debates e Julgamento às fls.306/308. Depoimentos às fls.312/320.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação principal é parcialmente procedente e a reconvenção é procedente. Vejamos.
Discutem as partes sobre o cumprimento a contento, ou não, dos serviços de direção de obra (contrato de fls. 12/15).
Pelo contrato, a autora obrigou-se a criar e elaborar projeto de reforma e decoração do apartamento dos réus, mediante a execução de plantas de arquitetura e lay-out, envolvendo a distribuição de espaços, iluminação, marcenaria, forros, bancadas em geral, com especificação dos materiais, revestimentos, acabamentos e cores. O prazo estipulado para a entrega do projeto executivo foi de 45 dias a partir da assinatura do contrato.
Quanto à Direção Geral da obra, diz o contrato:
As obras de interiores e decoração consistem na execução de tudo que foi previsto no projeto de interiores, além da compra de qualquer peça, objeto, equipamento, utensílios e acessórios decorativos. A direção geral desses serviços consiste na prestação dos serviços abaixo relacionados, de acordo com o Projeto de Arquitetura de Interiores e Decoração apresentado.
- Planejamento e organização de todo o trabalho.
- Acompanhamento e pedido de orçamentos de materiais e serviços a serem feitos, bem como visitas com fornecedores ao local e com o cliente a lojas.
- Acompanhamento e assessoria nas compras e contratações, sendo que estas serão sempre em nome do cliente.
- Negociações comerciais com lojas, fornecedores e prestadores de serviços.
- Indicação de pessoal e fornecedores, não se responsabilizando por contratações e compras que não sejam de sua confiança.
- Coordenação e fiscalização das atividades.
- Verificação das quantidades, volumes e qualidades dos materiais, serviços e equipamentos a serem empregados.
- Assessoria e acompanhamento na escolha e na compra de móveis, luminárias, objetos, equipamentos, utensílios e objetos de decoração, bem como no acompanhamento de toda a montagem sempre que necessário.
- Administração do fluxo financeiro e apresentação de relatórios de despesas.

Quanto aos honorários, restou entabulado o valor de R$5.600,00 pelo projeto de arquitetura de interiores e decoração e, para a direção geral das obras os honorários foram pactuados na forma de administração, com taxa de 11% sobre todo o custo da obra e decoração, incluindo material, mão-de-obra, serviços, equipamentos, móveis, luminárias, objetos e utensílios de decoração etc., que deveriam ser pagos mensalmente conforme a apresentação do relatório financeiro.
Pois bem.
Da análise dos documentos juntados com a exordial, depreendo, dos e-mails trocados entre as partes, o descontentamento dos réus quanto a defeitos na obra sob a direção da autora, como por exemplo: pinturas e acabamentos mal feitos, vazamentos nas pias ou cifões, altura errada da bancada não permitindo o encaixe da máquina de lavar, rejuntes em cores diversas ou faltando, vidros quebrados, puxadores arranhados e manchados de tinta, espelhos de interruptores faltando, metais de portas enferrujados, luzes dicroicas tortas e manchadas de tinta, entulhos deixados na obra, pisos levantando etc.
Tais falhas foram registradas fotograficamente pelos réus (fotos juntadas às fls. 209/212 e 214/215). Às fls. 214/215 verifica-se falhas grotescas que seriam fácil e visivelmente percebidas desde o momento da execução da obra e/ou instalação do piso de madeira.
Do depoimento pessoal da autora, depreende-se que tais falhas foram consideradas pela arquiteta como meros detalhes a serem arrumados, e que a autora considerava a obra já entregue, desde novembro de 2010. Disse a autora em seu depoimento pessoal que a obra durou apenas dois meses, e a testemunha sr. Odair Pompillo (empreiteiro que trabalhou par a arquiteta) disse que a obra durou seis meses.
O e-mail de fls. 36 denuncia que a execução da obra se iniciou sem que o projeto fosse entregue aos réus, e que foi 'opção' da autora (o que entendo importou em alteração unilateral do contrato) entregar o projeto apenas ao final. Tal conduta certamente dificultou a fiscalização dos seus serviços, por parte dos réus.
De tais missivas conclui-se que os serviços de acompanhamento e fiscalização das obras não foram satisfatórios, uma vez que era justamente obrigação da autora acompanhar e fiscalizar o andamento das obras, os materiais e os serviços, não cabendo, nos termos do contrato, aos autores fiscalizar a fiscalização, tendo que chamar, por várias vezes, a atenção da diretora da obra para vários serviços mal realizados, já que à autora competiria prontamente sanar as falhas e orientar os executores.
O empreiteiro, sr. Odair, afirmou a insatisfação dos réus quanto aos serviços de Patrícia pois eles queriam que a autora estivesse acompanhando a obra diariamente, ou todo o tempo, o que não acontecia. Ressalve-se que tal expectativa era lícita aos réus,  pelos termos do contrato, até porque a obra era de médio porte e deveria ser realizada no exíguo espaço de tempo de 45 dias.
O sr. Odair afirmou, ainda, que os réus também acompanhavam a obra, o que se coaduna com a assertiva da informante Fernanda Suzel (fls. 319) de que os réus precisaram tomar a frente da obra.
A autora - segundo depoimento do empreiteiro que tocou a reforma (fls. 312) - não ia diariamente à obra e não estava presente quando da colocação do mármore, nem quando da colocação do piso de madeira. O funcionário da Falumar (fls. 316) afirmou, também, que a autora aparecia às vezes.
Com relação ao acompanhamento, por parte de Patrícia, quando da colocação das pedras de mármore, há divergência nos depoimentos do empreiteiro sr. Odair e do funcionário da Falumar, sendo verossímil a versão do sr. Odair, que era quem acompanhava e estava diariamente na obra (o próprio sr.  Vicente afirmou que ele próprio não estava sempre na obra) e porque a Falumar, a quem a testemunha Vicente é subordinado, litiga com os réus desta ação e tem interesse no deslinde do feito em favor da autora.
Com relação aos reparos necessários quanto às pedras de mármore (muitas que já chegaram lascadas e quebradas conforme depoimento do empreiteiro), o sr. Odair afirmou em seu depoimento ter presenciado a autora ligando para o fornecedor Falumar e solicitando a troca das pedras, mas nada soube esclarecer sobre as eventuais providências tomadas pela autora com relação ao piso de madeira. Apenas afirmou que houve uma reunião com o representante da Monet quando os réus já estavam morando no apartamento, e ao que soube o fornecedor teria refeito o piso.
O Sr. Odair também afirmou que a troca das pedras ocorreu quando os armários já estavam instalados. Tivesse, pois, a autora acompanhado a colocação das pedras e verificado a tempo os defeitos, poderia ter evitado a instalação dos armários apenas depois que o problema das pedras fosse sanado. Ao não fazê-lo, causou mais problemas aos réus, pois, segundo o empreiteiro (fls. 314) os armários precisariam ser retirados para troca dos mármores e depois recolocados.
A autora também não demonstrou, como lhe cabia fazer, documentalmente, a elaboração e entrega mensal dos relatórios financeiros da obra (obrigação expressa no contrato), o que também viabilizaria a fiscalização por parte dos réus.
A planilha que veio aos autos (fls. 66/68) diz respeito apenas à contabilidade final da obra.
Dos reparos necessários à obra, muitos dos quais resolvidos apenas após reclamações dos réus, é fato incontroverso nos autos o de que houve falhas de materiais e/ou instalações quanto aos fornecedores Monet (pisos de madeira) e Falumar (mármores), e que não restaram resolvidos, ao menos enquanto a autora esteve à frente da obra (segundo ela própria, apenas até novembro de 2010).
A autora diz na exordial da ação de cobrança (ação principal) que a insatisfação dos réus resume-se à qualidade dos materiais da Monet e Falumar, os quais teriam sido adquiridos diretamente pelos réus, e com relação aos quais a autora não teria qualquer responsabilidade. Tal assertiva não é, porém, verossímil.
Até porque, na planilha de fls. 66/68 consta honorários incidentes sobre os gastos com o fornecedor Falumar, o mesmo que a autora diz paradoxalmente ter sido contratado diretamente pelos réus e com relação ao qual não teria qualquer responsabilidade. Ademais, os documentos de fls. 136/145 demonstram que a autora teve direta participação na escolha, orçamento e contratação das empresas Falumar e Monet e, nos termos do contrato, era sua obrigação acompanhar e fiscalizar os serviços de instalação e a qualidade dos materiais instalados. Foi para isso que foi contratada.
É certo, por tudo isso, que a autora não cumpriu a contento o item 1B do contrato, realizando serviços defeituosos notadamente quanto ao acompanhamento e fiscalização da execução da obra e dos materiais empregados e instalados e na pronta resolução dos problemas, que se arrastaram, causando transtornos, inversão da ordem de instalações de armários, atraso no fim das obras e ingerência dos réus, que precisaram assumir obrigações que caberiam à própria autora, obrigações estas para as quais a autora foi justamente contratada.
Além do mais, os pagamentos dos honorários deveriam ser realizados mensalmente, contra a apresentação dos relatórios financeiros mensais, que não foram elaborados ou entregues, conforme previsto em contrato.
Por outro lado, o sr. Odair afirma que todo o material discriminado às fls. 66/68 foi entregue na obra.
Assim, considerando que a autora realizou serviços previstos no contrato, notadamente os de assessoria de compras  e contratações e que acompanhava a obra, embora não exatamente como deveria, os honorários contratuais merecem redução equitativa, a incidir apenas sobre 40% do valor total dos bens e materiais discriminados às fls. 66/68, excluídos, sem embargo, os custos com as empresas Falumar e Monet, com relação às quais a autora patentemente não prestou serviços satisfatórios. Assim é que excluídos os valores da Falumar e reduzido o saldo ao patamar de 40% do total, os 11% de honorários incidentes correspondem a R$4.448,94.
A reconvenção, por sua vez, é procedente. Tinha a autora responsabilidade pelos materiais e serviços de instalação que indicasse e cuja instalação deveria acompanhar, nos termos do contrato.  Como dito alhures, restou demonstrado que os réus precisaram acompanhar pessoalmente, eles mesmos, a obra, muito embora não pudessem fazê-lo, tanto que contrataram a autora para tal mister. É fato incontroverso, também, o de que os réus-reconvintes foram negativados em razão do não pagamento aos fornecedores Monet e Falumar, o que fizeram por invocação da exceção de contrato não cumprido. Ora, se a autora indicou os fornecedores e tinha a obrigação de acompanhar a entrega e instalação dos materiais, para se certificar que seriam entregues e instalados a contento, e se, nos exatos termos do contrato, responsabilizava-se pelas contratações e compras de sua confiança, foi a autora responsável  pela escolha dos fornecedores, por deixar que os materiais fossem recebidos e instalados de forma defeituosa, dando, pois, causa a que os réus-reconvintes precisassem se valer da exceção de contrato não cumprido, o que acabou lhes acarretando cobranças indevidas pelos fornecedores e a consequente negativação indevida de seus nomes. Tudo isso poderia ter sido evitado, caso a autora tivesse cumprido com suas obrigações contratuais.
Os infortúnios e constrangimentos causados aos réus-reconvintes pela desídia da autora no cumprimento do contrato são, pois, patentes, devendo a autora ressarcir os prejuízos morais advindos de tal desassossego e da negativação indevida do nome do réu Alexandre.
No que pertine ao quantum indenizatório, cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização pelos danos morais, motivo pelo qual, considerando a capacidade econômica das partes, o grau de culpa da autora-reconvinda, a extensão dos danos sofridos, e o caráter compensatório e de desestímulo da indenização por danos morais, fixo o valor indenitário em R$1.500,00 à ré-reconvinte Karine Alves Oliveira e no valor de R$3.000,00 ao réu Alexandre Gugliemi.
Por todo o exposto, JULGO A AÇÃO PRINCIPAL PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar os réus a pagarem à autora a quantia de R$ R$4.448,94, à guisa de honorários profissionais contratuais no que pertine à direção da obra, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, devendo cada parte arcar com as custas e despesas que despendeu e hjonorários de seus advogados; e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO RECONVENCIONAL para condenar a autora reconvinda a pagar aos réus-reconvintes o valor de R$4.500,00, à guisa de danos morais, sendo R$1.500,00 à ré Karine e R$3.000,00 ao réu Alexandre, valores estes que deverão ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da intimação para contestar a reconvenção, devendo a autora-reconvinda arcar com as custas e despesas processuais da reconvenção e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação na indenização pelos danos morais.
PRIC.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.
