

SENTENÇA

Processo nº:0169639-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josemar Caetano Calixto
Requerido:Telefonica Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.


JOSEMAR CAETANO CALIXTO moveu ação declaratória e indenizatória contra TELEFONICA BRASIL S/A. Na inicial (fls. 02/05) afirmou que a ré, em 12 de julho de 2011, indicou aos cadastros de proteção ao crédito o seu nome como se lhe devesse a obrigação no valor de R$159,04, vencida e não paga. Embora tenha mantido relações jurídicas com a empresa ré, não lhe deve esta prestação obrigacional.  Pediu, a título de tutela antecipada, a exclusão de seu nome perante o Serasa e SPC e a procedência da ação para declarar a inexistência da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização no importe não inferior de R$32.000,00. Juntou documentos (fls. 06/14).

Por despacho de fls. 15 foi indeferida a tutela antecipada.

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 17) a ré ofereceu contestação (fls. 19/29) na qual alegou que o autor possui duas linhas telefônicas instaladas em seu nome. A linha (11) 4722-7354 teria sido instalada no dia 6 de abril de 2001, permanecendo ativa ate o dia 30 de outubro do mesmo ano, ocasião em que os serviços foram interrompidos por inadimplemento das faturas de julho a outubro de 2011. A linha (11) 3794-1415, por sua vez, teria sido instalada no dia 29 de outubro de 2010, permanecendo ativa até o dia 9 de novembro do ano seguinte, ocasião em que os serviços foram interrompidos devido ao não pagamento das faturas relativas aos meses de julho a setembro de 2011. Restam pendentes pagamentos e, portanto, nada impede que a requerida envie o nome de seus devedores ao cadastro de entidades de restrição ao crédito. Impugnou o valor dos danos morais e pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 30/41).

Réplica (fls. 46/50).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 63), mas permaneceram inertes (fls. 63verso).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é improcedente.

Trata-se de ação declaratória e condenatória em razão de indevida negativação do nome do autor nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por débitos apontados pela ré que não os reconhece como seu.

Não obstante a incidência do Código de Defesa do Consumidor no presente caso, há documentos nos autos apontando dívida em nome do autor, sendo que na inicial afirmou que manteve relação jurídica com a empresa ré, muito embora não lhe deve a prestação obrigacional.

Nenhuma das partes pugnou pela produção de provas, mas, este juízo para a aferição dos fatos, determinou a oitiva do depoimento pessoal do autor e mandou que se expedisse carta precatória para intimação do réu.

Conforme certidão do Oficial de Justiça, a fls. 84, o réu não foi encontrado nas diligências realizadas e acabou devolvendo o mandado.

E, novamente, o autor pediu o julgamento antecipado da lide nos termos da petição de fls. 89.

Ora, caso realmente a dívida fosse indevida, o autor, segundo a sua boa-fé objetiva, faria até questão de ser ouvido em audiência para realmente comprovar que não contraiu a obrigação em debate. 

Tal constatação é corroborada pelos documentos anexados aos autos dando conta de que há várias negativações em desfavor do autor, inclusive, ações judiciais (fls. 30/32).

A ré também anexou o histórico das faturas,  conforme documentos de fls. 33/35, dando conta, inclusive, da existência de parcelamento de débitos. 

Em que pese o disposto no inciso VIII do artigo 6ºdo Código de Defesa do Consumidor, podemos falar também em boa-fé objetiva do consumidor que, sabendo da diligência do juízo ?ex officio? para a tomada do seu depoimento pessoal, deveria empreender esforços para demonstrar que realmente não contraiu a dívida e rebater os documentos anexados pela Telefonica.  

Diante desse quadro, principalmente levando em conta os vários apontamentos negativos contra o autor, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória e indenizatória que JOSEMAR CAETANO CALIXTO moveu contra TELEFONICA BRASIL S/A e condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em vinte por cento (20%) do valor da causa (CPC, art. 20, § 3º). Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$686,09.


São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
