

C O N C L U S Ã O

Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a)Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0169640-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josemar Caetano Calixto
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


JOSEMAR CAETANO CALIXTO, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 16), promove ação de conhecimento em face de ITAU UNIBANCO S.A. Alega que se surpreendeu ao tomar conhecimento de uma restrição cadastral, no total de R$125,00 (cento e vinte e cinco reais), porquanto não contraiu o débito. Pede, portanto, seja reconhecida a inexistência da obrigação, sem prejuízo da condenação da parte adversa ao pagamento de uma indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais sofridos. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 6/14.

Às fls. 16, anteciparam-se os efeitos da tutela jurisdicional, com o que se determinou "ao SERASA a suspensão da publicidade do apontamento efetuado em nome do autor a pedido do réu".

Devidamente citado (v. fls. 22), o réu ofereceu contestação às fls. 24/39, acompanhada de documentos (v. fls. 40/51). Sustenta que "atualmente existe (sic) três contratos em aberto em nome do autor" (v. fls. 25), e ele "se comprometeu a pagar o débito em parcelas fixas, mas não cumpriu integralmente as obrigações assumidas, incorrendo em mora" (v. fls. 26). Conclui, diante disso, que "eventual inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, (sic) caracterizará exercício regular de direito" (v. fls. 28).

Réplica às fls. 59/63.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, tendo em vista a inobservância do ônus da impugnação especificada (artigo 302, caput, segunda parte, do Código de Processo Civil), donde se presumem verdadeiros os fatos articulados na inicial.

Com efeito, o réu não esclareceu adequadamente qual seria a verdadeira origem do apontamento descrito na inicial, no valor de R$125,00 (cento e vinte e cinco reais). Limitou-se a alegar que "o autor foi informado, (sic) que existia contratos em atraso, e lhe foi concedida a possibilidade de parcelar sua dívida" (v. fls. 27), mas os montantes mencionados em contestação são completamente distintos daquele objeto da restrição cadastral.

Ora, de acordo com a doutrina especializada:

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei). 

No que diz respeito, portanto, à inexistência da obrigação, conclui-se que o pedido é procedente, inclusive porque o réu também não apresentou nenhum documento comprobatório de que o autor efetivamente contraiu as dívidas.

Quanto à indenização por prejuízos extrapatrimoniais, contudo, melhor sorte não assiste ao autor, pois o extrato encartado às fls. 14 comprovam que as restrições cadastrais descritas nos autos são posteriores a diversas outras. 

De fato, ao se concretizar o primeiro apontamento, no dia 6 de fevereiro de 2009, promovido por terceiro estranho à relação jurídica processual, ocorreu o efetivo abalo ao crédito; e não se pode dizer que, como consequência de outras máculas, cerca de um ano depois, a situação se tornou ainda pior, pois o autor já não ostentava credibilidade perante o mercado.

Nesse sentido, dispõe o enunciado da Súmula n.º 385 do C. Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.


3. Dispositivo.


Ante todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência das obrigações relativas ao apontamento de R$125,00 (cento e vinte e cinco reias), lançado no dia 1.º de fevereiro de 2010.

Deixo de determinar a expedição de ofícios aos cadastros de proteção ao crédito, na medida em que o réu comprovou a retirada das restrições (v. fls. 77).

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil), observadas as regras previstas na Lei n.º 1.060/50.

P. R. I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
