

SENTENÇA

Processo nº:0169181-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Edmundo de Brito
Requerido:Fai Financeira Americanas Itau S.a Credito Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

EDMUNDO DE BRITO, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de FAI ? FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega que, ao efetuar pesquisa cadastral, foi surpreendido pela informação da inscrição negativa do seu nome na SERASA, promovida pela ré, relativamente a contrato de financiamento, no valor de R$ 6.005,00. Ocorre que não celebrou o referido contrato com a ré. Tal negativação, segundo afirma, trouxe-lhe prejuízos de ordem moral, em função do vexame e humilhação sofridos, ao ser tachado de devedor inadimplente e mau pagador. Caracterizada a culpa da ré, por intermédio de seus prepostos, pela negligência no apontamento de débito inexistente em seu nome na SERASA, pede a declaração da inexistência do débito, o cancelamento da negativação realizada e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 32.000,00. Pediu, ainda, o autor antecipação de tutela para o fim de obter o cancelamento da restrição negativa.
 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06 a 16.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 17).
 
Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que apenas disponibiliza crédito às pessoas que se apresentam portando documentos pessoais originais, como se deu na espécie. Acrescenta que o autor pode ter sido vítima de fraude na utilização de seus documentos para obtenção de cartão de crédito, sendo ele próprio, réu, igualmente, prejudicado no caso. Por fim, bate-se pela não ocorrência de dano moral no caso (fls. 21 a 32).
 
A réplica do autor veio às fls. 36 a 47.

O autor não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 55). O réu bateu-se pela produção de prova oral (fls. 54).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A prova dos autos revela que, no mês de junho de 2011, o autor teve seu nome inscrito no cadastro de devedores inadimplentes da SERASA, por iniciativa da ré, em razão de inadimplemento relacionado a contrato representativo de operação de concessão de crédito (fls. 16). Ocorre que o autor não celebrou o referido contrato, circunstância que torna evidentemente ilícito o registro negativo efetuado.

Observe-se que a ré, embora afirme a possibilidade da prática de fraude por terceiro na realização da operação de crédito em discussão, não trouxe para os autos o contrato supostamente firmado pelo autor, ou pelo terceiro em nome deste, e nem qualquer outro elemento de convicção, mesmo indiciário, que autorize conclusão no sentido de que o demandante ou terceiro em seu nome efetivamente contraiu o empréstimo ou realizou a operação que deu origem à dívida. 

Assim, evidente a ilicitude da conduta da ré no episódio, de inscrever o nome do autor nos cadastros da SERASA, por dívida não contraída por este último, o que basta para ensejar a sua responsabilização, na esfera civil, pelos danos experimentados pela vítima.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo demandante em decorrência da inscrição negativa de seu nome em cadastros de devedores inadimplentes da SERASA, evento que o colocou na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa da ré, acima referida, pela negativação do nome do autor sem que este fosse devedor do valor apontado, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada em montante equivalente ao valor negativado, ou seja, R$ 6.005,00, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde o evento danoso (art. 398 do Código Civil), ou seja, desde junho de 2011 (fls. 16).

Ressalte-se, por fim, que, não tendo sido o autor a contratar com a ré, cabíveis a declaração de inexistência do débito, na forma pretendida, bem como a determinação, em caráter definitivo, da exclusão do nome do autor do registro negativo da SERASA, por força do débito aqui reconhecido como inexigível.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) declarar a inexistência do débito relacionado ao contrato discriminado a fls. 16; 

(b) determinar a exclusão do nome do autor do registro negativo da SERASA, relativamente à dívida ora reconhecida como inexistente, tornando definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida; e

(c) condenar a ré ao pagamento ao autor, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 6.005,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês incidentes, em ambos os casos, a partir de junho de 2011. 

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação pecuniária.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
