

SENTENÇA

Processo nº:0169090-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Denis Eiji Mesquita
Requerido:Imperatriz Leopoldina Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.

DENIS EIJI MESQUITA move a presente ação indenizatória em face de IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MAIORUNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, em síntese, ter celebrado com as requeridas, na data de 17.09.09, instrumento particular de promessa de compra e venda, por meio do qual adquiriu apartamento mediante o pagamento do preço de R$ 435.508,65. Ocorre que, apesar do pagamento estar em dia, o prazo para conclusão da obra, pactuado para 15.10.11, não foi observado. Acrescenta que foi efetuado pagamento de algumas parcelas, subsistindo saldo de R$ 296.950,00, a ser financiado após a entrega das chaves, e não de R$ 372.707,67 como apresentando no extrato das requeridas (doc. 05). Esclarece ainda que o atraso de 9 meses na conclusão da obra e entrega das chaves o mantém na condição de locatário, suportando aluguel mensal de R$ 2.140,90. Requereu, por fim, a procedência da ação, declarando o valor do saldo remanescente no valor devido na data prevista para entrega das chaves, além da condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, no importe de R$ 18.944,10 e R$ 62.200,00, respectivamente.

Regularmente citadas por oficial de justiça (fls. 62), as requeridas ofertaram contestação, arguindo inexistência do dever de indenizar, posto que o atraso na entrega do imóvel foi de somente 2 meses após 15.04.12, sendo que a tolerância de 180 dias é comum aos contratos de unidades em construção. A obra teria sido concluída no prazo se não fosse a falta de mão de obra qualificada e de materiais que assolou o mercado imobiliário nos idos de 2008 a 2011, além das fortes chuvas que implicaram a suspensão das obras. Requereram a total improcedência da demanda e, subsidiariamente, no caso de procedência, o arbitramento dos supostos prejuízos a partir de 15.04.12 até 30.06.12, data da efetiva expedição do ?habite-se? pela municipalidade (fls. 63/76).

Réplica às fls. 139/140, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 164), as partes se manifestaram às fls. 166/167 e 168.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

Conforme se infere do compromisso de compra e venda firmado (fls. 11/35), no qual o autor figurou como compromissário comprador, ficou avençado o prazo de 36 meses para entrega do imóvel (cláusula 9.1 ? ?Edifício 2 - Pôr do Sol?, Torre 2), contado este prazo do registro da incorporação, que se efetivou em 16.05.08 (cláusula 5.6, alínea ?b?).

Assim sendo, o termo final para entrega do imóvel era 16.05.11, mas com uma ressalva: havia sido convencionado um prazo de tolerância de 180 dias (cláusula 9.1).

Em relação a este prazo, desde logo anoto não vislumbrar qualquer ilicitude em sua previsão na avença.

A atividade de construção civil é bastante complexa e depende de vários fatores externos, sendo comum ocorrerem alguns percalços quando se contrata a aquisição de um imóvel em fase de construção. Não há como se convencionar um prazo rígido e inflexível para entrega de um imóvel ainda a construir.

Por isso é bastante comum se estabelecer um prazo de tolerância. 

E o lapso temporal inserido na avença (6 meses) não se mostra exagerado nem fora da razoabilidade, sendo, portanto, plenamente válida sua contratação.

Mas mesmo computando-se esse período de 180 dias, a obra não foi entregue no prazo final ? que seria 15.11.11. Como se infere do documento às fls. 172 (?Termo de Entrega de Chaves e Imissão na Posse?), o imóvel foi entregue somente em 02.10.2012.

Logo, indiscutível que houve atraso de quase um ano, evidenciando-se, assim, latente descumprimento contratual.

As alegações das requeridas para tanto não podem ser aceitas ? elevados índices pluviométricos e escassez de mão-de-obra e de materiais.

O aludido prazo de 180 dias, que se interpreta como efetivamente válido nesta sentença, restou convencionado exatamente para que as requeridas pudessem se precaver em relação a fatos imprevistos e irresistíveis a interferir no cronograma de execução das obras, conferindo certa elasticidade quanto ao termo final para entrega do empreendimento.

As causas alegadas, assim, já estão implicitamente admitidas na relação contratual, sendo o inadimplemento verificado totalmente injustificado.

Cabe agora, assim, analisar qual a reparação devida ao autor.

Foi convencionada, na cláusula 10.8, alínea ?j? (fls. 22), uma taxa diária de ocupação, que seria devida em caso de inadimplemento do comprador, caso se encontrasse na posse do imóvel quando descumpridor da obrigação de pagamento, montante este a ser revertido às requeridas.

Ora, com base no princípio da reciprocidade das relações de consumo, se foi prevista sua incidência no caso do compromissário comprador ficar inadimplente, deverá incidir também na hipótese do não cumprimento do prazo de entrega do imóvel pelas requeridas.

Assim sendo, deverão elas pagar ao autor multa diária consistente em 0,1% sobre o preço da venda, que bem ressarce o autor pelo inadimplemento das requeridas.

Mostra-se equivocado o pedido para que as requeridas sejam condenadas, a título de dano material, ao pagamento do aluguel mensal despendido pelo autor, se o contrato prevê cláusula penal específica, que pode perfeitamente ser revertida a ele.

Em verdade, a aplicação desta cláusula já irá remunerar o autor em razão do atraso verificado. 

Quanto ao pleito de congelamento do saldo remanescente, para que se considere o valor devido na data prevista para a entrega das chaves, reputo incabível a pretensão.

Embora verificado o atraso nas obras, não é possível autorizar o congelamento do saldo devedor no período de inadimplência.

Os reajustes que o autor pretende repelir são, verdadeiramente, correção monetária, que tem por escopo apenas manter o valor real de compra da moeda.

Ademais, conforme afirmado pelo próprio autor, o imóvel tem valor atual de R$600.000,00, tendo em vista sua valorização e a correção monetária do período.

Portanto, congelar os valores traria verdadeiro enriquecimento sem causa ao autor.

Finalmente, no que tange aos danos morais reclamados, tenho que são totalmente indevidos.

O autor certamente viu-se frustrado por não ter sido seu imóvel entregue no prazo convencionado.

No entanto, não houve elevada dor, e não foi exposto a qualquer constrangimento.

O padecimento sofrido, pois, consistiu em mero desconforto e tristeza por uma expectativa não alcançada, mas tais sentimentos situam-se absolutamente dentro do que é admissível na vida em sociedade.

Em relação a vários aspectos do que está sendo decidido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Compromisso de compra e venda de imóvel em construção ? Ilegitimidade passiva descaracterizada ? Aplicação do CDC ? Atraso injustificado da entrega do imóvel não afastado ? Período de carência admitido ? Jurisprudência ? Caso fortuito ou força maior descaracterizados ? Multa contratual devida ? Lucros cessantes e danos morais inocorrentes ? Descabimento de devolução de taxa de assessoria ? Sucumbência recíproca ? Apelos parcialmente providos?
(Apelação nº 0032365-90.2011.8.26.0562, Des. Rel. Fortes Barbosa, 6ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, julgado em 07.02.2013).

Os pedidos, portanto, merecem parcial acolhida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar as requeridas solidariamente ao pagamento de multa diária em favor do autor, referente ao período entre 16.11.11 a 01.10.12, no montante correspondente a 0,1% sobre o preço da venda do imóvel, constante do compromisso de compra e venda inicialmente firmado, com correção monetária a partir de cada dia devido, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, estes a contar da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu patrono.

P.R.I.C.

  São Paulo, 16 de maio de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
