

SENTENÇA

Processo nº:0169807-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Agatha Santos de Oliveira
Requerido:Francisco da Silva




Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza Dra. PRISCILA BUSO FACCINETTO. Eu, BRUNA M. M. CHIUMMO (Assistente Judiciário) Subscrevi. 


Vistos em correição.
Trata-se de ação, pelo procedimento ordinário, ajuizada por AGATHA SANTOS DE OLIVEIRA em face de FRANCISCO DA SILVA, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu a autora, em síntese, que nunca emitiu cheque em prol do réu e tampouco manteve relações comerciais com o mesmo. Ocorre que este realizou apontamento do seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito, bem como tabelião de protesto,  motivo pelo qual requer a condenação na obrigação de fazer consistente na retirada do seu nome nos cadastros mencionados, bem como sua condenação ao pagamento de R$ 8.750,00 (oito mil setecentos e cinquenta reais) a título de danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 04/16). Emendou à inicial às fls. 34, retificando o valor da causa.
Benefícios da justiça gratuita deferidos às fls. 30 e tutela antecipada concedida às fls. 47, para fim de suspender a negativação do seu nome  junto aos órgãos de restrição ao crédito.
Houve o comparecimento espontâneo do requerido (fls. 69) que apresentou contestação (fls. 71/74), alegando, e, síntese, ter recebido o cheque por endosso do restaurante Badejo SP Ltda. Aduz, portanto, a devida inclusão do débito junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão de exercício regular de direito. Juntou documentos (fls. 75/77).
Réplica às fls. 80.
Instados a especificar provas o réu requereu o depoimento pessoal da autora (fls.85), ao passo que o autor pugnou pelo julgamento antecipado.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
1) Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

2) Quanto ao mérito, eis que improcedente o pedido da autora, senão vejamos.

3) De plano, depreende-se dos autos que a autora, ao emitir o cheque indicado na petição inicial, consentiu livremente em documentar sua dívida por meio do mencionado título de crédito e, consequentemente, a submeter-se ao regime jurídico cambiário.

4) Neste aspecto, marque-se que os títulos de crédito têm como características próprias a circulabilidade, a negociabilidade e a executividade, de forma que circulam e são negociados facilmente (endosso/ao portador), além de que sua cobrança (execução extrajudicial) realiza-se de forma mais célere. 

5) Igualmente, verifica-se que o cheque foi transferido por endosso (fls. 76), de modo que se desvinculara do negócio jurídico original, passando a gozar de abstração (princípio da autonomia), devendo ser pago a partir de então a quem se apresentasse como legítimo titular do crédito nele estampado.

6) Nesse horizonte, está pacificado o entendimento que reconhece a inoponibilidade das exceções pessoais do devedor ao terceiro portador do título de boa-fé, eis que eventuais discussões não fundadas no título, devem se restringir à existência ou não da boa-fé do terceiro, endossatário ou não, o que não guarda espelho fático nos autos do processo.

7) A petição da autora às fls.80 é extremamente genérica,  não a desincumbindo do ônus de impugnar especificamente que não houve a emissão do cheque de sua parte, restando clara a intenção apenas e tão somente de obtenção da antecipação da tutela.

8) O réu endossatário é terceiro de boa fé (não comprovado nos autos o contrário) e atual portador dos cheques, que pode exercer o seu direito de crédito em relação ao emitente. Lícitos, portanto, os apontamentos e os protestos dos títulos, objetos da ação.

9) Não se vislumbra, portanto, a ocorrência de dano moral indenizável, ante a comprovação da existência do débito com a ré, e a consequente legitimidade da inscrição do nome da autora no sistema de proteção ao crédito.

10) E ainda que fosse inexigível, a autora possui outros apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls.23).

11) E havendo outras inserções, não há que se falar em dano moral. Nesse sentido a Súmula 385 do c. STJ, segundo a qual, ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 

12) Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Revogo a liminar concedida, oficiando-se. 

13) Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
