

CONCLUSÃO

Em 05 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0169950-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Tamer Chaim e outros
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda


Vistos,
TAMER CHAIM, ANISSE CHAIN HALLAK, SYLMARA HELUANY DE SOUZA, GERSON HELUANY e ELIANA CHAIN SIUFFI (fl. 45) ajuizaram ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MEDICA INTERNACIONAL S.A. (fl. 51) alegando, em síntese, que a falecida senhora Emira Kappaz Chain era beneficiária do plano de saúde da ré; em agosto de 2007 a ré negou o custeio de uma prótese necessária para a realização de uma cirurgia ortopédica; o referido material foi pago pela própria paciente; o ressarcimento do valor desembolsado a este título foi negado em sentença; houve prejuízos morais em decorrência da cláusula abusiva que negava cobertura ao tratamento. Requerem seja declarada a abusividade da cláusula contratual que excluiu a responsabilidade e a reparação de danos morais decorrente de recusa ilegal da cobertura da prótese.
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, existência de coisa julgada, e, no mérito, sustentou, em suma, que o contrato mencionado na inicial foi celebrado antes da vigência da Lei nº 9.656/98; a cláusula limitativa de direito não é sinônimo de abusiva; nunca foi oferecida cobertura ilimitada; a saúde é um dever do Estado; o contrato não foi adaptado à Lei 9.656/98; agiu em exercício regular de direito, não tendo o dever de indenizar; não houve má-fé ou arbitrariedade; requer a improcedência (fls. 51/113).
Réplica às fls. 116/119.
À fl. 151 foi determinada providência à parte autora, o que foi cumprido às fls. 155/156.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Afasto a preliminar arguida na contestação, uma vez que, não obstante o exposto pela ré, não há exata coincidência entre os três elementos das ações, uma vez que esta ação tem por objeto reparação de danos morais.
Feita essa observação, à vista dos fundamentos trazidos pelas partes e diante da prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos morais.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade, devendo tais pressupostos estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
No caso, os fundamentos trazidos na petição inicial estão relacionados à interpretação das cláusulas do contrato firmado entre a senhora Emira Kappaz Chain e a ré Amil.
Sustentam os autores a abusividade da cláusula em que se fundou a ré para negar o custeio da prótese na cirurgia realizada pela Sra. Emira.
Ocorre que, em ação anterior, foi decidido que a Sra. Emira ?... foi submetida a uma cirurgia para a inclusão de prótese. Ocorre que o custeio da prótese não estava incluída dentre as hipóteses de cobertura contratual. É evidente, portanto, que a finalidade da operação contrariava os expressos termos do contrato, daí por que o pedido inicial não poderá ser acolhido. Com efeito, a situação dos autos é diferente daquela em que se descobre que o paciente, já sob cirurgia para curar-se do mal que o acomete, necessita uma prótese. No caso hipotético ilustrado, a necessidade de implantação da prótese é algo inesperado, que somente é observado no ato cirúrgico. No caso dos autos, tal como exposto no item 3 da exordial, a cirurgia foi realizada para a implantação da prótese. A finalidade era implante da prótese, embora seu custeio não esteja previsto dentre as dispões contratuais. Em razão do exposto, julgo improcedente o pedido inicial...? (fl. 156).
Pelo que foi referido nos autos a r. sentença transitou em julgado.
Nesses termos, não há como se afastar a conclusão de que existe uma decisão judicial transitada em julgado que, pelo que se extrai de seu conteúdo, considerou válida a cláusula em que se fundou a ré Amil para negar o custeio da prótese.
E, respeitado entendimento em contrário, não há como se ingressar no mérito dessa específica questão, no caso, pela qual se concluiu em sentença, já transitada em julgado, pela não abusividade da cláusula contratual em discussão.
Dessa forma, se já houve sentença anterior em que se decidiu pela não abusividade da cláusula e se a conduta da ré estava fundada justamente nessa cláusula contratual, não há também, em que pese o exposto pelos autores, como se concluir em ato ilícito de sua parte para lhe impor o dever de indenizar.
Anote-se que não cabe a este Juízo ingressar no mérito quanto ao decidido por outro Juízo.
Em suma, existe sentença transitada em julgado em que se concluiu pelo não dever de indenizar pela ré (ressarcimento de valor de prótese) à vista do que se decidiu quanto à cláusula de contrato relativa ao não fornecimento de próteses, razão pela qual, não obstante o exposto pelos autores, não pode ser acolhido esse novo pedido de reparação de dano, desta vez, de natureza moral, uma vez que se trata de discussão relativa à mesma cláusula já examinada em decisão anterior, respeitado entendimento em contrário.
Posto isso, nesta ação movida por TAMER CHAIM, ANISSE CHAIN HALLAK, SYLMARA HELUANY DE SOUZA, GERSON HELUANY e ELIANA CHAIN SIUFFI em face de AMIL ASSISTÊNCIA MEDICA INTERNACIONAL S.A., julgo improcedente o pedido inicial, respondendo os autores pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor atribuído à causa, porém, como os autores são beneficiários da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência ficará sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei n.º 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Retifique-se o nome da ré junto ao Distribuidor (fl. 51).
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
