

SENTENÇA

Processo nº:002.08.169635-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivone Moreira Lourenço Nascimento e outro
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques






Vistos.





IVONE MOREIRA LOURENÇO NASCIMENTO e HILDA MARIA JOSÉ MOREIRA DE OLIVEIRA NEVES ajuizaram a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, alegando, em resumo, que sua genitora mantinha depósitos nas cadernetas de poupança junto ao réu e discriminadas nos autos, nos meses de janeiro/fevereiro/89 e, por conta do Plano governamental Brasil Novo/ Verão, o requerido, não obedecendo aos índices de inflação verificada nos períodos, deixou de lhe creditar as correções devidas sobre os valores depositados, trazendo-lhe, em conseqüência, prejuízos em suas contas poupança.

Argumentaram que, com o posterior reconhecimento dos Tribunais Superiores da ilegalidade dos expurgos daqueles índices inflacionários, as tabelas oficiais foram republicadas sem exclusão deles e, a partir daí, passou a ter direito sobre o que antes não tinha; ademais, cabe ao depositário responder pelos efeitos monetários ao seu cargo, caso contrário, configuraria enriquecimento sem causa para o depositário, baseando sua assertiva no fato de que, ao tempo do contrato, a correção seria baseada no IPC. Assim, se entendem credoras da Instituição ré dos montantes equivalentes aos percentuais supra explanados, devidamente corrigidos e acrescidos de juros, além de juros contratuais, argüindo que prescrição não ocorreu em vista da aplicação, ao caso, do artigo 205 do CC.

Requereram a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento da diferença entre a inflação verificada nos períodos e o índice creditado nas contas poupança, mais juros contratuais e correção pelos índices oficiais, conforme planilha acostada aos autos, além de custas do processo e honorários advocatícios. Deram à causa o valor de R$ 28.034,73, juntando documentos.

Deferida a prioridade a folhas 58 dos autos.

Contestação apresentada pelo requerido a folhas 65/73 sustentando, em sede de preliminar, a prescrição dos juros e da correção monetária. No mérito, asseverou que os critérios estabelecidos pela Medida Provisória nº 32, de 15.01.89, transformada na Lei nº 7.730, de 31.01.89, bem como pela Lei 8.078/90 e Medida Provisória 294/91, convertida na Lei nº 8177/91 impondo um regime especial de remuneração para os saldos de cadernetas de poupança, são de ordem pública e atingem os contratos particulares então em curso, não abrangidos pelo direito adquirido. Decorrência disso, a norma de direito público tem aplicação imediata e a correção monetária a ser aplicada nas cadernetas de poupança é aquela em vigência no 30º dia do depósito, segundo o brocardo tempus regit actum.  Antes de completar os 30 dias existe mera expectativa de direito e não direito propriamente dito. Requereu o reconhecimento das preliminares; senão, fosse julgada improcedente no seu mérito, condenando-se as autoras, em quaisquer das hipóteses, ao pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos.

Réplica a folhas 88/121 dos autos, rechaçando as preliminares e reiterando o pedido inicial. Manifestação do réu a folhas 133.

É o Relatório.
DECIDO

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

STJ ? 4.ª TURMA Ag. 14.952 ? DF ? Ag Rg- RELATOR: MINISTRO SÁLVIO DE FIGUEIREDO

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência.

STF- RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado.


DA PRELIMINAR E OUTRAS QUESTÕES DE DIREITO.

DA PRESCRIÇÃO:


Sem dúvida, os planos governamentais de combate à inflação instituídos nos últimos anos acarretaram uma série de interferências contratuais e, ao Judiciário, coube a árdua tarefa de dirimir os conflitos de interesses gerados. 

Rejeito a preliminar de prescrição da correção monetária porque, ao caso, não se aplica o art. 178, §10º, inciso III, do Código Civil nem o art. 445 do Código Comercial, mas sim o disposto no art. 177, primeira parte, do Código Civil.

Ademais, nem mesmo pode se dizer que se operou a prescrição por força do art. 445 do Código Comercial. As hipóteses nele previstas são as tratadas pelo Código Comercial e, bem se sabe, os contratos de depósito são regidos pelo Código Civil. Além disso, não houve aceitação da dívida ora reclamada.

Correção monetária não se equipara a juros e tampouco pode ser tida como prestação acessória. É, na verdade, parte integrante do próprio valor depositado, recomposto em virtude do decréscimo do valor real da moeda corroída pela inflação. É forma de preservação do valor real da moeda em economias contaminadas pela inflação. A restituição pelo valor nominal da moeda depositada implicaria no enriquecimento sem causa do depositário em prejuízo do depositante. Por isso, a correção monetária integra a prestação principal e não a acessória e o seu prazo de prescrição não se rege pelo citado §10º, inciso III, do art. 178 do Código Civil.

Os saldos haveriam de ser corrigidos com base na variação do mês anterior, por conseqüência, os índices de atualização nos meses apontados na vestibular são aqueles nela declinados. 

Neste sentido, pacífica a jurisprudência do Egrégio e hoje extinto 1º Tribunal de Alçada Civil: 

...Lei n. 8.024/90, não se pode ser dado efeito retroativo para subtrair-se parte da correção monetária, sem prejuízo dos poupadores que tinham direito adquirido à atualização pelo índice determinado na lei anterior, consoante o artigo 6º, parágrafo 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil. Direito adquirido é a conseqüência de uma lei, por via direta ou por intermédio de fato idôneo; conseqüência que, tendo passado a integrar o patrimônio material ou moral do sujeito, não se fez valer antes da vigência da lei nova sobre o mesmo objeto. 

A ação foi ajuizada aos 09/12/08, conforme se depreende da leitura do protocolo constante da inicial e após a vigência do novo Código Civil e, assim, os prazos são regidos pelo disposto no art. 2028 das Disposições Finais e Transitórias, pelo fato de já ter decorrido mais da metade do prazo estabelecido na Lei anterior que era de vinte anos. Desta feita, não se expirou o prazo prescricional previsto no artigo 206 do CC restando intacto o direito ao exercício da pretensão condenatória das autoras quanto ao Plano Verão; lembrando-se que para este a prescrição ocorreu em 15 de fevereiro de 2009, restando afastada a prescrição.

Ademais, foi proposto protesto judicial para interrupção da prescrição aos 09/12/08, com efeito ex tunc e a demora na citação não faz com que a prescrição seja consumada.

O objeto da presente ação corresponde à correção monetária e juros capitalizados confundindo-se com o principal e sem qualquer natureza acessória.

Não há se falar em prescrição da pretensão das autoras uma vez que se trata de ação de natureza pessoal, cujo prazo prescricional é de vinte anos, não se aplicando o disposto no inciso III, do § 10°, do art.178, do CC 1916 ou mesmo no art. 206, § 3o, III, do Código Civil/2002.

Observa-se que nos termos do art. 2028 do Código Civil de 2.002: "Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada".

O Novo Código Civil entrou em vigor em 10 de janeiro de 2003; houve, portanto, decurso de mais da metade do prazo prescricional vintenário, aplicando-se ao caso presente as regras contidas na lei revogada.

Como ensina PONTES DE MIRANDA: "Se os juros são capitalizáveis, em virtude de negócio jurídico, escapam ao art. 178, § 10, III. No instante em que se tornam devidos e se insere no capital, há ação nata e solução. A prescrição é da pretensão concernente ao capital não há qualquer pretensão a receber juros; estipulou-se exatamente que seriam simultâneos nascimento da dívida e solução. A automaticidade da contagem e capitalização exclui que se pense em descaso por parte do credor, ou em resguardar-se o devedor às conseqüências da demora em se lhes pedirem os  juros" (Tratado de Direito Privado, Tomo 6, 4a ed., São Paulo: Ed. RT, 1983, pág. 388). Ainda, "se a capitalização é em virtude de lei e simultânea ao nascimento da pretensão, ou da percepção de juros, os juros têm a prescrição do principal, porque se fizeram integrantes desse" (Idem, p. 389).

PRESCRIÇÃO ? Encargos ? Correção monetária ? Caderneta de poupança ? Diferenças de rendimentos ? Planos Bresser e Verão ? Correção monetária e juros remuneratórios que integram o capital investido ? Hipótese em que não se confundem com os encargos estabelecidos no artigo 206, § 3º, inciso III, do Código Civil vigente ? Prescrição inocorrente - Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.206.051-2 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Paulo Pastore Filho ? 24.01.08 ? V.U.)

PRAZO - Prescrição - Contrato ? Caderneta de poupança - Ação de cobrança ? Diferença de remuneração - Planos Bresser e Verão - Principal, correção e juros - Capitalização mensal, integrando as quantias o capital depositado - Prazo prescricional idêntico ao do valor principal que, no caso, é vintenário - Inaplicabilidade do artigo 178, § 10°, III, do Código Civil de 1916, do artigo 206 do novo diploma civil e tão pouco do artigo 445 do Código Comercial, este destinado à dívidas específicas de segmento específico (empresário) - Prazos prescricionais que findariam apenas em 2007 e 2009 - Prescrição inocorrente - Recurso desprovido. (Apelação Cível n. 7.141.125-7 ? São João da Boa Vista ? 19ª Câmara de Direito Privado ? 02.10.07 ? Relator: Ricardo Negrão ? v.u. ? Voto n. 7516)

PRESCRIÇÃO ? Prazo - Caderneta de poupança - Planos Verão (1989), Collor I (1990) e Collor II (1991) - Diferença de rendimentos - Principal, correção e juros - Capitalização mensal, integrando as quantias e o capital depositado - Prazo prescricional idêntico ao do valor principal que, no caso, é vintenário - Inaplicabilidade do artigo 178, § 10°, III, do Código Civil de 1916, do artigo 206 do novo diploma civil e tampouco do artigo 445 do Código Comercial, este destinado às dívidas específicas de segmento específico (empresário) - Prescrição inocorrente ? Recurso do banco réu improvido nesse ponto (Apelação Cível n. 7.158.462-6 ? São Paulo ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ricardo Negrão ? 02.10.07 ? V.U. ? Voto n. 7510)

CADERNETA DE POUPANÇA - Cobrança da diferença de rendimentos em razão dos Planos Bresser e Verão - Pretenso reconhecimento da prescrição qüinqüenal dos juros contratuais - Matéria rejeitada incidentalmente, inclusive já com manifestação da Segunda Instância - Inviabilidade de seu questionamento evidenciada - Apelo do Banco-réu, quanto a este ponto, não conhecido. (Apelação n. 999.739-7 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jacob Valente - 14.12.05 - V.U. - Voto n. 1.895)

O mesmo se diz quanto aos juros, pois o lapso prescricional qüinqüenal não pode ser reconhecido, devendo ser aplicado a prescrição vintenária do art. 177 do Código Civil de 1916, sendo que os juros remuneratórios seguem o prazo prescricional adequado ao montante perseguido com inocorrência da prescrição.

JUROS ? Caderneta de poupança - Planos Bresser e Verão - Aplicação de juros contratuais de 0,5% ao mês, desde a data que efetivamente deveria ter sido pago, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação (arts. 405 e 406 do CC, c/c art 161, § Io do CTN) ? Decisão mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.202.291-0 ? São Caetano do Sul - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Crachen ? 14.02.08 ? V.U. - voto n. 2.434)


APLICAÇÃO DO CDC e inversão:

O banco, neste caso, é fornecedor do serviço, restando que o poupador é consumidor e hipossuficiente, sendo a presente demanda decorrente de relação de consumo e devendo ser facilitada a defesa do consumidor, com prevalência do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, restando cabível a inversão.

COMPETÊNCIA - Código de Defesa do Consumidor - Ação de cobrança de diferenças de correção monetária em caderneta de poupança - Relação de consumo acarretando a aplicabilidade das regras do Código de Defesa do Consumidor - Competência do foro do domicílio do consumidor - Exceção de incompetência rejeitada - Decisão mantida - Recurso improvido (Agravo de Instrumento n. 7.032.841-5 - Araçatuba - 12ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rui Cascaldi - 06.12.05 - V.U. - Voto n. 9.259)

PROVA - Ônus - Inversão - Contrato bancário ? Caderneta de poupança - Medida processual que pode ser aplicada de ofício pelo juiz da causa ? Aplicação do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública ? Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 7.138.729-0 ? São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Marcos Marrone ? 09.05.07 - V.U. - Voto n. 5963)

PROVA ? Contrato ? Depósito ? Cobrança de diferença de rendimentos ? Caderneta de poupança ? Relação de consumo ? Inversão do ônus ? Admissibilidade ? Características do contrato bancário (contrato de adesão) e o propósito da ação que demonstram, por si só, que o consumidor-aderente deve ser considerado como hipossuficiente técnico ? Recurso nesta parte desprovido (Apelação Cível n. 7.217.073-5 ? Araçatuba ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J.B. Franco de Godoi ? 22.10.08 ? V.U. ? Voto n. 14867).

Ademais, sequer necessária a realização de perícia contábil; neste sentido:

PROVA - Perícia contábil - Desnecessidade - Ação para cobrança de diferença de remuneração incidente sobre caderneta de poupança ? Caberá ao Juiz da causa, em caso de procedência do pedido condenar o réu a pagar a diferença entre o índice cabível e aquele que foi creditado à caderneta de poupança, além dos juros que compõem a remuneração e dos juros moratórios, cabendo à autora, no momento em que for executar a sentença, apresentar o demonstrativo do débito a ser excutido e este dependerá de simples cálculo aritmético - Inversão do ônus da prova, ademais, é regra de julgamento, não podendo ser emitido no momento do saneador ? Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 7.261.272-9 - Adamantina - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior ? 01.09.08 - V.U. - Voto n. 15287)


DOS JUROS CONTRATUAIS.

Os juros remuneratórios (contratuais) são devidos, pois contrato de trato sucessivo mensal; assim, os juros contratuais de 6% ao ano traduzem cláusula própria obrigacional, incorporando-se, periodicamente, ao objeto do próprio contrato e prescritíveis conforme a regra do artigo 177 do Código Civil de 1916 ? Prescrição vintenária, sem que sejam substitutivos de possíveis danos aqui não pedidos, ou tentativa de impor juros computados para casos de atos ilícitos.

JUROS ? Caderneta de poupança - Planos Bresser e Verão - Aplicação de juros contratuais de 0,5% ao mês, desde a data que efetivamente deveria ter sido pago, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação (arts. 405 e 406 do CC, c/c art 161, § Io do CTN) ? Decisão mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.202.291-0 ? São Caetano do Sul - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Crachen ? 14.02.08 ? V.U. - voto n. 2.434)

JUROS ? Contratuais ? Depósito em caderneta de poupança ? Plano Verão ? Aplicação no patamar de 0,5% ao mês, desde a data que efetivamente deveria ter sido pago ? Correção pela Tabela Prática do TJSP ? Admissibilidade ? Recurso não provido. (Apelação cível n. 7.213.761-4 ? Guarujá ? 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 17.04.08 ? V.U. ? Voto n. 2.902)

Ademais, os juros mensais, previstos para os depósitos em poupança, devidos e fixados por lei, invariavelmente em 0,5%, são juros capitalizáveis, também denominados compostos, ou seja, são juros que se agregam ao capital mensalmente, continuando a formar capital para renderem mais juros; assim, agregam-se ao capital com perda da natureza acessória. Portanto, omissa a sentença que em seu dispositivo não declara capitalizáveis os juros contratuais ou remuneratórios.

JUROS ? Remuneratórios ? Cobrança de diferenças de créditos em cadernetas de poupança ? Incidência, e de forma capitalizada, desde o vencimento da obrigação ? Sentença, que os excluiu, reformada nessa parte ? Recurso provido (Apelação Cível n. 7.334.561-6 ? São Paulo ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Tarciso Beraldo ? 29.0409 ? V.U. ? Voto n. 9008)


POSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO:

A doutrina considera como: a admissibilidade, em abstrato, do pronunciamento do pedido, segundo as normas vigentes no Ordenamento jurídico

Moniz de Aragão, com base em considerações de Chiovenda, observa que sendo a ação um direito público subjetivo de obter a prestação jurisdicional, o essencial é que o ordenamento jurídico não contenha proibição ao seu exercício.

O verdadeiro conceito de possibilidade jurídica do pedido não deve ser construído apenas com base no que corresponde a uma prévia existência do direito, mas também se deve considerar o fato daquele direito não ser proibido. Logo, quando o autor pleiteia direito não previsto, não se está em face da verdadeira impossibilidade jurídica do pedido, que somente se caracteriza quando o exercício do direito seja expressamente vedado pela legislação vigente (comentários ao CPC, vol. II, 7ª edição, Ed. Forense, 1991, pg. 557/560).

A impossibilidade, portanto, existe quando o sistema jurídico ou proíbe, ou não alberga a solução pretendida. Na hipótese, o pedido é albergado pelo sistema jurídico. Se há ou não quitação, com reflexos no pedido inicial, isto é mérito e com ele será apreciado. 

Consoante leciona HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, "Pela possibilidade jurídica indica-se a exigência de que deve existir, abstratamente, dentro do ordenamento jurídico, um tipo de providência como a que se pede através da ação. Esse requisito, de tal sorte, consiste na prévia verificação que incumbe ao juiz fazer sobre a viabilidade jurídica da pretensão deduzida pela parte em face do direito positivo em vigor. O exame realiza-se, assim, abstrata e idealmente, diante do ordenamento jurídico" (cf. Curso de Direito Processual Civil, 30a ed., Forense, vol. I, pág. 54).

O pedido é possível, pois a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas reguladas pelo direito objetivo. Presente a possibilidade jurídica.

AÇÃO ? Condições ? Possibilidade jurídica do pedido ? Cobrança da diferença de correção monetária de caderneta de poupança ? Hipótese em que a movimentação da conta-poupança não presume quitação da dívida ? Inexistência, portanto, de quitação tácita do valor cobrado ? Alegação de impossibilidade jurídica do pedido afastada ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 7.253.403-9 ? Itatiba ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Benedito Franco de Godoi ? 31.07.08 ? V.U. ? Voto n. 14896)

AÇÃO ? Condições ? Possibilidade jurídica do pedido ? Poupança ? Plano Collor ? Direito adquirido garantido por mandamento constitucional ? Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe ? Descabimento ? Preliminares rejeitadas - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 7.258.951-0 ? Catanduva ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 24.07.08 ? V.U. ? Voto n. 3387).

Deve-se salientar que mesmo com a existência de quitação pelo valor recebido não retira das autoras o direito de pleitear a diferença existente. A mencionada quitação firma uma presunção relativa de pagamento integral do débito, que pode ser elidida por outras provas existentes nos autos. 

"não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança pelo simples fato de que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta de poupança" (STJ-3ª Turma, RE 146.545-SP, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Verão ? Cobrança de diferença não creditada, com base na variação do IPC ? Índice aplicável é de 42,72% - Quitação tácita - Inadmissibilidade - Hipótese que trata de contrato de adesão entre o poupador e o estabelecimento bancário, constituindo-se em ato perfeito e acabado - Necessidade de manifestação expressa e irretorquível de vontade, eis que o poupador não revela a ocorrência daquele instituto nos créditos continuados que se faz em conta - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 1.268.758-6 - Catanduva - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior - 05.05.07 - V.U. - Voto n. 13615)

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Ação de cobrança de diferença de remuneração de caderneta de poupança ? Plano Collor II ? Quitação tácita - Inocorrência - O recebimento dos rendimentos periodicamente jamais impossibilitou o contratante de reclamar o descumprimento de obrigações contratuais - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.168.445-8 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Pastore Filho - 25.10.07 - V.U. - Voto n. 3282)

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Contrato ? Depósito ? Cobrança de diferença de rendimentos ? Caderneta de Poupança ? Quitação tácita ? Inocorrência ? Hipótese em que ocorreu quitação somente em relação à correção recebida, mas não quanto à diferença reclamada ? Possibilidade jurídica do pedido caracterizada ? Recurso nesta parte desprovido. (Apelação Cível n. 7.217.073-5 ? Araçatuba ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J.B. Franco de Godoi ? 22.10.08 ? V.U. ? Voto n. 14867)


Rechaçada, pois, a preliminar.

DO MÉRITO


Assevere-se que a presente ação tem como objeto tão somente a diferença inflacionária de janeiro de 1989, aqui não tendo sido requerido em inicial a análise quanto a outros períodos ou relativa a outros Planos governamentais, descabendo apreciação para não haver sentença ultra petita e alteração do pedido após a contestação.

As cadernetas de poupança são contratos de depósito de trato sucessivo. A partir de sua abertura elas se renovam automaticamente a cada trinta dias e, normalmente, só se encerram com o saque integral da importância depositada.

As normas disciplinadoras que as regem são as vigentes na data de sua abertura ou da sua renovação para os 30 dias seguintes, ou seja, o primeiro dia do trintídio renovado, pois se entende, que ao contratar a sua abertura ou a sua renovação, as partes aceitaram as condições que se regerão até final do prazo avençado. Caso o depositante entenda que as condições para os próximos trinta dias não lhe são favoráveis, basta que encerre a sua conta com o saque da quantia depositada e opte pela aplicação que julgar mais vantajosa.

Esses atos de abertura e renovação do contrato são juridicamente perfeitos e geradores de direito adquirido para as partes contratantes e, por isso, não podem ser atingidos pela retroatividade da lei posterior, pelo simples fato da Constituição Federal assim determinar em seu art. 5º, inciso XXXVI - "a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada".

Não é verdade que os depositantes tenham a seu favor apenas uma expectativa de direito da correção monetária e juros sobre o valor depositado. O que têm a seu favor, na verdade, é o direito sobre os acréscimos contratados desde que cumpra a sua parte no contrato. Se não mantiverem os depósitos pelos próximos trinta dias, à evidência, não terão direito aos acréscimos. Não porque tinham apenas a seu favor uma expectativa de direito, mas porque descumpriram o que anteriormente se obrigaram, provocando a rescisão de contrato em curso por sua exclusiva culpa. Em contrapartida, se cumpriram a sua parte no contrato, de acordo com as condições previamente ajustadas na data de sua formação, devem e podem exigir que o depositário cumpra as obrigações que assumiu.

Da mesma forma, não é verdadeira a assertiva de que a norma de Ordem Pública retroage a ponto de prejudicar o direito adquirido e o ato jurídico perfeito. A Constituição Federal não faz qualquer distinção nesse sentido. Diz apenas que a "lei" não prejudicará, com o propósito de assegurar a estabilidade jurídica, econômica e social contra o novo ordenamento jurídico, quer seja ele de ordem pública ou privada.

Não há qualquer ofensa a interesse geral ou de ordem pública. Ora, se os contratos de depósitos bancários foram elaborados à luz da Lei nº 7.730, de 31/1/89, que mandava pagar as correções segundo a variação do IPC (artigo 17, inciso III), não pode, agora, lei posterior, nº 8.024/90, alterar as condições contratuais e aplicar índice diverso daquele (BTNF) que não refletia a inflação verdadeira ocorrente na época. 

Por outro lado, hoje se pode dizer com toda certeza que a estabilidade das relações contratuais representa um interesse público de maior importância do que os mirabolantes planos governamentais de combate à inflação.

O direito das autoras de receber a correção monetária vinculada aos contratos já estava incorporado ao seu patrimônio. 

Ilustra esta posição o brilhante Acórdão, relatado por SENA REBOUÇAS, na Ap. 447.255, in JTACSP, 128/179, in verbis no quanto relevante para o caso posto à baila: 
... Bem feitas as contas, o BTN deveria refletir precisamente a intensidade da inflação mensal, cumprindo a  BTNF indicar a  inflação diária. Por isso que sua modificação periódica ficou atrelada à variação do índice de IPC que, nos termos do Decreto nº 92.427, de 25/2/86, afere as oscilações do nível geral de preços, cabendo a feitura dos cálculos ao Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. É índice oficial, à diferença do que arrazoa o agravado. Em vista deste quadro, não obstante o emaranhado suscitado por extensa legislação, é possível concluir que o emprego de metodologia extravagante, a fim de assentar o valor nominal do BTN em quantia inferior à efetiva oscilação de preços, revelada pelo IPC, contraria o comando legal. Nesse caso, o indexador não logra espelhar plenamente a inflação no período cogitado; o BTN, quando assim ocorre, perde a função de referencial da moeda, não se presta a impedir que o credor sofra os reflexos da espiral inflacionária. 

O respeito devido ao direito adquirido, contemplado no artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal implica, mesmo, na negativa de vigência da Lei nº 8.024/90, no sentido de impedir que sua aplicação possa malferir o texto constitucional e prejudicar o poupador, ora autor. 

Por outro lado, hoje se pode dizer com toda certeza que a estabilidade das relações contratuais representa um interesse público de maior importância do que os mirabolantes planos governamentais de combate à inflação.

Por esses motivos, deve a Instituição financeira-ré arcar com as obrigações assumidas no contrato de depósito celebrado com o autor, atendendo às determinações legais que vigiam na data da renovação automática do contrato para os próximos trinta dias. E deve arcar pessoalmente. A alegação de que cumpriu a lei não a isenta nem transfere a sua responsabilidade por aquilo que contratou, se aquela foi editada em flagrante violação à nossa Lei Maior. 

Nesta ação o que demandam as autoras é o pagamento da correção monetária de seus depósitos, integralmente, o que nada adiciona ao seu patrimônio, mas apenas recompõe o valor e poder aquisitivo de seu dinheiro. Aliás, a respeito decidiu o 2º Tribunal de Alçada de São Paulo que: 

A correção monetária não constitui parcela que se agregue ao principal, mas simples recomposição do valor e poder aquisisitvo do mesmo. Trata-se, apenas, na verdade, de mera expressão numérica do valor monetário aviltado pela inflação. Quem recebe com correção monetária não recebe um 'plus', mas apenas o que lhe é devido, em forma atualizada. 

A propósito, nesse sentido é a nossa jurisprudência.

CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Critério de remuneração - Alteração decorrente de plano econômico governamental - Ação ordinária visando a atualização pelo índice vigente na data do trintídio contratual - Legitimidade passiva ad causam da instituição financeira (RT 699/211).

No chamado "Plano Verão" confiou-se no choque, acreditando-se num percentual zero ou, mínimo, de inflação. Daí a adoção da Lei 7730/89, das LTNS ou LFTS, como indicadores. Acontece, porém, que a inflação de Janeiro de 89 foi maior que a esperada e a única maneira de harmonizar a Lei 7730/89 com os Diplomas anteriores e entender que os Títulos mencionados só poderiam servir de Indexadores se refletissem, no mínimo, a inflação real. A Indexação pelo IPC é a correta, pois era tal Indexador que media, até então, a inflação para fins de cálculo da remuneração das Cadernetas Da Poupança. (AC 164406 1 Relator: SILVEIRA PAULILO)

Vale lembrar, que neste caso, a Instituição financeira manteve a disponibilidade do montante depositado e dele usufruiu livremente.

Dessa forma, consistindo o IPC índice oficial vigente de reajuste das cadernetas de poupança contratadas ou renovadas automaticamente antes do dia 15.01.1989, deve ser ele aplicado na sua totalidade sobre o depósito mantido pelo autor nas citadas cadernetas de poupança. 

Conforme art. 5°, XXXVI da Constituição Federal, é sabido que: "A lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito ou a coisa julgada". Incabível, portanto, retroagir os efeitos da lei nova para atingir o contrato de poupança estabelecido entre as partes bem como a lei em vigor ao tempo dos fatos.

O requerido não comprovou fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito das autoras, conforme era seu ônus, conforme o artigo 333, II do CPC. Desta feita, o montante a ser pago deve ser apurado em liquidação da sentença, devidamente promovida nos termos do art. 604 do Código de Processo Civil. 

A correção se dá pela Tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo os juros, como já asseverado, são capitalizados, descabendo o asseverado pelo requerido.

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Cardeneta de poupança ? Janeiro de 1989 ? Plano Verão ? Índice aplicável IPC de 42,78% - Necessidade ? Diferença da correção monetária devida ? Correção pelos índices monetários oficiais ? Inadmissibilidade ? Correção monetária feita pela tabela editada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da data do pagamento a menor, acrescida de juros contratuais desde então, além de juros moratórios, estes devidos a partir da citação ? Recurso do banco improvido e parcialmente provido o do autor (Apelação Cível n. 7.077.520-3 ? Porto Feliz - 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rizzatto Nunes ? 25.10.06 - V.U. - Voto n. 6343).

Quanto aos índices aplicáveis, para o período iniciado ou renovado até fevereiro de 1991, o julgado abaixo transcrito esclarece:

INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? Banco ? Caderneta de poupança ? Índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu - Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? Prejuízos efetivos do depositante - Índices aplicáveis ? Plano Bresser ( junho de 1987) ? Índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? Índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? Índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? Recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350)

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Diferença de rendimentos - Planos Verão (1989), Collor I (1990) e Collor II (1991) - Índices aplicados pela casa bancária com base em legislação posterior menores do que os devidos ? Inadmissibilidade - Direito do poupador a ver creditado no mês seguinte a variação inflacionária do período aquisitivo, sendo de 42,72% ao mês de fevereiro de 1989, de 44,80% para maio de 1990, 7,87% em maio de 1990, 9,55% em junho do mesmo ano e 12,92% para agosto de 1990, bem como o BTNF, não a TR, no mês de fevereiro de 1991 (21,87%) por força da Lei n. 8.088 de 1990 ? Recurso do banco réu provido em parte nesse ponto (Apelação Cível n. 7.158.462-6 ? São Paulo ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ricardo Negrão ? 02.10.07 ? V.U. ? Voto n. 7510)

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a Instituição financeira-ré ao pagamento às autoras da diferença existente entre a inflação apurada a título de correção monetária segundo o índice do IPC a título de correção monetária do período no seguinte patamar e descontada a importância efetivamente creditada: 

42.72% para crédito relativo em janeiro/89 nas contas poupança das autoras, devidamente corrigida pela tabela editada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data que deveria ter sido creditada até o efetivo pagamento, acrescida de juros contratuais de 0.5% ao mês desde então, capitalizados, além de juros moratórios de 1%, estes devidos a partir da citação.

O montante da condenação será apurado por simples memória de cálculo.

Em face da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% sobre o valor total da condenação em consonância com as diretrizes do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.  


Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor dado à causa, já que ilíquida a condenação.

P.R.I.C.
São Paulo,  05 de fevereiro de 2010..


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
