

SENTENÇA

Processo nº:0169265-11.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Panalpina Ltda
Requerido:Hg Log Projetos & Execuções de Logística Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


PANALPINA LTDA. ajuizou ação condenatória, pelo procedimento ordinário, contra HG LOG PROJETOS E COMERCIAL & EXECUÇÕES DE LOGÍSTICA LTDA., objetivando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 90.380,70, a título de ressarcimento pelos prejuízos decorrentes de inadimplemento de contrato de transporte de mercadorias celebrado entre as partes. Em síntese, por força de contrato de transporte responsabilizou-se a ré, de forma integral pelo transporte de carga agenciado pela autora junto aos seus clientes, obrigando-se inclusive, à celebração acessória de contrato de seguro. Verificada a perda da mercadoria em razão de roubo durante a execução do transporte, foi a autora compelida a ressarcir a proprietária da carga sinistrada, voltando-se, regressivamente contra a ré.

Com a petição inicial juntou prova documental (fls. 08/211).

A ré, citada, não ofereceu contestação (fls. 286).

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Além da caracterização da revelia, com a incidência do seu efeito principal, a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A questão em discussão versa a respeito da responsabilidade civil do transportador, no transporte rodoviário de mercadorias. A autora, tomadora dos serviços de transporte prestados pela ré e tendo ressarcido a proprietária da carga em razão da sua perda por roubo durante a execução do transporte, visa ao ressarcimento do prejuízo suportado.

A inexecução do contrato de transporte, uma vez roubada a mercadoria transportada, decorre da presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, efeito principal da revelia, agregada da prova documental produzida.

Como consequência emerge a responsabilidade civil da transportadora, ora ré, sequer lhe aproveitando a excludente força maior, pese a presença de roubo. Isto porque, a própria ré, dadas as condições contratuais, assumiu o risco desse evento externo. Tanto é que expressamente obrigou-se a manter contrato de seguro para cobertura desse tipo de sinistro, cuja indenização não se implementou por sua desídia.

Quanto à indenização pretendida, desnecessário maiores comentários em função, inclusive, da falta de resistência oferecida pela ré. O valor da mercadoria perdida, pago pela autora à proprietária, vem provado documentalmente. Também os gastos tidos com a armazenagem da carga, no importe de R$ 20.000,00, compõem os danos emergentes, já que diretamente relacionados com a inexecução do contrato de transporte.
 
Ante o exposto, e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 88.349,30 (oitenta e oito mil, trezentos e quarenta e nove reais e trinta centavos) a título de ressarcimento dos prejuízos suportados (R$ 68.349,30 + R$ 20.000,00), corrigida monetariamente a partir do efetivo desembolso ou vencimento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação.

Diante da sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com aos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC, arbitro em  10% do valor da condenação devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
