

SENTENÇA

Processo Físico nº:0169607-30.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Ferreira Brito
Requerido:Davson Pereira Rocha Veiculos Me Interauto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado.

Decido.

Os embargos opostos à execução não prosperam.

Foi realizado bloqueio judicial pelo Sistema Bacenjud, conforme fls. 69/70.

 A impenhorabilidade a que alude o art. 649 do CPC tem caráter excepcional e depende de comprovação da situação que a justifique.

No caso em tela, não obstante o alegado pelo embargante, não ficou comprovado que a penhora realizada nos autos recaiu efetivamente sobre seu salário, tendo em conta que não juntou sequer extrato bancário a fim de demonstrar tal fato, ônus que lhe cabia, consoante o art. 333, inciso II, do CPC.

Trata-se, ademais, de conta aberta em nome da empresa exercida, o que, por si, indica que o numerário não tem caráter salarial, mas se direciona à atividade econômica explorada junto ao mercado de consumo.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos à execução, com fundamento no art. 269, I, do CPC.

Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da exequente quanto ao depósito de fl. 72.

Custas a cargo do embargante, em 1% do valor do depósito de fls. 72. Sem honorários advocatícios, por não se vislumbrar litigância de má  fé.

No mais, sendo o valor penhorado insuficiente para a satisfação integral do crédito, intime-se a exequente para que se manifeste em termos de prosseguimento, apresentando planilha atualizada do débito remanescente.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
