

C O N C L U S Ã O 
Em 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0169439-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nasser Abdel Rahman
Requerido:Liderprime - Administradora de Cartões de Crédito Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos estes autos de ação declaratória de inexigibilidade de valores c/c repetição de indébito e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por NASSER ABDEL RAHMAN em face de LIDERPRIME  ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA.

Alega o autor, em síntese, ter sido consumidor dos servios da ré, por meio de seu cartão de crédito PANAMERICANO ROLDÃO nº 5304 **** **** 7012, desde 2011, o qual fora cancelado em 29 de março de 2012, tendo sido surpreendido pela cobrança de fatura com vencimento em 28/05/2012, no valor de R$ 2.066,97, valor esse que já havia sido cobrado e, inadvertidamente, fora pago pelo autor em janeiro de 2012. Discorre sobre os danos morais. Postula antecipação da tutela para suspender o apontamento e, ao final, a procedência da demanda para declarar inexigível o débito apontado e condenar a ré a restituir o valor cobrado indevidamente (R$ 4.133,94), além de danos morais no valor de R$ 12.000,00. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi parcialmente deferida (fls. 54).

Citada, a ré ofertou contestação, na qual, sustentou a legitimidade dos valores cobrados e a legalidade da inscrição do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, negando a ocorrência de danos morais.

Houve réplica.

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).

Cuida-se de ação na qual o autor pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito e o ressarcimento por danos morais que alega ter sofrido em virtude da indevida inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção de credito, além de repetição do indébito.

A ré limitou-se a, em uma resposta genérica sem nada mencionar acerca do caso concreto, defender a regularidade do apontamento.

Razão não lhe assiste, contudo.

Com efeito, tanto na fatura com vencimento em 28/01/2012 (fls. 15), como na fatura com vencimento em 28/05/2012 (fls. 21), consta no demonstrativo de despesas ?EST PGTO PROC INDEVIDAMENTE?, no valor de R$ 2.066,97, fazendo menção à mesma data (05/05/2011). 

Compulsando a fatura com vencimento em 28/05/2011, juntada a fls. 27, verifica-se que houve um pagamento por parte do autor, no dia 05/05/2011, exatamente no valor de R$ 2.066,97, pagamento esse que não veio a ser reconhecido posteriormente pela ré, dando ensejo à cobrança impugnada, a qual, todavia, fora paga em janeiro de 2012, como faz prova a fatuar de fls. 15, no importe total de R$ 3.840,08.

Tal fato já havia sido reconhecido pela decisão interlocutória que antecipou parcialmente a tutela para proibir a inclusão ou excluir o nome do autor do cadastro do SCPC, SERASA EXPERIAN, etc. (fls. 54), e com relação a isso a ré quedou-se inerte.

Ora, se é certo que o pagamento no importe de R$ 2.066,97, ocorrido em 05/05/2012  não foi reconhecido, dúvidas não há de que, ao ser novamente cobrado, na fatura com vencimento em janeiro de 2012, FOI PAGO PELO AUTOR.

Assim, mostra-se indevida a nova cobrança perpetrada por meio da fatura com vencimento em 28/05/2012, assistindo razão ao autor nesse ponto.

Ao contrário do alegado pelo autor a cobrança do valor na fatura de janeiro de 2012 era mesmo devida, já que o pagamento havido em 05/05/2011 fora estornado, mostrando-se abusiva tão somente a cobrança ocorrida em 28/05/2012, já que o pagamento já havia ocorrido.

Não há que se falar em incidência do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o autor não chegou a pagar a fatura vencida em 28/05/2012, não havendo, assim, o que repetir. A mera cobrança, sem o efetivo pagamento pelo consumidor, nos exatos termos do artigo citado, não gera a pretensão deduzida.

Os danos morais sofridos pelo autor são inegáveis, na medida em que o apontamento indevido restringe o crédito. Ademais, a jurisprudência do C. STJ é firme quanto à desnecessidade, em hipóteses como a dos autos, de demonstração da efetiva ocorrência de dano moral, que, por ser inerente à ilicitude do ato praticado, decorre do próprio fato, operando-se in re ipsa.

Ao contrário do pretendido pelo autor, todavia, mostra-se razoável, a fixação de danos morais em R$ 5.000,00, a fim de não restar configurado enriquecimento indevido do autor.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedido iniciais a fim de declarar inexigível o débito no importe de R$ 2.066,97, objeto da fatura com vencimento em 28/05/2012, confirmando os efeitos da tutela antecipada, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigido a partir desta data, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados a partir da citação.

Face à sucumbência recíproca, as partes arcarão, na proporção de 60% para a ré 40% para o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 2.500,00.

P.R.I. e C.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
