

SENTENÇA

Processo nº:0169047-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Emigdio Bergamasco
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação Estadual das Cooperativas Médicas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.





EMIGDIO BERGAMASCO ajuizou "ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais, obrigação de fazer e indenização por danos morais" contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO  FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS.

Afirma o autor que é usuário de plano de saúde disponibilizado pela requerida, estando em dia com os pagamentos. Existe recomendação médica de home care, sendo que a requerida nega-se a fornecer o serviço. São nulas as cláusulas que restringem o direito do autor ao home care. Em face da negativa da requerida, sofreu dano moral. 

Tutela antecipada concedida às fls. 84/85 e ampliada à fl. 111. 

Emenda à inicial às fls. 89/90. 

Contestação às fls. 121/132. Alega que não houve negativa de fornecimento do serviço ao autor. Alega, ainda, que não existe necessidade de presença de profissionais de enfermagem 24 horas por dia. Não estão presentes os presssupostos da responsabilidade civil. 

Réplica às fls. 195/201. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Observo que ambas as partes, quando intimadas para tanto, requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 211 e 213).

II  Não há preliminares em contestação. 
III  No mérito a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Passo a analisar, separadamente, cada um dos pedidos formulados pelo autor na inicial. 

(a) Declaração de nulidade das cláusulas contratuais

Tal pedido não merece acolhida, visto que formulado de forma absolutamente genérica, o que não se admite ("(...) declarando nula toda cláusula contratual restritiva que limite qualquer cobertura médica necessária ao autor, que esteja em desacordo com a legislação consumerista, em especial artigos 39 e 51 (...)" [fl. 26, item "E"]). 

Em suma, o que o autor pretende, nesse ponto, é uma declaração judicial de nulidade de qualquer cláusula do contrato que contrarie o CDC, sem especificar, no pedido, quais seriam essas cláusulas. Isso, obviamente, não pode ser admitido. 

(b) Obrigação de Fazer

O pedido de obrigação de fazer (disponibilização de serviço de home care) merece, por sua vez, acolhida. 

Primeiramente, observo que a requerida, em contestação: (i) não nega que existe cobertura contratual para o referido serviço; (ii) não apresenta impugnação à necessidade desse serviço no caso do autor. 

Tais fatos são, portanto, incontroversos. 

A impugnação da requerida restringe-se apenas às características do serviço que deve ser prestado (fls. 124/125). 

Tal impugnação, contudo, não tem razão de ser, visto que a requerida não demonstrou que os cuidados prescritos pelos médicos do autor às fls. 38/39, 41 e 110 são desnecessários, excedendo o exigido pelo estado de saúde do autor. 

Assim, ante a ausência de provas em sentido contrário (ônus da requerida), devem prevalecer as prescrições feitas pelos médicos do autor. 

Deve-se ressaltar, nesse ponto, que o médico é o profissional tecnicamente habilitado para estabelecer, dentre os disponíveis, o tratamento mais adequado a ser dispensado ao paciente, não cabendo à administradora do plano de saúde fazer qualquer juízo a respeito desse tema. Vale lembrar que a finalidade do contrato de assistência médica, em última análise, é a de restabelecer ou procurar restabelecer, através dos meios técnicos disponíveis, a saúde do paciente. 

No que diz respeito ao serviço de home care especificamente, dispõe a Súmula 90 do Eg. TJSP: "Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care'', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer". 


(c) Indenização por dano moral

O pedido de indenização por dano moral não merece acolhida. 

Consoante precedentes do STJ, questões referentes ao cumprimento de contratos não acarretam, como regra geral, a condenação na referida indenização, uma vez que tais aborrecimentos constituem incômodos naturais que decorrem da vida em sociedade. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.

O autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de inadimplemento contratual, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. É preciso considerar que a negativa de atendimento pelo plano de saúde não causou, no caso, maiores consequências, visto que o autor não ficou sem atendimento médico adequado. O Poder Judiciário sempre esteve disponível para conferir tutela de urgência (liminar ou tutela antecipada), como de fato ocorreu no presente caso, de forma a impedir qualquer lesão à saúde do autor. 

Como se sabe, somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105). Não é o que se observa no presente caso. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para OBRIGAR a requerida a disponibilizar ao autor, enquanto necessário, serviço de home care com as características prescritas às fls. 38/39, 41 e 110. Confirmo, nesse ponto, a tutela antecipada de fls. 84/85 e 111. 

Ficam expressamente indeferidos, na forma da fundamentação, os demais pedidos formulados na inicial. 

Sem condenação em custas, despesas e honorários, em face da sucumbência recíproca. 

No que diz respeito às considerações de fls. 219/211, observo que inexiste violação da tutela antecipada concedida, visto que esta faz referência expressa (vide fls. 84 e 111) às especificações de fls. 38/39, 41 e 110, nas quais não há qualquer menção à necessidade de fornecimento de fraldas geriátricas. Observo, ainda, que não houve qualquer menção nesse sentido, ainda, na petição inicial, de forma que a introdução da questão neste momento processual representa inovação indevida. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
