

SENTENÇA

Processo nº:0169865-03.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Francisco Loro
Requerido:Clarisse Costabile
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.


HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC. 
Comunique-se o E Tribunal acerca da desistência do recurso no incidente de impugnação aos benefícios da assistência judiciária gratuita.
PRI. 
Nada mais.

São Paulo, 21 de março de 2013.
