

SENTENÇA
Processo nº:0169237-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Luiz da Silva
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Não Padronizados - Fidc Npl I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



                    VISTOS.


RICARDO LUIZ DA SILVA ajuizou ação em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? FIDC NPL I visando à declaração de inexistência do débito, no valor de R$ 1.136,61, e à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela e os benefícios da justiça gratuita.
Assevera o autor que teve o direito de crédito negado diante da inclusão de seu nome no cadastro de devedores inadimplentes, por dívida de R$1.136,61 (fls. 17). No entanto, não reconhece o débito, uma vez que inexiste relação jurídica que dê causa à cobrança. Diante disso, requer a tutela jurisdicional para a solução da lide. 
Citado, em contestação o réu alegou falta de interesse de agir; ausência de pressupostos da obrigação de indenizar, bem como a ausência da prática de ato ilícito, de nexo causal e de comprovação do dano. Ademais, o réu  firmou contrato de cessão de créditos e aquisição de direitos com o Banco Santander Brasil S/A, recebendo, assim, parte dos direitos creditórios referente às operações realizadas entre a referida instituição financeira e seus clientes (fls. 74). Portanto, o contrato estabelecido entre o autor e o Banco Santander (fls. 77/82) foi cedido ao fundo réu,  de modo que não há que se falar em inexistência do débito e em indenização por danos morais.
Réplica a fls. 93/101, oportunidade em que o autor, em suma, reiterou os termos da inicial e impugnou os documentos apresentados pelo réu.

É o relatório.

DECIDO.

Passo ao julgamento do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas além das que já constam dos autos.
A preliminar de falta de interesse de agir fica afastada. O interesse de agir é composto pelo binômio necessidade-adequação. A necessidade consiste na indispensabilidade do ingresso em juízo para a efetiva obtenção do bem pretendido; enquanto a adequação revela-se pela relação de pertinência entre a situação material que se quer alcançar e o meio processual para tanto utilizado. No caso em análise, atesta-se a presença dos dois requisitos.
Por outro lado, não há que se falar em indenização por danos morais, uma vez que a inclusão do nome do autor no cadastro de devedores inadimplentes decorreu exclusivamente de culpa do demandante, correntista do Banco Santander, que se tornou inadimplente perante referida instituição financeira. Esta, por seu turno, cedeu o crédito ao fundo, ato que, por si só, não configura prática de ato ilícito algum, a ensejar reparação por dano moral. Além disso, a prévia notificação do do devedor, dando-lhe conta da inclusão de seu nome na lista de devedores inadimplentes, é responsabilidade do gestor do cadastro, nos termos do parágrafo 2º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, é o precedente do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. INSCRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NOTIFICAÇÃO PRÉVIA. RESPONSABILIDADE. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO.
I.A legitimidade para responder por dano moral resultante da ausência da comunicação prevista no art. 42, § 3º, do CDC, pertence ao banco de dados ou à entidade cadastral a quem compete, concretamente, proceder à negativação que lhe é solicitada pelo credor. Precedentes do STJ.
II.Agravo Regimental improvido (AgRg nos EDcl no REsp 1152089/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 25-5-2010).
A regularidade ou não da cessão de crédito é matéria que foge do âmbito do objeto deste processo. O que é certo é que o débito existe, conforme comprovado pelos documentos juntados a fls. 77/82,  dos quais consta, inclusive, a assinatura do demandante. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por RICARDO LUIZ DA SILVA em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS  FIDC NPL I.
Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira o demandante, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do art. 475-J do CPC. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
