

SENTENÇA

Processo nº:0169837-98.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jaelson Soares
Requerido:Banco Cfs S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto

Vistos.

Trata-se de ação indenizatória c.c obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, proposta por JAELSON SOARES em face de BANCO CSF S/A, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Aduziu o autor, em síntese, que a empresa ré indicou o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão de débito no valor de R$ 909,64 (novecentos e quatro reais e sessenta e quatro centavos).  Sustenta não ter contraído tal dívida. Assevera que sofreu danos morais pelo apontamento indevido.  Em sendo assim, pugnou pela procedência de seu pedido para declarar a inexistência do débito cobrado pelo requerido e pediu indenização por danos morais. Pleiteou tutela antecipada para excluir seu nome dos cadastros restritivos. Com a inicial juntou procuração e documentos (fls. 09/16).

Houve pedido de justiça gratuita, o qual foi indeferido à fl. 22, ocasião que foi indeferida a petição inicial, com fulcro no artigo 282, parágrafo único combinado com o artigo 267, III, ambos do Código de Processo Civil. 

Houve reconsideração da sentença de extinção por analogia do artigo 296 do Código de Processo Civil (fls.46), sendo deferida a justiça gratuita em prol do autor e a concessão da tutela antecipada, declarando-se a inversão do ônus da prova em prol do autor e a exclusão dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (folhas 46/49). 

Regularmente citado, o BANCO CSF S/A apresentou contestação às fls. 67/85, alegando, preliminarmente, a retificação do polo passivo e a revogação da antecipação dos efeitos da tutela. No mérito, aduziu acerca da legitimidade da negativação e da cobrança do débito objeto da lide, refutando demais fatos relatados na inicial e pugnou pela improcedência do pedido do autor. Juntou documentos (fls. 86/104).

Réplica de fls. 107/115.

Às fls. 117/119 informou a empresa ré constituição de nova sociedade patronal para defesa de seus interesses.

Instados a especificar provas (fl. 120), a empresa ré requereu o depoimento pessoal do autor (fls. 124).

O feito foi saneado à fl. 130. Determinou-se a apresentação de documentos pertinentes à contratação realizada entre as partes, no prazo de 05 (cinco) dias, sob penalidade de aplicação do artigo 359, do Código de Processo Civil.  

Em certidão de fl. 132, atestou-se que decorreu o prazo para o réu apresentar os documentos necessários. 

É o relatório do necessário. 
Fundamento e DECIDO.

1. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

2.  De início, aplica-se, ao caso, o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do STJ, porquanto o fornecimento de crédito decorre da atividade empresarial desenvolvida habitualmente pelo requerido e que é direcionada aos consumidores (art. 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor). Logo, o dano experimentado pela parte requerente decorre de relação de consumo. Presente, também, a situação de vulnerabilidade da parte autora em relação ao requerido, que é uma grande instituição financeira.

3. Quanto ao mérito, eis que procedente o pedido, senão vejamos.

4. O réu sustentou a regularidade do contrato que ensejou o débito e a inserção do nome do demandante nos cadastros de inadimplentes, defendendo que de fato houve a contratação do cartão do crédito, e que o débito teria sido efetuado pelo requerente, e diante a inadimplência deste, justificou-se a inserção nos órgãos de proteção ao crédito. 

Ocorre que, apesar do requerido ter juntado os documentos de fls. 125/129, não  acostou aos autos o contrato bancário que ensejou a restrição, sob nº 050693462691100, não demonstrando a celebração de qualquer contrato entre as partes. 

Os únicos indícios trazidos pelo réu acerca do alegado em contestação fundamentam-se em impressões constatadas por meio de extratos de compras (fls. 125/129). Contudo, tais documentos são unilaterais e não evidenciam qualquer relação jurídica com o suplicante, visto não haver negócio subjacente ensejador do débito atribuído a este. 

Anote-se que na decisão saneadora (fls. 130) foi determinado que o requerido apresentasse referido contrato, mas decorrido o prazo de 05 (cinco) dias nenhuma documentação foi anexada aos autos, ensejando a aplicação do artigo 359 do Código de Processo Civil, reputando-se como verdadeiros os fatos admitidos pelo autor, visto a ausência da prova documental. 

Assim, diante da insuficiência de elementos que descaracterizem as afirmações do autor, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, impõe-se a declaração de inexigibilidade do débito, bem como exclusão do nome do demandante dos cadastros de inadimplentes quanto ao débito em questão, já que não demonstrada a sua origem lícita. 

5. Passo a análise do pleito indenizatório.

De fato, estando o Banco requerido na posição de fornecedor, mantendo relação jurídica direta com o cliente, deve arcar com as conseqüências da negativação que promoveu. Não pode o demandado eximir-se de sua responsabilidade perante o consumidor, competindo ressarcir a parte autora.

Note-se que os indesejáveis acontecimentos poderiam ter sido evitados pelo Banco requerido, caso agisse com mais cuidado. Ao não atuar com as cautelas devidas, arca o Banco demandado com as conseqüências do evento.
Portanto, diante de tudo o que se apurou, está evidente que o requerido comportou-se de forma abusiva, dando ensejo à indevida inclusão do nome do demandante em banco de dados de inadimplentes, o que ocasionou prejuízos de ordem extrapatrimonial.

É incontroverso que o demandante sofreu lesão moral, sendo, via de regra, desnecessária a efetiva comprovação de danos imateriais, que advêm diretamente do ato ilícito, por sua própria natureza. Como disseminado na jurisprudência, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou irregular apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o requerente de fazer prova nesse sentido, eis que intuitiva a ofensa sofrida por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, é injustificadamente apontada como devedor inadimplente. 

Não se pode negar que a vítima de inscrição ilegítima em cadastro de inadimplentes vivencia abalo psíquico, pois a pecha de mau pagador vai muito além da mera decepção ou aborrecimento. A restrição creditícia causa transtornos diversos, incluindo humilhação e constrangimento para o ofendido, que fica privado de adquirir livremente comodidades diversas disponibilizadas no mercado.

O fato de o requerente possuir outras negativações em seu nome (fl. 09) não o impede de reclamar a reparação do dano sofrido no caso em apreço, mas deve ser levado em consideração para a fixação do quantum indenizatório. Consigne-se que não se aplica ao caso a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, já que nestas outras negativações em nome do autor existe comprovação de que todas são objeto de impugnação judicial.

Nesse sentido está à jurisprudência transcrita na obra do doutrinador Rui Stocco, quando aborda a responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, da Revista dos Tribunais, 2ª. Edição, página 1822, e nos moldes a saber:

"A existência de outras inscrições anteriores em cadastro de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais não exclui a indenização, devendo, porém, ser considerado tal fato na fixação do valor reparatório." (STJ ? REsp. 726.892 ? REL. Castro Filho ? DJU 20.09.2005 ? Ver. Jur. 336/135). 

6. No que concerne ao valor da indenização, deve-se partir da premissa de que é impossível aferir a verdadeira extensão da lesão espiritual e traduzi-la em dinheiro, de modo que se impõe à análise das circunstâncias concretas, a fim de verificar qual montante se mostra justo para compensar a dor e sancionar o ofensor. À falta de critérios precisos, a delimitação da prestação deve ser feita base o tipo de ofensa, as características da vítima (incluindo a posição social que ocupa na comunidade), a duração da lesão e o comportamento do agente do ilícito.

Aqui, convém destacar que a reparação por danos morais não pode ensejar o enriquecimento indevido do lesado, isto é, a fixação de montante excessivamente elevado implica a outorga de vantagem desproporcional para o ofendido, de modo injustificado. Por outro lado, é de se considerar seu caráter educativo-punitivo, ou seja, a função de desestímulo à repetição da conduta ilícita, razão pela qual se toma em conta também o patrimônio do infrator. 

Nesse passo, cumpre destacar que a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel em muitos casos, a fim de que o autor da lesão seja punido de forma a não praticar atos similares. Nos agravos que atingem consumidores, a finalidade sancionatória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa desestimular a reiteração da falta pelo fornecedor. Afinal, para companhias de grande porte, uma condenação em valores ínfimos poderá representar a vantagem na assunção de risco inerente à adoção de posturas ilegais contra os clientes (é certo que nem todos os ofendidos ingressam em juízo na defesa dos seus interesses). 

Portanto, deve-se buscar reprimir as condutas antijurídicas e compensar o ofendido, sem permitir seu locupletamento sem causa, observando ainda o grau da ofensa, a reprovabilidade da conduta do responsável e as condições sociais dos envolvidos.

Na hipótese, a própria inclusão do registro foi ilícita, pois o autor não estava em débito. Tendo em vista tais circunstâncias, diante da ocorrência de lesão extrapatrimonial e sendo censurável o comportamento do demandado, mas não havendo elevada gravidade no caso, entendo adequada a fixação do montante indenizatório no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
 Mesmo que o valor da indenização por danos morais não seja o postulado pelo autor, procedente é a ação conforme o entendimento do STJ que segue:

SÚMULA 326 DO STJ: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

7. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida de fls. 48/49, para declarar a inexistência do débito objeto da demanda e, bem assim, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser corrigido a partir da data de inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo débito em questão, e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação.

8. Condeno, por consequência, o réu ao pagamento de todas as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. 

9. Determino a expedição de ofício, de imediato, independentemente de eventual recurso da ré, para que exclua definitivamente o nome do autor do cadastro junto ao SCPC e SERASA.

10. A liquidação de sentença far-se-á por cálculos. E, julgo, por conseguinte, extinta a fase de conhecimento deste processo com supedâneo no inciso I do artigo 269 do mesmo diploma legal.

P. R. I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
