

SENTENÇA

Processo nº:0169593-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Claudio Rainho Azevedo
Requerido:Geraldo Fernando Shilling Marques




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança e indenização por danos materiais ajuizada por Claudio Rainho Azevedo em face de Geraldo Fernando Shilling Marques. Aduz, em síntese, ter celebrado com o réu contrato de locação pelo prazo determinado de 24 meses. O imóvel foi desocupado em 08/02/2012, mas foram inadimplidos os alugueis de janeiro e fevereiro de 2012 e valores de IPTU. O imóvel foi devolvido com avarias. Pede a condenação do réu ao pagamento dos alugueis em atraso, encargos, multas relativas aos meses pagos em atraso e valor necessário a reforma do imóvel. Juntou documentos (fls. 11/63).
A inicial foi emendada a fls. 66, corrigindo-se o valor da causa.
Em contestação, o réu suscita a preliminar de inépcia da inicial. No mérito, aduz que os danos ao imóvel fora apurados pelo autor de forma unilateral. Impugna o valor pleiteado para reparo. Não deve o aluguel de janeiro de 2012, pois desocupou o imóvel no inicio do mês. Todos os alugueis atrasados de 2011 foram pagas com a multa contratual. Era responsável pelo pagamento de 50 % do IPTU. Não deve a multa integral pelo rompimento antecipado do contrato. Os documentos que comprovam a reforma são genéricos. Pede a improcedência (fls. 80/100). Juntou documentos (fls. 101/110). 
Houve réplica (fls. 116/129).
O autor requereu a produção de prova oral (fls. 139) ao passo que o réu concordou com o julgamento antecipado (fls. 135/137).
Assim os autos.
Decido.
Afasto a preliminar suscitada em contestação. A inicial foi instruída com os documentos indispensáveis ao ajuizamento. Eventual insuficiência destes documentos para embasar o pedido de condenação é questão de mérito e com ele será apreciado.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito, na medida em que a matéria fática versada pelas partes é demonstrada meidante a apresentação de documentos. 
Da leitura da inicial e documentos que a acompanham extrai-se que o autor pretende receber: (a) R$ 3.200,00 referentes ao aluguel vencido em janeiro de 2012; (b) R$ 3.200,00 referentes ao aluguel vencido em fevereiro de 2012; (c) R$ 9.300,00, correspondente a três meses de aluguel pela devolução do imóvel antes do término do contrato (cláusula 22ª); (d) R$ 14.885,74 concernentes ao dispêndio necessário à recomposição do imóvel avariado pelo réu; (e) R$ 5.766,40 concernente ao IPTU de 2012 e (f) R$4.013,13 referente à multa de 10% por atraso nos pagamentos dos alugueis vencidos em 2011. 
Analisados um a um os pedidos formulados, conclui-se que a inicial beira a má-fé. Vejamos. 
O item (a) é, de fato, devido. Tendo desocupado o imóvel em 08/01/2012, conforme documento de fls. 55 juntado pelo próprio autor, deve arcar com o aluguel correspondente ao mês anterior. Mas em relação a esse aspecto não há controvérsia. Pelo mesmo motivo, entretanto, é descabido o pedido de condenação ao pagamento do aluguel vencido em fevereiro de 2012 (item (b)), pois desocupado o imóvel no mês anterior. 
O item (c) refere-se ao pagamento de multa pela devolução antecipada do imóvel, nos exatos termos da cláusula 22ª do contrato celebrado entre as partes. A multa corresponde a três salários mínimos. A redução proporcional, entretanto, decorre de lei (artigo 4°, caput,  da Lei n° 8.245/91 com redação que lhe foi dada pela Lei 12.744/2012.), que determina que o locatário poderá devolver antecipadamente o imóvel "pagando a multa contratual pactuada proporcional ao período de cumprimento do contrato". A exceção prevista no dispositivo legal em comento não se verifica nos autos. 
E nem se argumente que o contrato é anterior à lei em comento, na medida em que o pagamento proporcional já era previsto por ocasião da Lei 12.112/2009, vigente quando da celebração.
Tendo cumprido 58% do contrato (14 dos 24 meses pactuado), deve pagar multa proporcional ao período restante (42% da multa prevista). E a multa a ser considerada é aquela indicada na cláusula 22ª, ou seja, 3 salários mínimos, especifica para a hipótese de devolução do imóvel antes do término da vigência do contrato.
É óbvio, que o autor não poderia cumular as multas das cláusulas 21ª e 22ª, ao menos não pelo mesmo fato. E também é óbvio que, havendo penalidade especifica para a devolução do imóvel a destempo é esta a ser aplicada.
Aduz o autor, ainda, ter sido o imóvel avariado pelo locatário. A cobrança do item (d) acima refere-se ao valor gasto para recomposição da propriedade. 
A demonstrar as avarias, merece alguma atenção apenas o documento de fls. 21, elaborado pela empresa contratada para segurar o imóvel. Seu valor, entretanto, é relativo, pois não assinado pelo réu. As fotografias de fls. 23/35 são imprestáveis, vez que indicam a data de 06 de fevereiro (não se sabe de qual ano) ao passo que o índice de fls. 126 indica data de 02 de março de 2012. Não se podendo aferir a data da produção e sendo impugnadas pelo réu, não possuem valor algum.
Ainda que se admitisse que o documento de fls. 21 tivesse algum valor para demonstrar as avarias do imóvel, não há nos autos um único documento que comprove os gastos do autor com a reforma do imóvel. Os dados lançados a fls. 37 constituem mera planilha. Não estão assinados, não indicam responsáveis pela prestação do serviço, não indicam sequer qual material efetivamente adquirido. Trata-se de documento imprestável, produzindo unilateralmente, que sequer permite impugnação válida. Não serve, por tanto, para compelir o réu ao pagamento.
Pleiteia o autor, ainda, a condenação do réu ao pagamento de R$ 5.766,40, relativo ao IPTU em aberto (item (e) da relação acima). O documento encartado aos autos, entretanto, refere-se ao IPTU de 2012 (fls. 57), data em que o réu já não mais ocupava o imóvel (conforme o termo de fls. 55).
Menciona o autor, em réplica que a juntada do IPTU de 2012 é meramente ilustrativa. Não comprova, entretanto, o débito relativo ao IPTU de 2011, ou eventuais pagamento feitos por si que deveriam ser reembolsado pelo réu. Em suma, não há único documento que demonstre o débito de IPTU de 2011 (valor ou mesmo efetiva existência) e, cediço alegar sem provar é o mesmo que não alegar. Indevida, portanto, a cobrança indicada no item (e) acima.
Finalmente, rejeito a pretensão indicada no item (f) cima, de recebimento de absurdos R$ 4.013,13 referente a multa de 10% decorrente de atraso nos pagamento de todos os alugueis vencidos em 2011. Todas as multas devidas foram pagas, conforme documentos trazidos aos autos por ambos os litigantes. O pedido, aliás, é incompreensível, da mesma forma que é incompreensível a justificativa apresentada em réplica (terceiro parágrafo de fls. 120). Pagamentos a maior para impedir rescisão contratual? Ora, por qual motivo o inquilino faria um pagamento a maior e continuaria a dever juros e multas contratualmente previstos? Não nos parece haver resposta lógica.
Pagamento somente se prova com recibo, em sua forma mais ampla de conceituação, razão pela qual não há interesse algum na oitiva da testemunha indicada a fls. 139. Eventual divergência entre o pagamento feito e o recibo apresentado é solucionada pelo teor do recibo. 
Assim é que se decide.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o fim de condenar o réu a pagar ao autor R$ 3.200,00 referentes ao aluguel vencido em janeiro de 2012, acrescido dos juros e multa contratuais, além de R$ 783,72 correspondente a multa pela devolução antecipada, a ser atualizada pela tabela prática desde o ajuizamento da demanda, extinguindo o feito com fundamento do artigo 269, I do CPC.
Reciprocamente sucumbentes, ambas as partes arcarão com o pagamento da verba sucumbencial, na proporção de oitenta por cento para o autor e vinte por cento para o réu. Os honorários advocatícios são fixados em três mil reais e serão rateados na proporção assinalada. 
São Paulo, 19 de junho de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
