

C O N C L U S Ã O

Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Renato Guazzelli Mancini Ramos Vianna, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0169735-76.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Alcatel - Lucent Brasil S/A
Requerido:Ig Telecomunicações Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- ALCATEL LUCENT BRASIL S.A., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER em face de IG TELECOMUNICAÇÕES LTDA. e de BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S.A., também qualificados na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, a suspensão dos efeitos do protesto do título n° 1649 e impor às rés  obrigação de não fazer, sob pena diária de R$ 500,00, para que a corré IG não saque e não desconte os títulos de crédito em nome da autora relativos aos créditos das notas fiscais n°s 1624, 1626, 1627, 1628, 1629, 1630, 1631, 1632, 1638, 1639, 1648, 1649, 1651, 1652, e 1654, que já foram pagos, e para que o corréu Banrisul não aceite o desconto e não encaminhe para protesto as notas fiscais emitidas pela corré IG referentes a esses créditos, e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexistência desse débito, além da condenação da corré IG no pagamento da multa contratual de vinte por cento (20%) pelo valor total de R$ 759,20.
A autora alega, em resumo, que foi surpreendida com a existência de um protesto por indicação nº 1649 no 8° Tabelião de Protestos desta Capital, que foi descontado de maneira indevida pela corré IG Telecomunicações no corréu Banrisul; contratou a IG para a prestação de serviços; foi pactuado entre as partes a divisão do pagamento em duas parcelas, sendo a primeira de 80% e a segunda de 20%, e ainda o não encaminhamento das duplicatas mercantis a terceiros; a corré IG não cumpriu o acordado; efetuou depósito adimplindo suas obrigações contratuais; a corré IG descontou o título de maneira indevida no corréu Banrisul, que encaminhou a duplicata mercantil para protesto; o título foi quitado e o protesto é indevido; a corré IG deve arcar também com a multa de vinte por cento (20%) sobre o valor do título, que corresponde a R$ 759,20; tem sofrido diversos saques e descontos de títulos de crédito indevidos pela corré IG no corréu Banrisul; deve-se impor às rés obrigação de não fazer, sob pena diária de R$ 500,00, para que a corré IG não saque e não desconte os títulos de crédito em nome da autora relativos aos créditos das notas fiscais n°s 1624, 1626, 1627, 1628, 1629, 1630, 1631, 1632, 1638, 1639, 1648, 1649, 1651, 1652, e 1654, que já foram pagos, e para que o corréu Banrisul não aceite o desconto e não encaminhe para protesto as notas fiscais emitidas pela corré IG referentes a esses créditos. Por fim, requereu a citação das rés para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 4.555,20 (fls. 2/16). Juntou documentos (fl. 17/66).
Os efeitos dos protestos foram sustados em sede de antecipação da tutela, mediante caução (fls. 67/68).
A autora aditou a inicial, pedindo, mediante a antecipação da tutela, a extensão da suspensão dos efeitos dos protestos ao título n° 1630B no 3° Tabelião, com a elevação do valor da multa para R$ 2.376,68 e do valor da causa para R$ 14.260,08 (fls. 70/75). Juntou documentos (fls. 76/82).
Os protestos foram sustados mediante caução (fls. 83, 85/86, 89/91, 96/97, 101, 131, 133).
A obrigação de não fazer foi deferida, em sede de liminar, devendo os réus absterem-se de promover qualquer medida para desconto ou cobrança dos títulos em causa, sob pena de multa diária de R$ 500,00 incidente até a soma dos débitos (fl. 94).
A autora aditou novamente a inicial, pedindo, mediante a antecipação da tutela, a extensão da suspensão dos efeitos dos protestos ao título n° 1668 no 6° Tabelião, com a elevação do valor da multa para R$ 4.023,61 e do valor da causa para R$ 20.118,08 (fls. 104/109). Juntou documentos (fls. 110/118).
Os protestos foram sustados mediante caução (fls. 119/120, 145).
Os réus foram citados (fls.157/159 e 212).
O Banco do Estado do Rio Grande do Sul S.A., após arguir preliminar de ilegitimidade, sustenta no mérito a improcedência da ação, sob a argumentação de que não são oponíveis exceções cartulares ao endossatário e que é terceiro de boa-fé (fls. 162/170). Juntou documentos (171/205).
A corré IG deixou fluir o prazo sem resistência (fl. 219).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 234/238).
Facultada a especificação de provas (fl. 239), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 242 e 244/245).
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante antecipação da tutela, a suspensão dos efeitos dos protestos dos títulos n° 1649, 1630B e 1668, e impor às rés  obrigação de não fazer, sob pena diária de R$ 500,00, para que a corré IG não saque e não desconte os títulos de crédito em nome da autora relativos aos créditos das notas fiscais n°s 1624, 1626, 1627, 1628, 1629, 1630, 1631, 1632, 1638, 1639, 1648, 1649, 1651, 1652, e 1654, que já foram pagos, e para que o corréu Banrisul não aceite o desconto e não encaminhe para protesto as notas fiscais emitidas pela corré IG referentes a esses créditos, e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexistência desse débito, além da condenação da corré IG no pagamento da multa contratual de vinte por cento (20%) pelo valor total de R$ 4.023,61.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa, além do desinteresse das partes das partes para a produção de outras provas.
Conforme já relatado, a autora alega que foi surpreendida com a existência de protesto por indicação nº 1649 no 8° Tabelião de Protestos desta Capital, n° 1630B, no 3° Tabelião, e n° 1668, no 6° Tabelião, que foram descontados de maneira indevida pela corré IG Telecomunicações no corréu Banrisul; contratou a IG para a prestação de serviços; foi pactuado entre as partes a divisão do pagamento em duas parcelas, sendo a primeira de 80% e a segunda de 20%, e ainda o não encaminhamento das duplicatas mercantis a terceiros; a corré IG não cumpriu o acordado; efetuou depósito adimplindo suas obrigações contratuais; a corré IG descontou o título de maneira indevida no corréu Banrisul, que encaminhou a duplicata mercantil para protesto; o título foi quitado e o protesto é indevido; a corré IG deve arcar também com a multa de vinte por cento (20%) sobre o valor do título, que corresponde a R$ 4.023,61; tem sofrido diversos saques e descontos de títulos de crédito indevidos pela corré IG no corréu Banrisul; deve-se impor às rés obrigação de não fazer, sob pena diária de R$ 500,00, para que a corré IG não saque e não desconte os títulos de crédito em nome da autora relativos aos créditos das notas fiscais n°s 1624, 1626, 1627, 1628, 1629, 1630, 1631, 1632, 1638, 1639, 1648, 1649, 1651, 1652, e 1654, que já foram pagos, e para que o corréu Banrisul não aceite o desconto e não encaminhe para protesto as notas fiscais emitidas pela corré IG referentes a esses créditos (fls. 2/16, 70/75, 104/109).
Já se viu, apenas o Banco do Estado do Rio Grande do Sul S.A. contestou o feito. Após arguir preliminar de ilegitimidade passiva, insurgiu-se contra o mérito sustentando a improcedência, sob a argumentação de que não são oponíveis exceções cartulares ao endossatário e de que é terceiro de boa-fé (fls. 162/170).

2.1.- A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco réu na defesa deve ser afastada. 
Com efeito, o Banco réu recebeu os títulos mediante endosso da corré IG, fazendo a cobrança bancária. Em razão do não pagamento a ele, apresentou os títulos ao Cartório de Protesto. Sua legitimidade revela-se patente no caso dos autos. 
Estão presentes na espécie todas as condições da ação e seus pressupostos processuais. 
Impõe-se o exame do mérito. 

 2.2.- A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, autoriza o sucesso da Ação.
Ao que se colhe dessa prova, a autora de fato manteve relações comerciais com a corré IG, que deu causa ao saque de várias duplicatas mercantis, incluindo aquelas objeto do pedido de sustação de protesto, n°s 1649, 1630B, 1668, nos valores de R$ 3.095,28; 8.087,40; 8.234,68, respectivamente (v. fls. 2/16, 70/75, 104/109). Contudo, todos esses títulos foram quitados (v. fl. 22).
Demais, a corré IG descumpriu duas condições contratuais, sendo elas a condição de pagamento em duas parcelas, equivalentes a 80% a primeira e 20% a segunda, e o não desconto dos títulos de crédito envolvendo terceiros (v. fls. 29 e 31).
Por fim, o Banco Banrisul não negou o pagamento efetuado pela autora à empresa IG. Essa circunstância somada à ausência de contestação da corré IG, implicam na reputação dessa alegação de pagamento como verdadeira, a teor do disposto no artigo 319 combinado com o artigo 334, inciso III, ambos do Código de Processo Civil.
Não acode o Banco réu a alegação de que exceções cartulares não são oponíveis a endossatários e que é terceiro de boa-fé. 
É cediço que a duplicata é título de crédito causal, que somente pode ser sacada à existência de uma relação de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. Ocorre que a duplicata deixa de ser exigível após a quitação (v. fl. 22). Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta do Banco réu e o prejuízo experimentado pelo autor, em razão dos apontamentos indevidos ante à inexigibilidade dos títulos.
Além do reconhecimento da inexistência dos débitos pela inexigibilidade dos títulos ante à quitação, comporta ainda acolhimento o pedido de imposição da multa contratual de vinte por cento (20%) em relação à corré IG Telecomunicações Ltda., dado o descumprimento das duas condições por ela assumidas perante a autora. Essa multa deve ser imposta na soma de R$ 4.023,61, dado que o cálculo da autora não recebeu impugnação no tocante (v. fl. 109).
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

9219544-90.2007.8.26.0000  Apelação / Espécies de Títulos de Crédito  
Relator(a): Alexandre Marcondes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/01/2012 
Data de registro: 24/01/2012 
Outros números: 7144938-6/00, 991.07.024607-7 
Ementa: DUPLICATA Cancelamento de protesto e indenização por danos morais Ação movida contra a sacadora e a endossatária - Inexistência de causa subjacente Título sem aceite Validade da duplicata que está sempre condicionada a existência e validade do negócio jurídico subjacente Endossatária que não se cercou de todas as cautelas no momento da aquisição do título e de seu envio para protesto Ementa: DUPLICATA Cancelamento de protesto e indenização por danos morais Ação movida contra a sacadora e a endossatária - Inexistência de causa subjacente Título sem aceite Validade da duplicata que está sempre condicionada a existência e validade do negócio jurídico subjacente Endossatária que não se cercou de todas as cautelas no momento da aquisição do título e de seu envio para protesto Atividade de factoring Protesto indevido - Responsabilidade solidária, por força do disposto no art. 927, § único, do Código Civil Condenação da sacadora e da endossatária em partes iguais Inexistência de ofensa aos princípios da proporcionalidade e da causalidade - Valor da indenização (R$ 10.000,00) fixado em importe razoável Apelação improvida. 


0106371-13.2008.8.26.0000  Apelação / Protesto Indevido de Título  
Relator(a): Rômolo Russo 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/01/2012 
Data de registro: 20/01/2012 
Outros números: 7321985-1/00, 991.08.106371-0 
Ementa: ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO. Duplicata mercantil sem aceite e sem a comprovação da efetivação do negócio jurídico subjacente. Endossatário que não tomou as cautelas necessárias ao adquirir o título de crédito e apontá-lo a protesto. Procedência mantida. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. Manutenção do valor fixado. Ausência de fatores legais à redução. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do Ementa: ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO. Duplicata mercantil sem aceite e sem a comprovação da efetivação do negócio jurídico subjacente. Endossatário que não tomou as cautelas necessárias ao adquirir o título de crédito e apontá-lo a protesto. Procedência mantida. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. Manutenção do valor fixado. Ausência de fatores legais à redução. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Recurso não provido.


0037746-03.2004.8.26.0602  Apelação / Duplicata  
Relator(a): Pedro Ablas 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/11/2011 
Data de registro: 17/01/2012 
Outros números: 990.10.313411-7 
Ementa: AÇÃO DESCONTITUIÇÃO DE TÍTULO C.C CANCELAMENTO DE PROTESTO - Duplicata mercantil - Protesto indevido - Endosso mandato ? Legitimidade passiva ad causam do banco mandatário - Reconhecimento O titulo endossado é duplicata mercantil sem aceite e, por esse motivo, exigia do mandatário maiores cautelas na verificação da existência e regularidade do negócio subjacente - Sentença mantida - Ementa: AÇÃO DESCONTITUIÇÃO DE TÍTULO C.C CANCELAMENTO DE PROTESTO - Duplicata mercantil - Protesto indevido - Endosso mandato ? Legitimidade passiva ad causam do banco mandatário - Reconhecimento O titulo endossado é duplicata mercantil sem aceite e, por esse motivo, exigia do mandatário maiores cautelas na verificação da existência e regularidade do negócio subjacente - Sentença mantida - Recurso improvido 
Impõe-se, pois, a confirmação da antecipação da tutela concedida para a sustação definitiva do protesto, com a declaração de inexigibilidade dos títulos nºs 1649, 1630B, 1668, respectivamente nos 8°, 3° e 6° Tabelionatos de Protestos desta Capital, além da condenação da corré IG Telecomunicações Ltda. no pagamento da mencionada multa contratual.
Eventual direito de regresso em razão da transmissão dos títulos por endosso entre os correqueridos somente poderá ser objeto de discussão autônoma.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, que ALCATEL LUCENT BRASIL S.A. moveu contra IG TELECOMUNICAÇÕES LTDA. e BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S.A. e o faço para o efeito de declarar a inexigibilidade do débito, com a suspensão definitiva dos protestos dos títulos nº 1649, perante o 8° Tabelião, do protesto n° 1630B perante o 3° Tabelião, e o protesto n°1668 perante o 6° Tabelião, tornando definitiva as liminares de sustação (v. fls. 67, 89 e 119), bem ainda para o feito de condenar a corré IG a pagar para a autora a multa de vinte por cento (20%) pelo descumprimento contratual, na soma R$ 4.023,61, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora à taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão os réus, por força do princípio do sucumbimento, e na proporção de metade cada qual em relação ao pedido declaratório, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como os honorários advocatícios dos Patronos da autora, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa (v. fl. 109), e ainda arcará a corré IG com o pagamento de honorários advocatícios aos Patronos da autora, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor da condenação dela na multa contratual, tudo conforme os parâmetros do artigo 20, §§ 3° e 4° do Código de Processo Civil.
Oficiem-se aos 3°, 6° e 8° Tabeliões de Protesto desta Capital, comunicando a sustação definitiva do protesto e levante-se a caução (fls. 67, 89 e 119).
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 579,23, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
