

SENTENÇA

Processo nº:0169417-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cancelamento de vôo
Requerente:Ricardo Scravajar Gouveia
Requerido:Tam Linhas Aereas S/A

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

RICARDO SCARAVAJAR GOUVEIRA propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra TAM LINHAS AÉREAS S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/13, os documentos de fls. 14/78. Alega, em resumo, que em razão de fim de semana prolongado pelo feriado do dia 01º de maio de 2012 programou viagem para a cidade de Cartagena, na Colômbia, contratando serviço de transporte aéreo com a ré. No entanto, em razão de problemas técnicos na aeronave que transportava o autor, houve atraso e posterior cancelamento do voo de retorno, sem a disponibilização de outro. Não bastasse isso, teve o visto de saída cancelado, além de ter retornado ao ponto de chegada com vinte e quatro horas de atraso, o que lhe causou vários prejuízos. Daí, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls. 86/101, sustentando que o voo do autor foi cancelado devido a problema técnico na aeronave que percorreria o trecho contratado, tratando-se de caso fortuito, o que exclui sua responsabilidade. No mais, impugnou a estimativa apresentada a título de danos materiais e alegou que não há danos morais.

Réplica às fls. 115/131.

É o breve relatório do feito.

DECIDO. 

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Busca o autor, indenização por danos que alega ter sofrido em razão da má prestação de serviços por parte da ré, que, além de cancelar o vôo por meio do qual retornaria a São Paulo, causou-lhe inúmeros prejuízos.

No tocante ao cancelamento do voo não há como se acolher a tese sustentada pela ré. Afinal, embora tenha ocorrido a falha da aeronave, não pode se falar em excludente de responsabilidade. Quando muito, se caso fortuito houve, trata-se do que a doutrina convencionou denominar de caso fortuito interno, o qual é decorrência regular da atividade desenvolvida pela ré, encontrando-se em sua esfera de previsibilidade.
 
Destarte, incontroverso o fato de que o voo foi cancelado e que tal ato tem nexo causal com a atividade desenvolvida pela ré, forçoso reconhecer sua responsabilidade, dado que se trata de relação de consumo.

Nesse passo é devida a indenização pleiteada a título de danos materiais pelo autor, já que o valor foi impugnado genericamente pela ré e encontra-se dentro dos valores que costumam ser desembolsados na situação atravessada pelo autor.

Já o pedido de indenização por danos morais não merece prevalecer, visto que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral, mas apenas as situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Ademais, pelo que se depreende dos fatos relatados e da documentação juntada, a situação não gerou abalos no autor, uma vez que, mesmo distante fisicamente de seu local de trabalho, atuou com diligência nas causas que patrocina.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, CONDENANDO a ré a pagar para o autor a quantia de R$ 162,67 (cento e sessenta e dois reais e sessenta e sete centavos), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação; e, REJEITANDO o pedido de condenação ao pagamento de danos morais.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade do valor das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

Preparo: R$ 96,85 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
