

SENTENÇA

Processo nº:0169426-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Marcelo Kussama Machado de Campos e outro
Requerido:Caph Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

MARCELO KUSSAMA MACHADO DE CAMPOS e BEATRIZ GODOI CAVALHEIRO moveram Ação de Indenização contra CAPH INCORPORADORA LTDA, alegando que se comprometeram a adquirir a unidade 152 da Torre ?A? do condomínio ?Monumento Vila Olímpia?, que deveria ser entregue no dia 14 de dezembro de 2010, podendo ser prorrogado o prazo por mais 180 dias, até 14 de junho de 2011; a entrega somente ocorreu em 27 de março de 2012; o contrato é omisso quanto as consequências da mora da incorporadora; reportaram-se ao Código de Defesa do Consumidor; requerem as aplicações das sanções previstas no Capítulo X também para a requerida consistentes em 2% sobre o valor do contrato de multa moratória e 10% sobre o valor do contrato de multa compensatória, além dos honorários contratuais de 10%.
Aditada a petição inicial para requerer a condenação da requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 101.887,20, além dos honorários contratuais.
A requerida foi citada e apresentou contestação alegando preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e no mérito sustentou a ocorrência de caso fortuito ou força maior; a cidade foi acometida por fortes e imprevisíveis chuvas nos meses de janeiro e fevereiro de 2010; a construtora ainda sofreu com a falta de mão-de-obra qualificada e materiais tendo em vista o aquecimento do mercado imobiliário; legalidade do prazo de tolerância de 180 dias previsto na cláusula 9.1.1; descabimento de aplicação de qualquer espécie de multa ou indenização não prevista no contrato.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação em razão da falta de interesse de uma das partes (fls.150).
Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrentes do atraso na entrega do imóvel adquirido.
Afasto a preliminar suscitada na contestação.
O pedido de indenização por danos materiais encontra amparo no ordenamento jurídico, a abrangência daquilo que os requerentes fazem ou não jus diz respeito ao próprio mérito.
A petição inicial preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil. O pedido formulado decorre logicamente da causa de pedir.
Os autores comprometeram-se a adquirir a unidade autônoma 152 da Torre ?A? do Edifício Quatá, condomínio ?Monumento Vila Olímpia?.
A data da conclusão da obra estava prevista para 36 meses contados do registro da incorporação, ou seja, 14 de dezembro de 2010. Constou da cláusula 9.1.1 prazo de tolerância de 180 dias (fls.34).
A prorrogação do prazo de 180 dias não consiste em abuso algum. Constou expressamente do contrato e os compradores estavam cientes do período de tolerância. Ademais, trata-se de cláusula padrão inserida reiteradamente nos contratos dessa espécie.
Por outro lado, com razão os autores quanto ao atraso que excedeu os 180 dias. A obra não foi entregue na data de 14 de junho de 2011, mas somente em fevereiro de 2012, com o habite-se, excedendo o prazo por 8 meses.
A alegação de aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil no curso da obra não consiste em caso fortuito ou força maior. Trata-se de risco inerente à atividade. A alegação genérica de escassez de insumos não tem o condão de autorizar a prorrogação indefinida da conclusão da obra.
Da mesma forma no que diz respeito as tais chuvas extraordinárias. A requerida sequer especifica por quantos dias houve a suspensão efetiva dos trabalhos por conta desse evento, observando que são comuns as chuvas no verão.
Verificado o inadimplemento contratual, as requeridas devem ressarcir os danos experimentos pelos autores no período de junho de 2011 até fevereiro de 2012, ou seja, por oito meses.
Não consta do contrato cláusula penal expressamente prevista e inviável a aplicação analógica. A cláusula penal tem por finalidade fixar antecipadamente as perdas e danos e na ausência de previsão no contrato a indenização corresponde às perdas e danos devidamente demonstradas.
Assim, diante do inadimplemento, responde a requerida por perdas e danos, no caso pelos lucros cessantes correspondentes ao valor de aluguel do imóvel.
Adquire-se o imóvel, em regra, para moradia própria, aluguel ou revenda e no período em que se é privado da posse entende-se que aquilo que o adquirente razoavelmente deixou de ganhar consiste no valor correspondente à verba locatícia.
Assim, fixo em 1% do preço atualizado do negócio, a verba mensal devida, pelo período de oito meses, para fins de indenização.
O preço ajustado foi de R$ 849.060,00, na data de 26 de abril de 2008 (fls.22 e 25), e 1% corresponde ao montante de R$ 8.490,60 que multiplicado por 8 perfaz o total de R$ 67.924,80.
No mais, afasto o pedido de condenação no pagamento dos honorários contratuais.
No caso de condenação, o requerido já deve arcar com as verbas de sucumbência, incluindo honorários advocatícios. Não cabe a dupla condenação com origem no mesmo fato. Não tem sentido a parte sucumbente pagar duas vezes os honorários do advogado da parte adversa.
Ainda que não tenha ocorrido neste caso a dupla condenação com origem no mesmo fato, a sucumbência foi recíproca. O requerente pleiteou valor maior do que o devido, também obrigando a parte adversa contratar advogado para defender-se do excesso.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de indenização exclusivamente no valor de R$ 67.924,80 (sessenta e sete mil novecentos e vinte e quatro reais e oitenta centavos) atualizado monetariamente a partir de abril de 2008, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
