

SENTENÇA

Processo nº:0169463-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Décio Belinotte e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz




VISTOS.





DÉCIO BELINOTTE, HELENICE ROSA DE FREITAS NASCIMENTO e ZOZAEL ALMEIDA DA SILVA ajuizaram o que denominaram de AÇÃO ORDINÁRIA DE ADIMPLEMENTO CONTRATUAL CUMULADA COM PERDAS E DANOS E PEDIDO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS contra TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A todos nos autos qualificados, alegando que em Contrato de Participação Financeira para receberem ações e no direito ao uso de terminais telefônicos, a ré emitiu ações em data posterior à assinatura dos contratos e as subscrições foram em balanço também posterior à integralização do capital recebido ? e ao que deve ser no ato da contração, há diferenças na quantidade de ações e seus dividendos. Discorrem sobre mora, obrigação de reparar os prejuízos causados. Trazem a inversão do ônus da prova e exibições de documentos. Requerimentos que entenderam à espécie. 

Foi provido o agravo de instrumento a fim de conceder o benefício da Justiça Gratuita (fls. 101/102).

Em contestação (fls. 109/224), a ré traz, preliminarmente, inépcia da inicial, porque não demonstrada prova ao narrado e não há a extensão do direito alegado; no emitido exclusivamente pela TELEBRÁS há ilegitimidade passiva; e carência de ação quanto ao pedido de dividendos e demais frutos. No mérito, ocorreu a prescrição, inclusive quanto aos dividendos. Discorreu sobre Planos de Expansão (PEX) e Planta Comunitária de Telefonia (PCT). Obedeceu a normas vigentes e ao que foram possíveis aos cálculos e, na legalidade de Portarias Ministeriais e demais normas que entendeu como pertinentes; não houve qualquer prejuízo. É pela improcedência.


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Não há necessidade de cópias dos contratos de participação financeira. Bastam os dados em poder da parte ré, conforme adiante. O que mais couber aos extratos e o que eventualmente houver de valor patrimonial e de movimentação acionária podem, se o caso do faltante nesta fase, vir aos autos no tempo do cumprimento da sentença. E a pretensão ao reconhecimento de inadimplência parcial é o mesmo relacionado à possibilidade de condenação à diferença de ações. De outro lado, na sucessão de empresas à telefonia, as pretensões iniciais são cingidas ao pagamento do equivalente às diferenças. 

Não há ilegitimidade passiva. A parte ré responde, também, pelas ações emitidas pelas TELEBRÁS, porque foi ela constituída com o patrimônio decorrente da cisão desta outra. Nas ações do capital social emitidas, cada acionista da TELEBRÁS passou a ser acionista da nova companhia, com a mesma espécie de ações (no sentido do texto: TJPS, 27ª. Câmara de Direito Privado, j. 05 de novembro de 2013, v.u., relator CLAUDIO HAMILTON).

E prosseguindo, no relacionado à obtenção de ações em contrato de participação financeira e, porque se trata de direito pessoal, e a despeito do emaranhado às normas legais, conforme o exposto na contestação, a prescrição à hipótese dos autos é mesmo de vinte anos (177, CC-1916) e, na atualidade, é de 10 (dez) anos (205 c.c. 2.028, atual Código Civil), contados da emissão das ações, porque foi quando, na violação do direito da parte (189, Código Civil), ocorreu a efetiva subscrição. 

Portanto, no emitido à ação antes de 1993, o prazo de 20 anos atingiu além do vintenário, contados até o ajuizamento da ação, esta em julho de 2011 (fls. 02). Logo, o prazo prescricional ocorreu para DÉCIO BELINOTTE (fls. 177) face à data consignada na radiografia do respectivo contrato e impõe-se para este autor que a prescrição seja pronunciada. 

Ainda quanto à prescrição, e sempre observado emitido às ações, das autoras HELENICE ROSA DE FREITAS NASCIMENTO (fls. 175) e ZOZAEL ALMEIDA DA SILVA (fls. 176) não foi atingida a metade do prazo de vinte anos; o termo inicial do lapso prescricional é de 10 anos (205, CC), contados da entrada em vigor do atual Código Civil, ocorrida em 11 de janeiro de 2003, pela regra de transição (2.028, Código Civil). E no tocante aos dividendos, possuem natureza acessória e, assim também, não ocorre a prescrição.

Há o Código de Defesa do Consumidor, no qual a parte ré é prestadora de serviços e os autores, ainda que com participação financeira no capital da sociedade, prepondera, em direitos individuais homogêneos, contrataram a aquisição de linhas telefônicas e, inequívoco, foram os destinatários finais. Não há assim, a discricionariedade da ré ou da Administração, por Portarias ou ainda alentos à natureza administrativa à quantidade das ações a serem entregues aos adquirentes autores. E a pretensão de exibir documentos fica atendida, nesta fase, com a radiografia dos contratos, trazidos pela parte ré (fls. 175/177), na qual consta data de integralização dos dados do contrato, e quanto às ações a data de capitalização.

E no protetivo ao Consumidor, incluída a facilitação da defesa e a inversão do ônus da prova, na resistência da parte ré à complementação e o que adviria da emissão da certificação há o direito à indenização, consistente em se receber a quantidade de ações pelo valor patrimonial na data da integralização, e também certo ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês de integralização? (Súmula 371, STJ). Impõe-se, nestes termos, e fundamentos retros, o pagamento do valor das diferenças de ações que não foram e deveriam ter sido subscritas, tudo corrigido desde quando deveriam ter sido subscritas as ações e acrescidos juros moratórios de 1% ao mês, estes após a citação (219, CPC).

Em cumprimento de sentença, a liquidação à apuração do valor (475-B, §§ 1º, e 2º, CPC), deve ser com exibição de todo e qualquer documento, em poder da ré - vez que as denominadas radiografias provam o vínculo com os autores - tais como balancetes dos meses do pagamento/integralização com informações do valor patrimonial de cada ação da empresa na respectiva data e os balancetes com demonstração dos cálculos e critérios utilizados à apuração da quantidade de ações efetivamente emitidas aos autores.  
   
Mas não há condenação a dividendos, bonificações e juros sobre capital próprio ou outros valores. Pois, no que acolho, ilustrando, preservada a hipótese dos autos: ?Entretanto ao contrário do sustentado, os autores não fazem jus à reparação de outros valores como recebimento de ações da TELESP S.A., bonificações, dividendos e juros sobre capital próprio. Trata-se de matérias que dizem respeito às ações e participações sobre lucros da sociedade anônima, e assim devem ser discutidos no âmbito acionário? (extraído do voto do relator, Mário A. Silveira, TJPS ? 33ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0004472-52.2011.8.26.0101, j. 15 de julho de 2013, Caçapava-SP).

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta:

A - JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução de mérito, RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO da pretensão do coautor DÉCIO BELINOTTE, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do CPC; arcará com 1/3 das custas processuais, atualizadas do desembolso, e honorários advocatícios que, devidos à parte ré e nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), atualizados desta sentença, inviável outra quantia, sob pena de aviltamento;

B - JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à HELENICE ROSA DE FREITAS NASCIMENTO e ZOZAEL ALMEIDA DA SILVA, com resolução de mérito e fundamento no artigo 269, inciso I do CPC e, em consequência, condeno TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP a pagar a estas autoras a diferença da integralização de suas respectivas ações pelo valor patrimonial apurado na data da integralização do capital, tudo corrigido, desde então, e acrescidos juros moratórios de 1% ao mês após a citação; rejeito a inclusão de dividendos, bonificações e juros sobre capital próprio. 

Na sucumbência recíproca, subtraído o devido pelos demais coautores, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios, para cada parte, em 10% da condenação, compensando-se (21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013. 


                                  ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                            JUIZ DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
