

SENTENÇA

Processo nº:0169382-78.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Pkk do Brasil Indústria de Máquinas e Equipamentos Ltda
Requerido:Oi Express Transportes e Logística Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


PKK DO BRASIL INDÚSTRIA DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS Ltda propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de OI EXPRESS TRANSPORTES E LOGÍSTICA Ltda, alegando que contratou a requerida para transporte de caixa de peneiras de São Paulo para o Ceará. Entretanto, a mercadoria teria chegado ao seu destino avariada sem que a requerida ressarcisse a autora dos prejuízos suportados, mesmo depois de vários contatos. A autora não pagou o boleto emitido pela requerida e este foi protestado, não obstante a notificação extrajudicial enviada pela autora à requerida. Teceu considerações acerca do contrato de transporte e da responsabilidade do transportador a embasar o pedido de indenização consubstanciada nos gastos referentes à nova importação da mercadoria e despesas para instalação, no total de R$ 100.767,77. Assim, requereu a procedência da ação para a condenação da requerida ao pagamento da indenização por dos danos materiais, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 100.767,77, juntando documentos.

Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação a folhas 112/141 alegando em preliminar, ilegitimidade ativa; decadência. No mérito argumentou que a avaria apresentada era aparente e não foi reclamada, sem qualquer comunicação à requerida no prazo legal de 10 dias, mas 37 dias depois; ademais, a avaria não poderia ser atribuída à requerida, pois durante o transporte não houve qualquer acidente. Rechaçou os gastos apontados pela autora e que não poderia ser obrigada a indenizar por uma peça nova. Requereu a improcedência do pedido e condenação da autora aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 147/152.

Saneador a folhas 211/212. Depoimento de testemunha por precatória a folhas 327. Designado perito para realização do Laudo acostado a folhas 488/521.

Manifestação da autora a folhas 528/530 e Memoriais da autora a folhas 556/561. Ausentes memoriais da requerida conforme certidão a folhas 562.

Em apenso, MC de sustação de protesto com liminar deferida a folhas 46 e caução a folhas 57.

É o Relatório.
DECIDO.

Tratando-se de responsabilidade civil, a empresa, recebendo o passageiro e/ou coisa, assume a obrigação de conduzir um ou outra do ponto de embarque ao ponto de destino, com toda incolumidade.

O Artigo 730 do Código Civil conceitua os contratos de transporte como o pacto pelo qual alguém se obriga, mediante retribuição, a transportar, de um lugar para o outro, pessoas ou coisas.
 
VENOSA, em sua obra Direito Civil ? Contratos em Espécie -  conceitua o instituto como negócio pelo qual um sujeito se obriga, mediante remuneração, a entregar coisa em outro local ou a percorrer um itinerário para uma pessoa.

A essência do contrato de transporte é o traslado de pessoas e bens, constituindo esse deslocamento o núcleo ou a natureza jurídica do contrato.

Diz o art. 734, do CC/02 que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade.
 
Pela leitura do artigo supra, conclui-se que o legislador ao normatizar as regras do contrato de transporte imputou ao transportador a responsabilidade civil objetiva. 
No transporte de coisas as partes contratantes são o remetente; pessoa que contrata o transporte e transportador, aquele que é contratado para o deslocamento de bens ao seu destino. 

A responsabilidade do transportador será limitada ao valor constante no conhecimento, que é o documento emitido quando da entrega do objeto ao transportador. O Conhecimento possui a característica da literalidade.

O direito do remetente é o que diz respeito à indenização por perda, furto ou avaria da coisa, incluindo-se neste o vício redibitório, restando fixado na Súmula 161 do STF, in verbis:

Em contrato de transporte, é inoperante a cláusula de não indenizar.

No caso de perdas, furtos ou avarias nas mercadorias transportadas, o transportador será responsabilizado desde o momento em que recebeu as mercadorias até a sua efetiva entrega. Deve ser asseverado que cabe ao transportador demonstrar a ocorrência de força maior ou vicio intrínseco, para eximir-se da responsabilidade.

O prazo inicial da responsabilidade do transportador começa a fruir desde o recebimento da mercadoria para transporte e cessa com a efetiva entrega ao destinatário, oportunidade que será passado recibo da mercadoria mediante comprovante de entrega da mercadoria.

Em relação ao agente (aquele que pratica o ato) a responsabilidade poderá ser direta ou simples quando praticada pela própria pessoa imputada, que deverá responder por seus atos, ou, indireta ou complexa, se depreender de ato de terceiro, com o qual o agente tem laço legal de responsabilidade de fato animal e de coisa inanimada sob sua guarda.

No caso sub iudice, tem-se a responsabilidade indireta ou complexa, ou seja, aquela onde outro responderá em decorrência de fato alheio, indiretamente, por danos e prejuízos causados pela prática de um ato, em razão de se encontrar ligado a ela por determinação legal.

Diz o artigo 932 do Código Civil, litteris:

Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:
I -...... ..............................................
II -...... .............................................
III ? o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais ou prepostos, no exercicio do trabalho que lhes competir, ou em razão dele;

No caso em tela, o infortúnio não pode ser visto como acontecimento extraordinário e a contratação e os serviços de transporte de mercadorias eram realizados com total soberania pela transportadora contratada, em veículo de sua propriedade.

Especificamente sobre o contrato de transporte, Fran Martins esclarece:

"A isenção da responsabilidade do condutor ou transportador nos danos verificados por vício próprio da mercadoria, caso fortuito ou força maior está no art. 102 do Código Comercial, reproduzindo o art. 1º, ns. 1, 2, e 3 do Dec. nº 2.681, de 7 de dezembro de 1912, que regular a responsabilidade civil das estradas de ferro, e no art. 168, letra a, do Regulamento Geral dos Transportes. A prova, entretanto,de que os danos provieram desses fatos cabe ao transportador. Se, contudo, se provar que para a ocorrência dos danos por vício próprio da coisa, caso fortuito ou de força maior houve negligência ou culpa do transportador, este passará a responder pelos prejuízos, uma vez que os danos não se teriam verificado houvesse ele adotado as medidas de cuidado que tinha o dever de praticar como transportador ou , no dizer da lei, "por ter deixado de cumprir as precauções e diligências praticadas em circunstâncias idênticas por pessoas diligentes". (Código Comercial, art. 104)". (Contratos e Obrigações Comerciais, 15ª Ed., p. 227).

Constata-se, de acordo com o laudo realizado, que a caixa de peneira transportada apresentou avaria em uma das extremidades da base de fixação e teve como provável causa queda ou colisão do equipamento durante sua movimentação/ manipulação no transporte, provocando inadequada fixação quando acoplada no moinho, com mau funcionamento dos equipamentos e ineficiência em seu uso. Ademais, o Perito declarou que o transporte como foi realizado ? em perua e não em caminhão ? poderia avariar a mercadoria.

Pelos documentos acostados aos autos, a autora substituiu a mercadoria para sua cliente, bem como acionou sua seguradora para realização de vistoria (fls. 49/50).
Resta também comprovada a comunicação pela autora à requerida sobre os fatos e a varia apresentada pela mercadoria transportada (fls. 45/48 e 142), restando que a requerida não poderia cobrar os serviços da autora, pois não os prestou adequadamente e mais, não poderia alegar ignorância da avaria sofrida durante o transporte por ela realizado.

Desta forma, a ré agiu culposamente, nas modalidades in vigilando e in eligendo, restando afastada a força maior ou caso fortuito, ou seja, a inevitabilidade do evento; Como reconhece a doutrina de José Xavier Carvalho de Mendonça:

"(...) É a inevitabilidade (nunca a imprevisibilidade) que caracteriza o caso fortuito ou a força maior; e com a estranheza do devedor à causa que não lhe é imputável resume o seu conceito fundamental. (...) " 
"(...) Caso fortuito é o acontecimento devido às forças da natureza, estranho à obra do homem, como a morte natural, o raio, a chuva, o terremoto, a neve, as inundações, as alterações dependentes da natureza das cousas, a moléstia, etc., e força maior, que muitos denominam caso fortuito dependente do fato do homem, para distingui-lo da espécie acima, que chamam caso fortuito dependente da natureza, é o fato ou obra de terceiro fora de qualquer influência do devedor, como o incêndio, a interrupção dos meios de transporte, seja ato de autoridade no uso legítimo das suas funções, como a proibição de uma indústria por ato do poder público, a proibição da exportação, ou a violência extra juris ordinem, como a invasão de piratas, a rapina, o assalto de ladrões, as ordem de requisição, as leis que declaram fora de comércio cousas que antes não estavam, etc.(...)"(Tratado de Direito Comercial, vol. 6, 4ª Ed., 406?407, p. 333?334).

Restou comprovado que a autora contratou a requerida que, por seu turno não cumpriu sua obrigação.

A autora é consumidora dos serviços prestados pela requerida e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar os transtornos denunciados pela autora.

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Donde se extrai e reforça o entendimento de que a responsabilidade da empresa transportadora, enquanto fornecedora de serviços, no que se refere tanto à segurança da coisa ou objetos transportados, será sempre objetiva.

Quanto aos danos pretendidos, para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta que, somente teria excluída sua culpa, se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Novamente se assevere que não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Na presente demanda, a autora se viu injustamente privada de cumprir seu contrato com sua cliente e mais, teve que importar nova caixa e reinstalá-la, com novos gastos devidamente comprovados nos autos. Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provadas, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.
 
No caso, a autora comprovou o dano emergente ensejador da reparação, devendo ser asseverado que ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi. 

Em relação aos danos materiais, na modalidade de danos emergentes, a transportadora é responsável pelo valor integral do dano, vez que é dever da ré zelar pela salvaguarda de coisas que transporta, sendo obrigação de resultado e a responsabilidade objetiva, elidida apenas pela culpa exclusiva de vítima ou motivo de força maior, conforme art. 734 e 735 do CC. O dever de ressarcir os danos materiais suportados pelo consumidor, consistentes no valor dos objetos depositados e avariados é integral.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento à autora por DANOS MATERIAIS no importe de R$ 100.767,77, devidamente corrigido desde a data do desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, bem como os demais montantes a serem apurados em liquidação de sentença por mero cálculo.
Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, de acordo com a súmula do STJ n.º 326.

JULGO procedente a MC em apenso, tornando a liminar deferida definitiva.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, expeça-se à autora guia de levantamento da caução prestada.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2011.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
