

SENTENÇA

Processo nº:0169183-43.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Direito de Imagem 
Requerente:Edmundo de Brito
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira





Vistos.
EDMUNDO DE BRITO move a presente ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que a requerida indicou seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Todavia, apesar de manter relações jurídicas com o banco, afirma não dever as prestações, tendo em vista que os valores cobrados não ostentam os requisitos constitutivos do título executivo. Alega que, devido à inscrição indevida de seu nome, sofreu danos morais. Pede, portanto, a procedência da ação, para o fim de serem declarados inexistentes os valores cobrados, bem como que o requerido seja condenado a pagar indenização pelos danos morais sofridos.
Ação contestada, aduziu o requerido que o autor realizou a abertura de uma conta bancária na modalidade ?corrente?, sendo que no momento da contratação solicitou um limite para realização de saques além do saldo, denominado ?Limite Itaú para Saque ? LIS?. Ademais, afirma que o autor realizou a contratação de empréstimos pessoais por meio eletrônico, e obteve os valores em sua conta, conforme os demonstrativos anexados. Impugna, finalmente, a existência dos danos morais pretendidos, pedindo a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 68/72, ratificando os termos da inicial.

É o relatório.
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.
A ação é de manifesta improcedência. 
O autor afirma que manteve relação jurídica com o requerido, mas não reconhece os valores do débito em relação aos quais seu nome foi levado a rol de inadimplentes. 
O requerido, no entanto, demonstrou que os valores apontados possuem origem lícita e justa causa.
Conforme se infere do contrato de abertura de conta às fls. 88/93, verifica-se que o autor solicitou a abertura de conta corrente com utilização do serviço de LIS ? limite para saque -, bem como cartão de crédito.
Dessa forma, tendo aderido aos serviços do réu, inclusive apondo sua assinatura em cada avença cujo serviço desejou contratar, caberia a ele o regular pagamento dos débitos contraídos.
Quanto aos documentos juntados, o autor não os impugnou, e sequer negou a autenticidade de sua assinatura.
Ademais, os extratos de movimentação financeiras juntados aos autos demonstram que os valores contratados foram disponibilizados e utilizados pelo autor.
Logo, indevida a alegação de inexigibilidade do débito e, consequentemente inexistindo ato ilícito, incabível qualquer dever de indenizar. 
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Em razão da sucumbência condeno o autor a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.
