

SENTENÇA

Processo nº:0169103-79.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Maria Helena Cursino da Rocha
Requerido:Fernandez Mera Negocios Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.

MARIA HELENA CURSINO DA ROCHA, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO contra FERNANDEZ MERA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIO LTDA., também qualificado. Alegou, em síntese, que no dia 26/08/2007 contratou com a ré a compra e venda da unidade 71 da torre Celebration e pagou diversos valores, dentre eles a denominada taxa SATI (Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária).
Alegou que não sabia do que se tratava, mas foi coagida a pagá-la. Após se informar procurou a ré para ser ressarcida dessa importância, entretanto, o pedido foi negado.
Discorreu sobre a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, sobre o direito. Requereu, a inversão do ônus da prova, a procedência da ação para declarar nula a cobrança e condenar a ré a pagar em dobro o valor cobrado além de sucumbência. 
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação a fls. 109/129.
Réplica em fls. 169/174.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Julgo o feito antecipadamente, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, pois a parte ré é revel.
Conforme certidão a fls. 167, a contestação é intempestiva.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora pretende a condenação da ré a devolver em dobro o valor pago a título de taxa SATI, no que lhe assiste parcial razão.
Da intempestividade da contestação decorre a revelia da ré, sendo certo que a revelia induz a veracidade dos fatos, mas não do direito. Com efeito, deve ser analisada a tese da autora e sua correspondência com o ordenamento jurídico.
Para que a autora seja obrigada a pagar a referida taxa é essencial a demonstração de ciência inequívoca da referida cobrança e a utilização dos referidos serviços. Compulsando o contrato entabulado entre as partes não se vê anuência expressa da autora, portanto, caberia à ré colacionar aos autos documento, assinado pela parte, dando ciência. 
A ré poderia também juntar aos autos documento comprovando a utilização dos serviços citados pela autora. Nesse ponto, aliás, há presunção de verossimilhança de que o serviço não foi prestado, em razão da revelia. 
Entretanto, a pretensão da autora merece reparo quanto a ser ressarcida em dobro do valor pago. Não há nos autos nada que demonstre a má-fé da ré, pois a cobrança poderia ser efetuada, desde que dada a ciência à autora. A respeito, confira:
"Repetição de indébito Improcedência Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado Cobrança indevida Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor Restituição devida Devolução do valor em dobro Não cabimento Ação que deve ser julgada parcialmente procedente Recurso provido em parte"
Sobre os dois pedidos, ressalto a seguinte jurisprudência:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Bem imóvel. Ação declaratória c.c. indenizatória por danos morais e materiais. Autora, ora apelante, pretende a declaração de ilegalidade da cobrança da taxa de
corretagem e da taxa SATI, que lhe foram cobradas quando da celebração do negócio, além de repetição em dobro de tais valores e indenização pelos danos morais supostamente suportados. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes, desde que a eles seja dada ciência. Praxe corrente no mercado. Valores do imóvel e da comissão de corretagem estabelecidos de forma clara. Vício de consentimento não demonstrado. Contudo, o valor efetuado pela apelante a título de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI) deve ser-lhe restituído. Ausência de demonstração de que os serviços foram efetivamente prestados. Aquisição do imóvel condicionada à contratação destes serviços. Venda casada. Abusividade configurada. Restituição que se dará de forma simples, não em dobro, ante a ausência de demonstração de má fé das apeladas na cobrança. Danos morais descaracterizados. Ação procedente em parte. Sucumbência mantida, diante do perdimento mínimo das apeladas. Recurso provido em parte.?
Com efeito, acolho o pedido de restituição dos valores, sem, contudo, acolher o pedido de restituição em dobro.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO, proposta por MARIA HELENA CURSINO DA ROCHA contra FERNANDEZ MERA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIO LTDA., para CONDENAR a ré a devolver os valores pagos como taxa de SATI, devidamente corrigida e acrescida dos juros legais pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do pagamento.
Considerando a pequena sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas, despesas processuais corrigidas desde a data de seu efetivo desembolso e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, na forma do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Em conseqüência, JULGO resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde o prazo para execução. Decorrido, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.
