

SENTENÇA

Processo nº:0169175-66.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Elaine Xisto Pinheiro
Requerido:Banco Bmg S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez



VISTOS. 


Cuida-se de ação cominatória c.c. indenizatória, segundo a qual o autor alega, em suma, que teve seu nome incluído no rol dos ?maus pagadores? do SCPC/SERASA por culpa da ré, desconhecendo como tais débitos foram constituídos, não recebendo nenhuma comunicação antes da inscrição, situação que lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver a ré compelida a cancelar a inscrição junto ao cadastro de inadimplentes em razão de inexistência de contrato entre as parte, condenando-se no pagamento de indenização por danos morais.
Citada, a ré ofertou contestação a fls. 29/40, com documentos. Pugnou pela total improcedência do pedido inicial, sustentando a existência do contrato, mas, ante o total inadimplemento dos valores devidos, o nome da ré fora inserido nos cadastros de proteção ao crédito. 
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas e a tentativa de conciliação restou infrutífera. 
É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

No mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a realização de audiência de instrução. 
O contrato se perfez, ou asssim deveria, por escrito e, desta forma deve ser comprovado nos autos. Desta forma, a ré  produziu documentos que demonstrassem a existência do contrato firmado entre as partes, que gerou a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. A fls. 62/66 juntou instrumentos contratuais assinados pela autora. Cabe destacar que a assinatura da demandante nestes é a mesma da procuração outorgada para seu causídico, a fls. 06. Logo, só resta a evidência de que o débito em questão existe, sendo ele exigível e, consequentemente,  devida a respectiva inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
Consequentemente, o pedido de compensação por danos morais é improcedente. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTES os pedidos nos termo do artigo 269, I do CPC.
Assim, em virtude da sucumbência, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$ 2000,00 a cargo da autora,  observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50. 
PRI
São Paulo, 22 de agosto de 2013.
