

SENTENÇA

Processo nº:0169176-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcos da Silva Pires Barbosa
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho 

Vistos.

MARCOS DA SILVA PIRES BARBOSA ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Danos Morais contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS alegando, em síntese, que a empresa ré inscreveu seu nome no cadastro de devedores; que não há motivo para a inscrição; que o autor nunca efetuou qualquer transação comercial ou firmou qualquer relação jurídica com o réu, desconhecendo, portanto o débito pelo qual teve seu nome negativado. Pleiteou tutela antecipada para a suspensão da publicidade de seu nome nos cadastros de devedores e, ao final, a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 06/18).
O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 19).
 O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 19).
Citado, o réu ofertou contestação (fls. 25/35) alegando, que a dívida cobrada tem origem em um contrato estabelecido entre o autor e seu antigo credor ? Banco Santander S/A e o Banco Citicard S/A (?cedente?) ? que depois de inadimplido, foi legalmente cedido ao réu; que o autor foi devedor do cedente em decorrência da contratação de empréstimos bancários; que o autor já teve seu nome negativado por várias vezes, permanecendo inclusive, ainda à época da contestação, protestado junto ao SP-COA/ CARTORIO DE PROTESTO COA/CD/S/N de Cotia (fls. 27), razão pela qual também não merece indenização por dano moral. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos (fls. 36/90 e 95/106). 
 O autor ofertou réplica (fls. 110/112).

 É o relatório.
DECIDO.

 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente a prova documental produzida. 
No caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
 Não cabia ao autor produzir prova de que não firmou relação jurídica com o réu que tenha gerado o débito. Cabia ao réu o ônus da prova e, neste sentido, trouxe aos autos documentos que comprovam o vínculo jurídico decorrente de contratos de empréstimos e de cartão de crédito com os cedentes Banco Santander S/A e Banco Citicard S/A, cujos débitos foram objetos de cessões dos créditos ao ora requerido. 
 Os documentos acostados pelo réu também comprovam as referidas cessões de crédito, bem como as notificações encaminhadas ao ora requerente para o pagamento dos débitos, nos termos da Resolução n. 2836 do Banco Central do Brasil (BACEN) e do artigo 286 e seguintes do Código Civil. 
 Portanto, é imperativo considerar a existência da relação contratual, a exigibilidade dos débitos descritos na inicial e a legitimidade das restrições ao nome do autor nos cadastros de inadimplentes que, por conseguinte, não ensejaram ofensa moral ao requerente. 
 Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, por conseguinte, julgo extinto processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência condeno o autor no pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. Todavia, como é beneficiário da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade dos créditos, com fulcro no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
