

SENTENÇA

Processo nº:0169906-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Terramedia Comércio de Importação e Exportação de Livros e Brinquedos Ltda
Requerido:Samesima Brandes e Confecções Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

TERRAMEDIA COMÉRCIO DE IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE LIVROS E BRINQUEDOS ajuizou, originalmente a ação cautelar de sustação de protesto (autos apensos), e, posteriormente a presente ação em face de SAMESIMA BRINDES E CONFECÇÕES LTDA., FARO'S INDUSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA.-ME e BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que foi cientificada de indicação de duas duplicatas emitidas em seu desfavor, cujos requeridos são emitente e endossatários, respectivamente, mas  que não correspondem a nenhuma transação comercial  e que, portando, são inexigível. Por essas razões, pediu a declaração de inexigibilidade dos títulos, bem como a sua condenação a lhes reparar os danos extrapatrimoniais experimentados. Com a inicial vieram documentos.

A ordem liminar de sustação dos protestos foi deferida nos autos da ação cautelar, em apenso.

Citado, o Banco requerido apresentou a contestação de folhas 96/107, pelas qual alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, e quanto ao mérito, sustentou a existência do crédito, e imputou à requerente o ônus  de comprovar o quanto alegado. Alegou, ainda, a ocorrência de fato de terceiro, a excluir sua responsabilidade. Por essas razões, pugnou pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

A requerida SAMESIMA E CONFECÇÕES LTDA., por sua vez, apresentou a contestação de folhas 127/135 (original às folhas 154/163), pela qual alegou não ter ciência de que a duplicata que lhe foi endossada não teria causa, o que lhe fora confirmado pela requerida FARO'S.  Por isso, aponta a inexistência de danos morais e apontou a ocorrência de fato de terceiro a justificar a excludente de sua responsabilidade. Por isso, pugnou pela improcedência do pedido de danos morais. Juntou documentos.

A requerida FARO'S, por sua vez, em que pese regularmente citada (folhas 112), não apresentou contestação.

Réplica às folhas 179/184.

Sobre interesse em provas, apenas a parte requerente se manifestou às folhas 188/189.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os feitos comportam julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, observados os artigos 396 e 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, suscitada pelo Banco requerido, uma vez que, tendo ele apresentado o título a protesto, é parte legítima a figurar na respectiva ação declaratória de inexigibilidade.

Assim sendo, quanto ao mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Isso porque, além a revelia da emitente do título (FARO'S), observa-se da contestação da requerida SAMESIMA a declaração expressa de que a emitente do título havia lhe comunicado que as duplicatas em questão, haviam sido emitidas, sem causa. Nesse sentido, constou da respectiva contestação, expressamente:

Contudo, a requeria FARO'S começou a ter sérios problemas de ordem financeira e certo dia avisou a requerida SAMESIMA que a duplicata sub judice havia sido emitida sem causa (folhas 129 ? g.n.)


E a falta de causa para os respectivos saques restam corroborados nos presentes autos pelo quanto dão conta os documentos de folhas 174/176, que demonstram inexistir recibo de recebimento no canhoto da nota fiscal a que os títulos se referem (folhas 174), nem tampouco aceite nos títulos emitidos (folhas 175/176). 

Dessa feita, tratando-se de Duplicata de Venda Mercantil por Indicação, título de crédito esse causal e que, necessariamente, deve estar embasado em compra e venda mercantil, documentalmente comprovada, por aceite ou por nota fiscal/fatura e comprovante de recebimento das mercadorias, sem o que não se pode reconhecer a exigibilidade. 

Nesse sentido:


DUPLICATAS MERCANTIS POR INDICAÇÃO - Ação ordinária declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por dano moral - Falta de aceite e de documentos comprobatórios da causa debendi - Títulos causais - Obrigação cambial não assumida pelo sacado (TJSP -  Apelação nº 9095107-06.2009.8.26.0000 ? Rel. Des. Correia Lima ? DJ: 20.05.2013 ? g.n.).

Consigne-se, ainda, que: nota fiscal e duplicata desprovidas de aceite ou recibo da mercadoria, só por si, não se mostram documentos hábeis à exigência de pagamento por serviços que se alegam prestados (TJSP ? Apelação nº 003590-36.2008.26.0347), de forma que não se pode reconhecer a exigibilidade, quer do título sacado, quer do crédito que representa. Nesses termos:

CAMBIAL Duplicata mercantil - Ação declaratória de nulidade de título de crédito (com pedido incidental de sustação de protesto) Pedido julgado procedente Pretensão da ré vencida na inversão do resultado Impossibilidade - Saque de duplicata sem lastro e origem Duplicata é título causal que deve corresponder a uma venda e compra ou a prestação de serviços Inexistência de comprovação - Recurso desprovido (TJSP - Apelação nº 0296750-37.2010.8.26.0000 ? Rel. Des. Cardoso Neto ? DJ: 08.05.2013 ? g.n.).


Portanto, posto isso tudo, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do crédito e das duplicatas apontadas a protesto, o que implica na procedência do pedido declaratório formulado nesse sentido. 

De outro lado, não há como se reconhecer a pretensão indenizatória, à título de danos extrapatrimoniais, uma vez que, como se observa das folhas 46/47 e 61 ,todas dos autos da cautelar em apenso, o requerido Banco do Brasil promoveu a baixa dos títulos, antes que se operasse o protesto. E, sem protesto, não houve abalo à reputação da requerente, pessoa jurídica, de forma que não há dano moral a se reconhecer. 

Nesse sentido:


"Duplicata. Lavratura do protesto não efetivado. Baixa dos títulos pelo sacado antes da efetivação do protesto. Ação de indenização. Dano moral não configurado. Recurso desprovido" (TJSP - Apelação nº 0016896-76.2010.8.26.0032 ? Rel. Des. Luis Carlos de Barros? DJ: 10.09.2012 ? g.n.).


Diante do exposto: JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para, tornando definitiva a ordem liminar concedida nos autos em apenso, declarar inexigíveis as seguintes duplicatas sacadas em nome da requerente, bem como os respectivos créditos por elas representados: a) a duplicata de nº 632, no valor de R$ 1.980,00, apresentada ao 6º Tabelionato de Protesto da Capital; e b) a duplicata de nº 632, no valor de R$ 1.980,00, apresentada ao 10º Tabelionato de Protesto da Capital. Em consequência, julgo ambos os processos (cautelar e principal) extintos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, liberando-se a caução ofertada nos autos.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais até o momento por elas custeadas e com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
