

SENTENÇA

Processo nº:0169161-82.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Maria Elisa Pires e outro
Requerido:Air China Limited




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.


MARIA ELISA PIRES e JULIANA PIRES PENNA E NAVES ingressaram com ação de indenização por danos materiais e morais contra AIR CHINA LIMITED alegando que adquiriram passagens aéreas de ida para 16/02/2012 de Guarulhos com destino a Paris/França, às 19h05. No dia, chegando a Guarulhos/SP, após realizarem o check in e despachar as malas, as autoras foram comunicadas que seu vôo estava atrasado por problemas na aeronave e foram alocadas a um hotel nas redondezas sem as malas e sem comunicação sobre o novo horário de embarque. As autoras alegam que foram reconduzidas ao aeroporto cinco horas depois, sem suas malas, aonde permaneceram aguardando informações. Elas informam que só conseguiram embarcar dia 18/02, após quase 48 horas de espera, e que tiveram de pagar por ambas as diárias do hotel que permaneceram no aguardo da decolagem do vôo atrasado. Requer indenização por danos materiais e morais e inversão do ônus da prova. Juntou procuração e documentos.

A ré TAM  foi citada (fls. 23) e contestou com documentos (fls. 25/81) alegando, preliminarmente, citação inválida e decadência. No mérito,  que o overbooking não é irregular,  é uma prática reconhecida e são obrigadas a reacomodar as pessoas, foi o que ocorreu, uma vez que se tratava de véspera de carnaval e que se desobriga a reparar motivos de força maior; diz que cumpriu com as obrigações oriundas com alimentação, despesas e hospedagem e que os danos morais não foram demonstrados.

As partes requereram o julgamento antecipado. 



É o relatório. Fundamento e Decido



Os documentos essenciais estão nos autos, não há matéria fática a ser dirimida por prova oral ou pericial. O processo será julgado de forma antecipada.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de ter o autor atrasado o embarque em vôo para o Paris/França, caracterizando-se a prática de overbooking.


Afasto a preliminar de citação inválida, diante do comparecimento da ré aos autos, sanando qualquer nulidade. Afasto a decadência, que não se aplica ao caso. Trata-se de prescrição, regulada pelo CDC, cujo prazo de cinco anos não decorreu.

Embora não tenha juntado passagens, a ré não questiona a presença das autoras no vôo mencionado.

Tratando-se de consumidor, a dúvida a favor de si se resolve.

A prática do overbooking só é válida se o consumidor for alertado da possibilidade de sua ocorrência e mesmo assim consentir no risco da espera. Caso contrário, caracterizada está a má prestação do serviço para o qual a ré foi contratada.

Neste sentido já se decidiu: Apelação 991060231910     São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator Sérgio Seiji Shimura - 06/07/2011 - Votação: Unânime - Voto nº: 1823 Ementa: ... ao número de assentos disponíveis - Prática de "overbooking" - Relação de consumo caracterizada - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Impossibilidade de embarque no vôo contratado - Despesas efetuadas pelos autores para custeio de ...  Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Venda de passagens em quantidade superior ao número de assentos disponíveis - Prática de "overbooking" - Relação de consumo caracterizada - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Impossibilidade de embarque no vôo contratado - Despesas efetuadas pelos autores para custeio de outra passagem aérea e de transporte rodoviário para concluir viagem ao destino pretendido - Má prestação de serviço - Responsabilidade objetiva da ré configurada - Dano material demonstrado - Desnecessidade de prova da culpa - Dever de ressarcimento reconhecido - Recurso improvido.  Ementa: ... ao número de assentos disponíveis - Prática de "overbooking" - Má prestação de serviço - Responsabilidade objetiva da ré configurada - Impossibilidade de embarque no vôo contratado - Passageiro que tem sua viagem adiada e seus compromissos não ...  Ementa: DANO MORAL - Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Venda de passagens em quantidade superior ao número de assentos disponíveis - Prática de "overbooking" - Má prestação de serviço - Responsabilidade objetiva da ré configurada - Impossibilidade de embarque no vôo contratado - Passageiro que tem sua viagem adiada e seus compromissos não cumpridos por atraso provocado pelo transportador aéreo - Dano moral caracterizado - Culpa exclusiva das vítimas não demonstrada - Indenização - Cabimento - Fixação do "quantum" dentro de um critério de prudência e razoabilidade, considerando a sua natureza penal e compensatória - Recurso improvido.  

Instada a se manifestar, autora não impugnou os documentos juntados pela ré para comprovar o pagamentos dos gastos com alimentação, hospedagem, despesas de comunicação e traslados  (fls. 45/81), motivo pelo quela não é devida a indenização material.

Por outro lado, o atraso que frustra a expectativa do consumidor e passageiro que se dirige a destino longínquo é suficiente para caracteriza o dano moral que fixo atendendo às circunstâncias do fato e à capacidade das partes em R$ 20.000,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar às rés, solidariamente, a pagarem a à autora R$ 20.000,00 a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente desde a publicação desta sentença e de juros de 1% desde o dia do fato (súmula 54 do STJ). A sucumbência é recíproca, devendo cada parte arcar com os honorários de seus patronos e as despesas que despendeu.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de julho de 2013.
