

SENTENÇA

Processo nº:0169951-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Greco de Souza Ferreira e outro
Requerido:Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliario S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




VISTOS




                 Laryssa de Melo Siqueira Ferreira e Roberto Greco de Souza Ferreira
Ingressaram com ação de indenização contra Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A. Alegam que adquiriam duas unidades autônomas no Condomínio Empresarial Jd Sul cujo prazo de entrega previsto era dezembro de 2010, com possibilidade de prorrogação por seis meses, conforme cláusula 9.1 do contrato firmado. Afirmam que receberam carta informando que os imóveis seriam entregues até agosto de 2011, motivo pelo qual notificaram a ré para constituição em mora. Requerem indenização de R$3.000,00 por mês de atraso para cada unidade e aplicação da multa contratual de 2% sobre o valor das unidades. 

                  A ré contestou (fls.122 e ss) alegando que ao caso não se aplica o Código de Defesa do Consumidor e que a entrega das unidades ocorreu em virtude da superveniência de caso fortuito e força maior, dentre os quais aumento das precipitações no período conforme tabela que acostou aos autos, escassez de mão-de-obra, fatos que não lhe podem ser imputados e que não poderiam evitar. A ré juntou cópia do habite-se expedido em 26/08/2011. 

Houve réplica (fls.274 e ss). 

              Manifestaram-se os autores requerendo a tutela antecipada ou cautelar incidental para que seja reconhecido o inadimplemento da ré na sua obrigação de entrega dos imóveis em dezembro de 2010, com a consequente inexigibilidade de qualquer parcela ou acréscimos.

               O pedido foi indeferido considerando que o habite-se foi expedido, invocada a força maior.  Houve recurso de agravo de instrumento e foi negado provimento ao recurso (fls. 334 e ss).


Designada audiência de conciliação, não forma os autos remetidos (fls. 333 verso). 



É o relatório. Fundamento e Decido.




             O processo deve ser julgado nesta fase, os documentos essenciais estão nos autos.

Trata-se de ação de indenização em virtude de atraso na entrega de imóvel.

O nome Jardim Sul é do empreendimento, mantenho a ré construtora no pólo passivo.
 
O atraso é incontroverso.  O prazo fatal era 30 de junhop de 2011, eis que a cláusula 9.1 é válida. O que deste prazo ultrapassou até a entrega das chaves constitui a mora da ré. 
           A ré alega caso fortuito e força maior, quais sejam, escassez de mão ?de-obra e aumento dos níveis pluviométricos no período.

            O contrato firmado entre as partes está a fls. 14 e ss. A cláusula 9  dispõe que a data de entrega do empreendimento e ressalva que atrasos podem ocorrer se incidirem os fatores ali elencados.

O contrato envolve a construção de edifício, por sua natureza se alonga no tempo e pequenos atrasos seriam toleráveis. 

Os fatores que a ré alega terem influído no referido atraso não podem ser tomados como caso fortuito ou força maior, que são eventos causados pelo homem ou pela natureza, imprevisíveis e inevitáveis que influem no resultado dom pactuado.

A mão-de-obra e as chuvas são elementos que sempre vão influir no andamento de obra de engenharia civil. Devem ser contabilizados, para cálculo do tempo exigido, distorções normais no curso do tempo.

Diminuição de mão de obra e aumento de chuvas não são eventos imprevisíveis, para contratos desta natureza, só o serão se demonstrada a excepcionalidade e intensidade na proporção das referidas variações.

No caso concreto, nenhum dos fatores se mostrou demais excessivo a justificar a alegação de que sejam determinantes no atraso experimentado.

             Observe-se que as chuvas não apresentaram variações significantes nos meses de outubro e dezembro.

A indenização pelo atraso deve corresponder a cláusula penal se pactuada e a perdas e danos comprovadas.

A multa contratual de 2% se aplicada para um aparte há de o ser para a outra, eis que nada no contrato foi estipulado em contrário. Aplica-se o princípio da igualdade, mesmo porque de consumidor se trata.

Porém o valor de R$3.000,00 para mês de atraso não prospera. Não há demonstração de que o bem se destinasse a aluguel ou uso próprio, e de que os imóveis seriam locados desde que entregues. Só danos comprovados podem ser indenizados em virtude de inadimplemento de contrato.

De eventualidades ou possibilidades, não se ocupa o direito.

            Como constou no ofício para prestação de informações de agravo de instrumento, o pedido de suspensão de pagamento, inexigibilidade de parcelas ou compensação de valores não foi formulado na petição inicial, não pode ser, pois objeto de tutela antecipada ou ser deferido a final, com a expedição do Habite-se. Na presença de ato jurídico perfeito entre as partes e nestes autos mero pedido formulado, não há que se falar em suspensão ou compensação de valores.

Não incide indenização por dano moral em virtude de mero descumprimento de contrato.

Posto isso, JULGO PARCIALMNETE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a pagar ao autor a multa de 2% sobre o valor da unidade imobiliária, valor que deverá ser objeto de liquidação por cálculo. Indefiro compensação com eventuais débitos existentes, diante da falta de homogeneidade das dívidas. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.

                               P.R.I.C.



São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
