

SENTENÇA

Processo nº:0169569-18.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julia Justina Mormile
Requerido:Transkuba Transportes Gerais Ltda - Pirajussara



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.


JULIA JUSTINA MORMILE move ação de indenização por danos morais e materiais, em face de TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA., alegando que no dia 28.12.2005, sofreu uma queda ao sair do veículo de propriedade da ré, oportunidade em que o motorista não aguardou seu desembarque, levando a ruptura do osso do cóccix, causando-lhe danos físicos permanentes. Pede indenização de danos morais e pensão mensal vitalícia. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, requerendo, preliminarmente, denunciação da lide da seguradora Sulina Seguros S/A. No mérito, alega culpa exclusiva da autora, pois a mesma não se apoiava no momento em que descia do coletivo. Esclarece que se o réu tivesse arrancado com o coletivo, certamente outros passageiros estariam machucados. Alega inexistência de culpa da ré e prova de dano moral. Impugna os valores postulados. Pede improcedência do pedido inicial.

Foi deferida a denunciação da lide e a renunciada ofereceu defesa, alegando que os fatos narrados na inicial não conduzem com a verdade, sendo a autora culpada pelo acidente, por não tomar a segurança devida e que não houve comprovação de culpa do preposto da ré.

Houve réplica. Foi deferida a realização de prova pericial médica e o laudo foi apresentado. Foi realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento, com produção de provas orais. Encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização em decorrência de queda  em veículo de propriedade da ré. A ré presta serviços de transporte público de passageiros. O artigo 1º da Lei 2681/12 prescreve que: "as estradas de ferro serão responsáveis pela perda total ou parcial, furto ou avaria das mercadorias que receberem para transportar. Será sempre presumida a culpa e contra esta presunção só se admitirá alguma das seguintes provas" entre elas, caso fortuito ou força maior. 

É razoável considerar que, no contrato de transporte, existe implícita a obrigação do transportador entregar pessoas ou mercadorias incólumes a seu destino. Em qualquer caso, a responsabilidade do transportador não depende da demonstração de sua culpa, pelo outro contratante. Mas pode ser elidida, na eventualidade de caso fortuito ou força maior. Efetivamente, a norma acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, no transporte de passageiros. O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa do transportador. 

Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do passageiro ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. A Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal estipula que "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva". 

Além disso, também há previsão de responsabilidade objetiva, prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal. Efetivamente, a norma constitucional acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva da administração e respectivas concessionárias, quando o dano sofrido pelo particular tiver a sua causa na culpa de funcionário, na culpa anônima ou na deficiência do serviço. Necessária a existência de requisitos que se encontram presentes no presente caso, tais como o dano injusto causado ao particular, bem como o nexo causal ligando-o à atividade da administração.

O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa da administração. Por outro lado, não houve provas da alegada culpa exclusiva ou concorrente da autora. O depoimento da testemunha Neri Facundo de Matos deve ser recebido com reservas, visto ter interesse no resultado da lide e o fato somente foi constatado no decorrer de seu depoimento. Assim sendo, Neri informou que:

"Eu era o cobrador do ônibus envolvido no acidente e estava sentado de frente para a porta por onde a autora desceu. No ponto, o motorista parou o veículo e a autora desceu pela porta dianteira esquerda do veículo. Quando ela pôs os pés na calçada e retirou as mãos da barra do ônibus, ela se desequilibrou e caiu. A autora caiu no ato em que o ônibus estava partindo, mas ela não estava com as mãos no veículo. Todos os passageiros já haviam descido do ônibus, quando eu dei sinal para o motorista se retirar com o ônibus do ponto. Fui eu quem deu o sinal para o motorista arrancar como o ônibus do ponto" (grifei).

Não foram produzidas outras provas orais e os documentos juntados não comprovam culpa exclusiva ou concorrente da autora. Também não houve confissão. Confira-se o depoimento pessoal da autora:

"No primeiro ponto da Av. Rebouças, eu pedi para o motorista abrir a porta da frente para que eu pudesse descer. Ele não abriu essa porta e deixou todos os passageiros descerem pela porta dos fundos do ônibus. Eu pedi novamente que ele abrisse a porta da frente, de forma educada. Ele abriu a porta e eu estava descendo a escada do ônibus, quando o motorista arrancou com o veículo. Como eu ainda estava na escada, dentro do ônibus, caí do lado de fora do ônibus, na calçada. O motorista parou o ônibus, mas só depois de insistência das demais pessoas que estavam no local. Mesmo assim, ele não chamou o resgate, limitando-se a ligar para a empresa. Ele não me socorreu. Quem me socorreu foram funcionários da CET que passavam pelo local naquele instante, inclusive chamando o resgate. Tenho 77 anos de idade. Antes do acidente, eu não tinha problemas para caminhar. Atualmente, eu utilizo o microônibus, dificilmente utilizo ônibus" (grifei).

É significativo observar os outros indícios da ocorrência do acidente. Assim, temos que a autora foi submetida à prova pericial médica e o exame clínico realizado comprovou a ocorrência de lesão compatível com queda de ônibus. Confira-se o laudo pericial realizado por perito médico concluiu que:

"10. CONCLUSÃO:
10.01. Pericianda com histórico de acidente em 28/12/2005, o qual consistiu na queda de ônibus pertencente à Ré. Em decorrência do referido acidente apresentou fratura do cóccix que foi tratada clinicamente e produziu incapacidade parcial por dor durante alguns meses. A doença ocular qie a autora possui não guarda nexo causal com o evento traumático em lide.
10.02. Atualmente, a fratura do cóccix não produz repercussão clínica significativa e, desta forma, não impõe incapacidade."

Verifica-se, portanto, que ficou provado que a autora caiu do ônibus, em razão de partida acionada pelo motorista, quando ainda se encontrava no interior do veículo. A responsabilidade pela ocorrência do acidente e dos danos daí decorrentes é da ré. No entanto, considerando-se que não houve incapacidade permanente, não há que se falar em fixação de pensão vitalícia.

Os danos morais são evidentes, em virtude da dor e sofrimento sentido pela autora, decorrentes dos danos físicos sofridos. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados à autora e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Atendendo a esses critérios, ao fato do autor estar em ônibus envolvido em acidente de grandes proporcionais e também à ausência de prova de ferimentos, a indenização por dano moral é fixada no montante equivalente a R$ 15.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a falha na qualidade da prestação de serviços da ré. 

Por outro lado, com relação à denunciação, verifica-se que se trata de seguro facultativo, nos termos da apólice apresentada. O pagamento fica limitado ao montante da indenização estipulada em contrato de seguro. Por força do disposto no art. 18, alínea "d", da Lei n. 6.024/74, suspende-se a exigibilidade dos juros da entidade em liquidação extrajudicial. Entretanto, o fato da denunciada encontrar-se em liquidação extrajudicial não exclui a contagem de correção monetária, na medida em que se trata de mera recomposição do valor nominal da moeda, corroída pela inflação. O pagamento e reembolso das custas e despesas, por parte da denunciada, fica diferido para quando da cessação da liquidação extrajudicial. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, indenização por danos morais, no montante de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, também corrigido. 

Relativamente à lide secundária, condeno a denunciada a indenizar o denunciante do montante integral da condenação, também corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a sua citação. Condeno a denunciada no pagamento das custas, despesas e honorários fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da indenização, diferimento do pagamento desses encargos, para quando da cessação da liquidação extrajudicial.

P.R.I.C.

São Paulo, 3 de junho de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
