

SENTENÇA

Processo nº:0169900-94.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Francisco das Chagas Filho
Requerido:Maria Aparcida de Amorim e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



FRANCISCO DAS CHAGAS FILHO  ajuizou esta ação indenizatória contra MARIA APARECIDA DE AMORIM  e  COOPERATIVA NOVA ALIANÇA  alegando, em suma, que no dia, hora e local mencionados, teve a trajetória de seu veículo interceptada pelo ônibus das rés, que, ao fazer conversão à esquerda, entrou na contramão de direção, e chocou-se frontalmente contra o carro do autor. Alega que por conta do acidente teve sérias lesões corporais que o incapacitam para o trabalho. Pede, pois, indenização por danos morais e materiais.
Citadas, as rés contestaram. Alegaram preliminar de inépcia da inicial; a cooperativa alegou ser parte ilegítima. No mérito, ambas contestaram a culpa do motorista do ônibus, atribuindo-a ao próprio autor. Negaram nexo causal entre a conduta e o resultado. Impugnaram os valores pretendidos. A corré Maria Aparecida denunciou à lide a seguradora Nobre SEGURADORA DO BRASIL S.A..
Deferida a denunciação, a seguradora também contestou. Disse que não foi avisada previamente acerca do sinistro. Alega que não é responsável além dos limites da apólice. Negou a culpa do condutor, e impugnou os valores requeridos.
Vieram réplicas.
Foi realizada perícia.
Em audiência, ouviram as testemunhas arroladas pelas partes, que, em memoriais, reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito as preliminares.
A causa de pedir referente à pretensão aos danos materiais está bem delimitada na inicial, e se funda na alegação de que o autor encontra-se incapacitado para o trabalho por conta do acidente que menciona.
Contudo, não se nega que há grave vício na inicial que não discriminou as verbas indicadas, e fez requerimento genérico de valor até mesmo elevado, englobando todas as verbas pretendias. Esse fato, em princípio, poderia acarretar a inépcia da peça, mas considerando o que o pedido referente ao dano patrimonial será julgado improcedente ?como adiante se verá-, tenho que o sentido prático da questão deva prevalecer, e isso porque nenhum prejuízo causaria às rés; ao contrário, a matéria seria definitivamente decidida a favor delas. 
O pedido feito em salários mínimos não impede que o juízo, ao acolhê-lo, possa fixar a indenização em quantia certa independente da vinculação feita na inicial.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da Cooperativa Nova Aliança. A corré é integrante do sistema de transporte urbano da cidade de São Paulo, e tem como objetivo social atuar no transporte de passageiros, e, por isso, assume todas as responsabilidades inerentes aos cooperados que atuam no ramo de transporte coletivo, dentre elas a de conduzir o passageiro que paga pelo serviço a seu destino. 
Logo, a corré atua viabilizando o serviço, pois é ela que, ao admitir o proprietário do veículo em seus quadros, dá a ele condições de participar do serviço público de transporte urbano. É sabido que nenhum proprietário de ônibus poderá exercer a atividade se não estiver vinculado a uma cooperativa. Logo, ao admitir o vínculo, é obrigação da cooperativa avaliar as condições daquele que se propõe à prestação do serviço público em comento.
O Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignado: ?Contrato de transporte ? ônibus urbano ?veículo pertencente a cooperado ? irrelevância ? responsabilidade solidária do consórcio formado para a prestação do serviço ? ilegitimidade passiva afastada ? recurso não provido? (apelação 7147.747 Rel. Des. Gilberto dos Santos).
De resto o pedido procede em parte.
Evidente a culpa do motorista do ônibus, que, ao fazer conversão à direita, abriu demais a manobra, de modo a invadir a contramão de direção e alcançar o veículo do autor que vinha em sentido contrário pela rua na qual o ônibus adentrou.
A fotografia de fl. 23 não deixa dúvida razoável de que seria impossível, dada à dimensão da rua e a proporção do ônibus, que este pudesse fazer a conversão efetivada sem invadir a mão contrária. Embora se trate de fotografia inserida em laudo obtido em fase extraprocessual, o certo é que a impugnação trazida nas respostas não vinga, porque em nenhum momento se trouxe aos autos elemento que coloque em dúvida as características do local do acidente.
Por outro lado, a prova oral é favorável ao autor. A testemunha Alonso Francisco da Silva (fl. 293)  presenciou o acidente, e disse que o ônibus, ao fazer a conversão à direita, invadiu a contramão de direção; e a testemunha Ana Maria (fl. 294), que estava no ônibus, relatou que o motorista ?entrou com tudo à direita?, donde se conclui que a manobra não foi cuidadosa.
Os demais testemunhos são insuficientes para infirmar a conclusão a que se chegou. As testemunhas Elis e José (fls. 295/296) são funcionários da empresa, sendo certo que este último é o motorista do coletivo. Logo, têm interesse no feito. E a testemunha Salvador (fl. 297) não presenciou o acidente, de modo que apenas reproduziu o que tinha ouvido dizer de terceiros.
Evidente o dano moral experimentado.
Em decorrência do acidente (vide laudo ?fls.447/449), o autor sofreu serias lesões, como fratura de clavícula e ferimentos na cabeça. É natural que num primeiro momento essas lesões, embora posteriormente consolidadas, lhe causaram dores efetivas e paralisação parcial e temporária. Além disso, embora o perito tenha sido taxativo em afirmar que não há sequelas que incapacitam para o trabalho, o certo é que houve comprometimento patrimonial físico de 6,25%. Tudo isso, evidentemente, causa na vítima profunda angústia e tristeza, de modo a justificar a indenização por dano moral, que fixo em R$20.000,00, quantia reputada suficiente para compensar o mal causado.
Não há, todavia, dano material a ser indenizado, por que o laudo, como já dito, afasta a existência de sequelas incapacitantes, conforme se vê das respostas aos quesitos preparados pelas partes.
Procede a lide secundária, porque incontroversa a posição de garante assumida pela seguradora.
Observo que a denunciada aceitou expressamente a denunciação, o que torna irrelevante a alegação de que não fora cientificada quando do sinistro. E, ainda que não houvesse a cientificação oportuna, a denunciada também não esclareceu qual providência teria tomado a fim de minimizar  a extensão do dano.
Eventual recebimento de valor a título de DPVAT deve ser descontado da indenização final.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelas rés, que arcam com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Se a ação fosse totalmente procedente os honorários seriam de 15%. Julgo procedente a lide secundária para condenar a seguradora a reembolsar a corré Maria Aparecida de Amorim acerca de todos os valores por ela pagos ao autor, inclusive a verba honorária. A denunciada, na condição de garantidora do cumprimento da obrigação, poderia ter evitado a lide, se tivesse antecipado o pagamento. Portanto, ela arca com as custas e as despesas da denunciação, e honorários que fixo em 10% sobre toda a verba a ser reembolsada.
PRIC.
São Paulo, 06 de setembro.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
