

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 08 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0169876-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anarolina Mota dos Santos
Requerido:Tânia Regina Genaro Ferreira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Vistos.

ANAROLINA MOTA DOS SANTOS ajuizou esta ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de arbitramento de multa cominatória diária e indenização por danos morais em face de TANIA REGINA GENARO FERREIRA, DIEGO GENARO FERRIRA e BANCO ITAU BBA/SA, alegando que, em 04 de fevereiro de 2010, adquiriu dos primeiros réus um veículo marca Fiat, modelo Siena ELX 1.0, combustível flex, cor azul, placa DOL ? 5442 ? SP, ano e modelo de fabricação 2004/2005, Renavan nº 838014526, chassi nº 9BD17201753125904. Informa que pagou como sinal aos réus a quantia de R$ 9.750,00 (nove mil, setecentos e cinquenta reais) e financiou o saldo remanescente com o Banco Itaú, em 48 prestações mensais, no valor de R$ 518,44 (quinhentos e dezoito reais e quarenta e quatro centavos), cada uma (contrato de Lesaing sob nº 44294411). Esclarece que, se encontra em dia com o pagamento das mensalidades, todavia, não está desfrutando do veículo, ante a ausência da emissão de  documentação necessária. Informa, ainda, que o veículo está em nome do Banco Sudameris Arrendamento Mercantil S/A, em razão de alienação anterior a terceiro com gravame. Argumenta que a revendedora encontra-se fechada, desconhecendo a autora seu paradeiro. Requer a procedência da ação para condenar os réus a regularizarem a documentação referente ao veiculo, objeto do financiamento, descrito na inicial, sob pena de arbitramento de multa cominatória diária de R$ 1.000,00 (um mil reais); bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, a título de lucros cessantes no valor de R$ 20,00 por dia desde a aquisição do bem; por danos morais, no importe de  20 salários mínimos, além dos demais encargos legais. Juntou procuração e documentos às fls. 15/51.

Foram deferidos os benefícios da gratuidade processual, bem como prioridade na tramitação do feito (fl.53).

Citados (fl.57), a instituição financeira apresentou contestação às fls. 63/71 e os corréus às fls. 85/95.

O banco Itaú, em sua defesa, arguiu, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade passiva. No mérito, corrobora os argumentos suscitados em sede de preliminar, bem como informa que o veículo encontra-se devidamente com o gravame do Banco Itau BBA. Impugna os pedidos de indenização por danos materiais e morais, ante a ausência de responsabilidade, ou a redução do valor, a fim de observar o equilíbrio entre as partes, consequentemente, evitando o enriquecimento ilícito. Requer a extinção do processo, sem julgamento do mérito; e, subsidiariamente, a improcedência da demanda. Juntou procuração e documentos às fls. 72/81.

A corré Tânia alegou, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade passiva e a inépcia da inicial. No mérito, aduz acerca da inexistência de obrigação dos corréus,  já que a obrigação de entregar o documento hábil é do agente financeiro. Impugna os pedidos de indenizações por danos materiais e morais, pela falta de comprovação nos autos. Requer a extinção do processo, sem apreciação do mérito; e, subsidiariamente, a improcedência da demanda. Juntou procurações e documentos às fls.59/61, 84 e 96/106.

A autora manifestou-se em réplica às fls. 110/116.

Em razão da menoridade do corréu Diego, o Ministério Público opinou pelo acolhimento da preliminar de ilegitimidade de parte passiva dos corréus Tânia e Diego e indeferimento da preliminar de inépcia da inicial (fls.122/125).

Instadas as partes acerca da produção de provas (fl.126), a autora manifestou-se à fl.127 e o Ministério Público à fl.129Vº, ambos requereram a realização de audiência de tentativa de conciliação, enquanto os réus, mantiveram-se inertes, deixando transcorrer o prazo ?in albis?,  conforme certidão de fl.129.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fl.137), ocasião em que foi juntada carta de preposição e procurações (fls. 139/149).

Oficiado o DETRAN acerca da identificação dos proprietários do veículo em questão (fl.154), foi juntada a resposta do ofício (fls.156/159), sendo que os corréus não se manifestaram acerca do documento (certidão fl.162).

O Ministério Público ofereceu parecer às fls.165/167.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida em sede de contestação pela instituição financeira, pois o contrato de financiamento foi efetuado entre as partes, conforme se extrai dos documentos juntados às fls. 19/23, bem como as prestações foram devidamente quitadas em nome do banco Itaú (fls.24/39). Assim, incontroversa a relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes, figurando a autora na qualidade arrendante e o banco na de arrendatário.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva em relação aos corréus Tania Regina Genaro e Diego Genaro Ferreira, por sua vez, confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

A preliminar de inépcia da inicial suscitada pelos corréus, pro sua vez, não merece ser acolhida, já que dos fatos narrados na exordial decorre uma conclusão lógica, bem como a petição inicial veio acompanhada de todos os documentos indispensáveis à propositura da ação, nos termos dos artigos 282 e 283 do CPC. 

Feitas essas considerações, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva do Banco Itaú e de inépcia da inicia e passo a análise do mérito.

Sustenta a autora que adquiriu um veículo dos primeiros réus, efetuando o pagamento do sinal correspondente à quantia de R$ 9.750,00 e do saldo devedor por meio de financiamento junto à instituição financeira. Contudo, apesar de estar em dia com o pagamento das mensalidades não pode usufruir do veículo, pois não recebeu a documentação necessária deste para sua regularização junto aos órgãos de trânsito. Segundo pesquisa realizada, consta o nome do Banco Sudameris Arrendamento Mercantil S/A como proprietário junto ao DETRAN.

Os corréus, por seu turno, afirmam que o obrigação de fornecer a documentação do veículo é do banco ou da revendedora (pessoa jurídica) que responde pelos atos por ela praticados, e não os sócios, pois não participaram da negociação.

Por seu lado, o corréu Banco Itaú S/A, por seu turno, sustenta que apenas fornece o valor necessário para aquisição do bem e que a responsabilidade para a transferência do veículo junto ao Detran não é do banco, o que afasta o dever de indenizar ou de cumprir a obrigação de fazer em questão.

A controvérsia reside, pois, na responsabilidade das partes pelo envio à autora da documentação pertinente e necessária para a consolidação da propriedade  do veículo adquirido  a favor da autora perante os órgãos de trânsito. 

Pois bem. Os documentos de fls. 24/39 são suficientes para comprovar o pagamento das prestações provenientes do arrendamento mercantil efetuado com a instituição financeira, consequentemente, não há qualquer óbice para o envio da documentação em nome da autora.

Independentemente da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, o vendedor do veículo tem a obrigação de entregar ao comprador o documento  para transferência, devidamente assinado e com firma reconhecida, para fins de regularização da documentação. 

Nessa esteira, caberia à vendedora NSA Multimarcas Comércio de Veículos Ltda. providenciar a entrega de tal documentação, já que o documento de fls. 103 afasta qualquer dúvida de que o bem foi dela adquirido pela autora. 

Assim, de fato, nenhuma vínculo de direito material e/ou responsabilidade existe ou pode ser imputado aos seus sócios pelos atos praticados pela pessoa jurídica. Ora, é sabido que a  personalidade jurídica da pessoa jurídica não se confundem com da pessoa física que a compõe e a administra, possuindo ambas responsabilidades e patrimônios diversos. 

Assim, não houve qualquer relação negocial entabulado entre a autora e os corréus e, consequentemente, não há que se falar em responsabilidade destes pelos fatos mencionados. 

Por outro lado, de acordo com a cláusula 9, item d` do contrato de arrendamento mercantil:`

?... O Arrendatário assume:
...
d) A RESPONSABILIDADE PELA TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO PARA O NOME DA ARRENDADOR NO DETRAN NO PRAZO DE 30 (TRINTA) DIAS, ENTREGANDO A ARRENDADORA, NESSE PRAZO O DOCUMENTO DE PROPRIEDADE ORIGINAL  (CRV ? CERTIFICADO DE REGISTRO DE VEÍCULO), SOB PENA DE VENCIMENTO ANTECIPADO DESTE CONTRATO. (g.n). 

 Pois bem, a instituição financeira ao realizar o contrato de arrendamento mercantil não cientificou a autora que o veículo pendia de gravame junto ao Banco Sudameris (fl.157), o que impede o Banco Itaú em fornecer a documentação necessária para a transferência do bem para a autora. 

Importante destacar, ainda, que o extrato de fls. 158 demonstra que consta como proprietário do bem o Banco Sudameris, todavia, não há qualquer gravame sobre ele. Na verdade, o bem foi adquirido pelo anterior proprietário por meio de arrendamento mercantil, logo, com a quitação, que no caso se presume, deveria o arrendante providenciar a entrega do documento de transferência do veículo para o arrendatário.

Nada, porém, foi providenciado pelo Banco Sudameris (arrendante), logo, considerando que é notória a fusão ocorrida entre os bancos Sudameris e Itaú, não seria difícil que tal obrigação fosse exigida de seu sucessor, o corréu Banco Itaú. 

A questão relativa à quitação do arrendamento mercantil anterior, no caso dos autos, tornou-se incontroversa, já que não há qualquer dúvida ou questionamento em relação a tal ponto, único capaz de impedir que o réu providenciasse a entrega do aludido documento a favor da autora. 

Nesse contexto, forçoso reconhecer-se que a financeira não comprovou qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora, tornando evidente a responsabilidade pelo não envio da documentação.

Em relação aos danos morais, mercê parcial acolhida, haja vista a comprovação de desídia da arrendante, uma vez que comprovado a autora estar em dia com o pagamento das prestações mensais acordado (fato incontroverso), todavia, não foi providenciado o envio da documentação (DUT) e, ato contínuo, está pendente sua regularização perante os órgãos de trânsito, o que causa à autora evidentes transtornos.

O arbitramento da condenação a título de danos morais deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e as atividades desenvolvidas pelas partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos na doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, notadamente em relação às peculiaridades do caso concreto. 

Assim, levando-se em consideração o pedido formulado na inicial, considerando-se a capacidade financeira da ré, a qualidade da autora e os fatos narrados na inicial, fixo o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a fim de compensar os transtornos sofridos pela autora, desestimulando a prática de novo ato ilícito pelo corréu.

Todavia, melhor sorte não obteve a autora em relação à indenização por danos materiais e/ou a título de lucros cessantes, tendo em vista que apesar do veículo estar há um ano e meio na garagem, não há comprovação de que seria utilizado para fins profissionais. Como é cediço, os lucros cessantes devem ser concedidos apenas nos caos em que há concreta possibilidade de que a vítima obtivesse determinado ganho, caso não ocorresse o ato ilícito. No caso, a previsão de perda de R$ 20,00 diários noticiada na exordial, não se reveste da qualquer verossimilhança para autorizar a indenização requerida, tornando-se eventualmente, mera expectativa de ganho, em especial, se considerado que a autora qualifica-se como aposentada. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o corréu BANCO ITAU BBA S/A a entregar à autora toda a documentação necessária ao veículo arrendado (DUT), bem como proceder à baixa de eventual gravame decorrente do contrato de arrendamento mercantil firmado com o Banco Sudameris junto ao Detran, no prazo de 90 (noventa) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, limitada ao valor de R$ 29.990,00. Condeno, ainda, a instituição financeira ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação desta decisão, e acrescido de juros moratórios legais, a partir da citação. 

Em razão da sucumbência operada, condeno as partes reciprocamente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do art. 21 do CPC. Todavia, por ser a autora beneficiária da gratuidade processual, ficará tal cobrança suspensa em relação a ela.

E, ainda, reconheço a ilegitimidade de parte passiva dos corréus Tânia e Diego e, por conseguinte, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial em relação aos corréus TANIA REGINA GENARO FERREIRA e DIEGO GENARO FERREIRA, nos temos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) a favor do patrono que defendeu a corré Tânia, já que o corréu Diego é revel. Todavia, em razão da autora ser beneficiária da gratuidade processual, ficará tal cobrança suspensa em relação a ela.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
