

SENTENÇA

Processo nº:0169652-26.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabíola Leite Orlandelli Gindro e outro
Requerido:Ecolife Santana Empreendimentos Imobiliários S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.

FABÍOLA LEITE ORLANDO GINDRO e ADRIANO GINDRO promovem ação de indenização por danos morais e materiais em face de ECOLIFE SANTANA EMPREENDIEMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS LTDA. e PDG REALTY S/A EMPREENDIEMNTOS E PARTICIPAÇÕES.

Alegam, em síntese, que a autora celebrou compromisso de compra e venda com a ré, em setembro de 2007, de unidade em condomínio residencial referente ao apartamento nº 82, Torre I, na Rua Aluízio de Azevedo, nº 345, Santana, São Paulo ? SP.

Conforme o contrato, o prazo para conclusão da unidade era outubro de 2009, havendo cláusula de tolerância de 06 meses para referida conclusão, caso em que a entrega do imóvel se prorrogaria até abril de 2010.

A autora realizou o pagamento de todas as parcelas do contrato, com última parcela quitada em 10/10/2009, sendo que o saldo final deveria ser pago somente após a expedição do habite-se.

Diante das datas estabelecidas para entrega do bem, os autores marcaram a data de seu casamento para o dia 26 de setembro de 2010, ocasião em que, mesmo considerando a prorrogação do prazo de entrega - tolerância de 06 meses -, ainda teriam tempo suficiente para realizar as reformas necessárias no imóvel.

Ocorre, no entanto, que, passado o mês de abril de 2010, nada ocorreu. Verificando, in locu, a construção do imóvel, constatou-se o ritmo de lento de construção.

Em maio de 2010, receberam e-mail das rés, informando nova data para a expedição do habite-se, agosto de 2010. Neste mesmo comunicado foi informado que as correções dos valores, previstas no contrato, estariam congeladas a partir do vencimento da carência do contrato para os clientes adimplentes, e que isto vigoraria até 90 dias após a concessão do habite-se, a fim de que, neste meio tempo, o cliente pudesse buscar recursos para a quitação do imóvel.

Tendo em vista que não mais podiam confiar nos prazos apresentados pelas rés, os autores resolveram alugar um pequeno apartamento mobiliado, já que necessitavam residir em um imóvel após o casamento, que se realizaria em setembro.

Em 20/07/2010, foi promovida reunião pelas rés com os promissários compradores dos imóveis do empreendimento. Prorrogaram, uma vez mais, a data de entrega, para dezembro de 2010. Nessa ocasião, as rés ofereceram um aditamento contratual, por meio do qual fixavam, por escrito, a nova data, estabeleciam um desconto de 04% sobre o valor pago, assim como multa para caso de novo atraso na entrega.

Chegado o mês de dezembro, não houve a entrega do empreendimento.

Em janeiro de 2011, foram iniciadas as tratativas para a vistoria e aceite do apartamento, ocasião em que os autores contataram os advogados das rés, indagando sobre eventual possibilidade de assinatura do aditamento, tendo obtido resposta afirmativa.

Em fevereiro de 2011, descobriu-se que as rés sequer haviam ingressado com o requerimento de habite-se perante a Prefeitura. Não obstante, prometeram, uma vez mais, a entrega do bem, desta vez, para maio de 2011.

Em maio, nada foi entregue. Ainda assim, os autores encaminharam às rés o aditamento devidamente assinado, na segunda quinzena de junho. Porém, receberam ligação da primeira ré, informando que o aditamento não poderia ser aceito por não ter sido enviado no mês de dezembro/2010, muito embora os próprios advogados das rés terem informado que seria possível a assinatura do aditamento após aquela data.

As rés teriam ingressado com requerimento de habite-se do empreendimento apenas em maio de 2011, e este teria sido indeferido em julho de 2011, por falta na entrega de documentação.

Pleiteiam, dessa forma, o reconhecimento de responsabilidade solidária das rés; a declaração de nulidade da cláusula 21 do contrato, que estabeleceu carência de 06 meses para a entrega do imóvel; declaração de bilateralidade da cláusula 06 do contrato, para condenar as rés ao pagamento de multa moratória de 02% sobre o débito corrigido (valor total da unidade autônoma), atualizado pelo IGPM/FGV, desde a data da assinatura do contrato até a expedição do habite-se, e juros de mora de 1% ao mês, desde a data em que a construtora ficou em mora, ou seja, novembro de 2009, até a data da expedição do habite-se; declaração de vinculação das rés ao cumprimento do comunicado veiculado em 03/05/2010, no sentido de que as correções previstas no contrato fiquem congeladas a partir do vencimento da carência (abril/2010), até 90 dias após a concessão do habite-se.

Pediram, ainda, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, a título de lucros cessantes, no valor mensal de R$ 2.700,00, desde novembro de 2009 até 26 de setembro de 2010 (data do casamento dos autores); a título de danos emergentes, consistente no pagamento de aluguéis e encargos de aluguel e vagas de garagem até a data da expedição do habite-se; e indenização por dano moral, no importe de 70 salários mínimos.

As rés foram devidamente citadas e contestaram os pedidos.

A primeira e terceira rés apresentaram contestação conjunta ? fls. 347/396, alegando, em síntese, preliminarmente, ilegitimidade ativa do co-autor Adriano; ilegitimidade passiva da co-ré PDG; inépcia da inicial; requereram a denunciação à lide da Construtora Tecco Tecnologia em Construções e da empresa Esfera Incorporadora S/A. No mérito, alegam culpa exclusiva de terceiro, a fim de excluir qualquer responsabilidade pelas modificações na data de entrega da obra; legalidade da estipulação de prazo de tolerância para a conclusão da obra; inexistência de multa em desfavor das rés; são indevidos os valores cobrados de aluguéis a título de lucros cessantes; indevidos os valores cobrados a título de ressarcimento de aluguéis, caracterizando bis in idem; assim como indevido, também, o ressarcimento de cotas de condomínio e a cobrança de multa em face das rés; não cabimento do congelamento do saldo devedor em face dos autores; ausência de danos morais a serem indenizados. 

A segunda ré apresentou contestação ? fls. 529/589, alegando, em síntese, preliminarmente, ilegitimidade passiva; ilegitimidade ativa do co-autor Adriano; ilegitimidade passiva da co-ré PDG; inépcia da inicial; e requereu a denunciação à lide co-ré Ecolife. No mérito, alega inexistência de dano material; inexistência de prejuízo ante a valorização do imóvel; inocorrência de lucros cessantes; indevido o ressarcimento de despesas condominiais e taxa de cobrança; impugnados os recibos de aluguéis; a quitação do preço da unidade é pressuposto do pleito indenizatório; subsidiariamente, requer a redução dos valores pleiteados a título de lucros cessantes e danos emergentes; impossibilidade de criar-se nova cláusula contratual para imputação de multa; legalidade da cláusula que estabelece prazo de carência para entrega do empreendimento; justo motivo para o atraso na entrega das obras, impossibilidade de congelamento da correção monetária; e ausência de danos morais a serem indenizados e, subsidiariamente, que eventual valor de condenação seja reduzido.

Diante a concessão de habite-se, os autores pediram o deferimento de tutela antecipada, para o fim de abater-se do valor do saldo devedor a ser financiado a quantia paga a título de aluguéis, no importe de R$ 26.117,70 ? fls. 672/678. O pedido foi deferido ? fls. 700. Recebidas as chaves do imóvel pelos autores em 30 de abril de 2012 ? fls. 736.

Foi apresentada réplica ? fls. 794/779. 

É o breve relato.

Fundamento e decido.

Posto que a questão a ser decidida é de direito e não existindo, aqui, a necessidade da produção de outras provas, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não prospera a ilegitimidade de parte alegada pelas rés ?PGD? e ?Ecoesfera? (atualmente, ?Esfera?). Nesse aspecto, deve ser aplicada a teoria da aparência, diante da notória relação de consumo existente entre as partes. 

Nesse sentido, é imperioso ressaltar que as referidas corrés também se apresentam como fornecedoras perante os contratantes, aparecendo, no contrato (fls. 88) e nos materiais publicitários da época (fls.148-149), juntamente com os logotipos da ?Ecolife?, os logotipos da ?PGD? e da ?Esfera?. Outrossim, documentos anexados, às fls. 163 e 167, demonstram que a ?Ecoesfera? atuava junto aos autores, através de comunicados e e-mails. Do mesmo modo, documentos anexados, às fls. 785-788, demonstram que a ?PGD? também atuava junto aos autores.

Diante de tais razões, não se pode deixar reconhecer a legitimidade passiva e responsabilidade solidária de todas as corrés, porque, sendo esta uma relação de consumo, há solidariedade entre todos os fornecedores.

Em segundo lugar, também não procedem os pedidos de denunciação da lide formulados, dada a vedação expressa do Art. 88 do CDC. 

A respeito do não cabimento da denunciação da lide em processos envolvendo relações de consumo, vale ressaltar os precedentes do TJSP:

?Agravo de Instrumento Compra e venda ? Denunciação à lide ? Descabimento ? Relação de consumo configurada Resguardado direito de regresso ? Inteligência do art. 88 do Código de Defesa do Consumidor Recurso Improvido.? (Agravo de Instrumento nº 0202629-46.2012.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Antonio Costa, j. em 12/12/2012)

?Rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Cooperativa habitacional. Relação de consumo caracterizada. Coisa julgada não se faz presente. Pactuado entre as partes ocorreu em 1995, tendo o apelado quitado o preço. Obra não entregue até a presente data. Lapso cronológico, por si só, já configura abusividade da apelante. Cerceamento de defesa não ocorreu, uma vez que não cabe denunciação da lide, conforme disposto no artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor. Recorrente não comprovou a hipossuficiência. Devido processo legal observado. Apelo desprovido.? (Apelação nº 9199737-16.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Natan Zelinschi, j. em 24/06/2010).


Em terceiro lugar, deve ser reconhecida a legitimidade do autor ADRIANO GINDRO para figurar no polo ativo da ação, na medida em que também foi afetado pelas consequências oriundas do atraso na entrega da obra e, por isso mesmo, dentre outros, fez pedido de indenização por danos morais. Sendo assim, inegável é a relação jurídica entre tal autor e as corrés.

Por fim, no que toca às preliminares, cabe ressaltar que a peça inicial não é inepta, na medida em que não existe contraposição entre os pedidos de aplicação de multa e de danos materiais. O primeiro pedido tem por objeto a aplicação de multa decorrente de mora que se configurou com o atraso na entrega da obra. Já o segundo pedido tem por objeto as perdas e danos oriundos do atraso. Sendo, portanto, pedidos totalmente conciliáveis dentro da mesma ação, a petição inicial é apta. 


No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Há evidente relação de consumo entre as partes. Assim, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas a favor do consumidor e à luz do Código de Defesa do Consumidor.

As partes entabularam "Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma" em 22 de setembro de 2017, tendo por objeto uma unidade habitacional do empreendimento denominado "ECOLIFE SANTANA", localizado no Município de São Paulo/SP, conforme preço e demais condições discriminadas nos instrumentos avençados a fls. 83-119. 

A obra não foi entregue na data combinada. Deveria estar finalizada, conforme atesta o ?quadro resumo?, em outubro de 2009. Havia, contudo, um prazo de tolerância de 06 meses, presente na Cláusula 21 do instrumento supra, o qual remetia a entrega da obra para o mês de abril de 2010. Os autores só receberam as chaves e obtiveram a posse do imóvel em abril de 2012 (fl. 736). Ressalte-se que a cláusula de tolerância, por si só, não é abusiva, tampouco ilegal, na medida em que é clara e expressa (nesse sentido: TJSP, Ap. Cível 0032208-72.2011.8.26.0577, São José dos Campos, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, j. 19.06.2012).

Também sobre a legalidade da cláusula: 

Eta: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AQUISIÇÃO DE UNIDADE AUTÔNOMA. ALEGAÇÃO DE CLÁUSULA ABUSIVA. DESCABIMENTO. CLÁUSULA PREVENDO O PRAZO DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS QUE NÃO SE MOSTRA ABUSIVA, INCLUSIVE ESTE PRAZO É DE PRAXE NAS NEGOCIAÇÕES ENVOLVENDO IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. SUPERVENIÊNCIA DE ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE CONDOMINIAL POR 02 (DOIS) MESES. RESSARCIMENTO COM ALUGUÉIS PELO PERÍODO QUE EXCEDEU AO PRAZO DE RESPIRO. CONFIRMADO. DESCABIMENTO DA MULTA PELO ATRASO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INOCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO. ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AQUISIÇÃO DE UNIDADE AUTÔNOMA. ALEGAÇÃO DE CLÁUSULA ABUSIVA. DESCABIMENTO. CLÁUSULA PREVENDO O PRAZO DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS QUE NÃO SE MOSTRA ABUSIVA, INCLUSIVE ESTE PRAZO É DE PRAXE NAS NEGOCIAÇÕES ENVOLVENDO IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. (...).? (Rec. de Apelação nº 0032208-72.2011.8.26.0577, Des. Rel. Coelho Mendes, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 19.06.2012) 
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. (...) 4. Prazo de tolerância para conclusão das obras. Abusividade da disposição não configurada. Prévia ciência do adquirente quanto à referida previsão contratual. Precedentes do Tribunal. (...) Nenhuma abusividade, entretanto, desponta da cláusula (...), a qual prevê uma tolerância de 180 dias para a entrega da obra, ainda que se trate de contrato de adesão. A referida disposição era de plena ciência do adquirente, que não se insurgiu na data da contratação, cuidando-se, ademais, de tolerância que não extrapola o razoável e que serve para equacionar imprevistos relacionados à atividade.? (Rec. de Apelação nº 0022882-40.2011.8.26.0011, Des. Rel. Donegá Morandini, 03ª Câmara de Direito Privado, j. 29.01.2013).

Contudo, a alegação de escassez de mão de obra, equipamentos e materiais, em virtude de razão mercadológica atrelada a suposto "boom" imobiliário, não se presta à justificativa para o descumprimento do prazo, ainda mais quando não comprovada, de maneira cabal, a efetiva ocorrência das carências dos fatores de produção em relação, especificamente, ao empreendimento em questão.  Quanto à justificativa baseada na ocorrência de chuvas, aplica-se o mesmo raciocínio. Outrossim, o fato de não se considerar a cláusula de tolerância ilegal abusiva serve, justamente, para que nesses 180 dias concedidos tais problemas sejam contornados.
Já a demora excessiva para expedição do ?Habite-se?, conforme provado nos autos, deu-se por conta de fatos decorrentes de negligência e inobservância das corrés, mas não, por mero ?Fato do Príncipe?, ou consequência da burocracia estatal. 
Ademais, ainda que se admita que os fatos alegados eram imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, vez que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade exercida, sendo doutrinariamente reconhecido como fortuito interno. E, tratando-se de fortuito interno, que se liga à própria atividade causadora do dano, ou à pessoa do devedor, leva à responsabilidade do gerador do evento. 
Em outras palavras: somente o fortuito externo, ou força maior, ensejaria a exoneração do devedor. Entretanto, exigiria a existência de fato externo, que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em tela.
Sobre o tema, leciona SERGIO CAVALIERI FILHO que o fortuito interno "assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento... (omissis)"; se o fato se deu durante a prestação do serviço, "não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável" (in "Programa de direito do consumidor", São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256).  A respeito, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
"Indenização por danos morais e materiais. ATRASO NO ENTREGA DE OBRA. Ação julgada parcialmente procedente. Alegação de que a demora na entrega do empreendimento se deu por motivo de caso fortuito externo, a afastar a responsabilidade pelo atraso. Inadmissibilidade. Excludente da culpa não comprovada. Descumprimento contratual por parte da ré devidamente caracterizado. DANO MATERIAL. Comissão de corretagem que foi combinada entre as partes, não havendo razão para o pedido de devolução. Sentença mantida nesse ponto. Valores a serem ressarcidos que não foram impugnados em sede recursal. DANO MORAL. Inocorrência. Verba indevida. Hipótese de mero descumprimento contratual. Sentença reformada, nesse particular. Recurso principal parcialmente provido, com sucumbência recíproca, desprovido o adesivo" (g.n.) (TJSP - Apelação Cível n. 0012833-90.2012.8.26.0564 - 6ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Percival Nogueira j. 31.01.2013). 
Como se vê, as alegações das corrés não convencem e, por isso, mostram-se insuficientes para configurar caso fortuito ou força maior que pudesse justificar o atraso no recebimento da unidade adquirida pelos autores, findos os 180 dias de tolerância. Sendo assim, são totalmente responsáveis pelo atraso na entrega das obras.
Já a cláusula 06 do contrato celebrado não pode ser declarada bilateral. Na medida em que (i) partes diferentes se obrigam de formas diferentes; (ii) não cabe a esse juízo adicionar cláusulas novas aos instrumentos contratuais e (iii) nem desconstituir cláusulas contratuais, desde que não sejam abusivas ou ilegais, não deverá, portanto, ser feita modificação alguma em sua essência.
Quanto o pedido de vinculação das rés às informações presentes do comunicado veiculado (o congelamento das correções previstas em contrato até 90 dias após a concessão do ?habite-se?), as considerações devem ser breves. Sabendo que as corrés não corrigiram o saldo devedor e que houve a entrega das chaves sem ressalvas quanto à correção superveniente ou saldo devedor, houve, inquestionavelmente, reconhecimento jurídico deste pedido por parte das corrés.
Como decorrência do atraso das obras, de rigor a fixação de indenização por danos materiais, oriundos privação da utilização do bem pelos autores. É que o atraso na entrega do imóvel gera presunção relativa da incidência de lucros cessantes, que independem de comprovação.  
A indenização por lucros cessantes corresponde à privação injusta do uso do bem e encontra fundamento na percepção dos frutos que foi subtraída pela demora no cumprimento da obrigação. 

Irrelevante, neste particular, qualquer consideração quanto à destinação que pretendessem dar os adquirentes ao imóvel, como se a eventual perspectiva de uso próprio afastasse o direito ao ressarcimento pela mora verificada. Objeto da tutela, aqui, não é a reposição em específico de aluguéis que se pretendessem obter, mas tão somente a compensação pela privação injusta da posse de coisa dotada de expressão econômica, a ser feita, apenas por equivalência, em função do potencial gerador de renda do bem (Rec. Apelação nº 0205769-84.2009.8.26.0100, Rel. Des. Fábio Tabosa, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 14/12/2010)

Nesse mesmo sentido:

?AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador,  (...)?  (STJ - AgRg no REsp 1202506/RJ - rel. Min. Sidnei Beneti - DJe 24/02/2012

?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA.  (...). RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. ?  (...) lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido.? (REsp  644984. Min. Rel. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 16/08/2005)

O uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que se deixou de receber ou se teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A base de cálculo da reparação por lucros cessantes ou percepção dos frutos deve ser fixada, no entanto, diferentemente do quanto requerido pelos autores, em percentual equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel à época, percentual esse utilizado pela jurisprudência. Serão calculados desde o mês de maio de 2010, até setembro de 2010.

Neste sentido: Apelação nº 0170158-02.2011.8.26.0100, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j. 11/06/2013; Apelação nº 0014907-26.2012.8.26.0562, Rel. Des. Carlos Vito Guglielmi, j. 13/06/2013; Apelação nº 0044353-11.2011.8.26.0562, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 13.06.13; Apelação Cível nº. 0002739-92.2008.8.26.0477. 

Também, em decorrência do atraso das obras, devem ser fixados os valores referentes aos danos emergentes, sabendo que após o casamento dos autores (e seis meses após a data prometida para entrega), precisaram alugar uma residência para a própria morada. Sendo assim, deverão ser indenizados os valores correspondentes aos alugueres pagos desde o início da vigência do contrato, setembro de 2010 (fls. 250) até o abril de 2012, data do recebimento das chaves (fls. 736). Igualmente, também deverão ser indenizados os gastos dispendidos com os alugueres da vaga de garagem, porque o apartamento prometido conta com duas vagas de garagem, mas o alugado, só uma. Logo, também configura-se como dano emergente, na medida em que é gasto totalmente vinculado ao atraso na entrega da obra.
 Os gastos dispendidos com condomínio, contudo, não são indenizáveis, na medida em que tal gasto também existiria caso a entrega da obra ocorresse dentro do prazo estipulado. 
Também procede o pedido de indenização por danos morais. Não há como considerar o caso como ?mero aborrecimento?. A compra de uma casa própria gera expectativas e esperanças que se frustram diante do atraso e da falta de cumprimento do deve anexo de lealdade, já que o consumidor se vê carente de explicações condizentes. Mais agravada é a situação em tela, sabendo que os autores, após a celebração do casamento, não tinham lugar para morar.

A privação do uso do imóvel afeta a dignidade do comprador, que, muito embora tenha cumprido a sua obrigação, encontra-se injustamente alijado do exercício de um legítimo direito.

No sentido do cabimento da indenização, confira-se:

?(...) No caso concreto, o sofrimento dos autores extrapola o mero dissabor decorrente do inadimplemento contratual. A situação de incerteza porque passaram os demandantes supera em muito os meros dissabores do dia a dia, pequenos aborrecimentos do cotidiano. A questão afeta, ademais, direito fundamental à moradia, coloca em risco investimentos de toda uma vida e a segurança patrimonial da família.
Deixar indene os sentimentos negativos dos requerentes consistiria em verdadeiro prêmio à ré e à ilicitude de seu comportamento. Observe-se que os demandantes adquiriram o apartamento pouco antes de se casar, pois desejavam ali estabelecer seu lar.
Contando ainda com a entrega do imóvel na data convencionada, os autores marcaram a data do casamento (cf. fls. 306) e deram início a toda sorte de preparativos que a ocasião exige, e por isso tiveram que lidar com uma série de inconvenientes em virtude da frustração do contrato. (...)? (Apelação nº 0046131-05.2010.8.26.0577, Rel. Des. Francisco Loureiro, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 20.06.2013)

?(...) De outra parte, os autores, casados, compraram o imóvel e fizeram planos, muitos deles prejudicados pela demora injustificada da ré em entregar o apartamento. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que os autores, por certo, tiveram que remanejar a vida enquanto a entrega do bem não ocorreu, situação agravada pelo nascimento do filho do casal nesse período (fls. 63/65). O dano moral, nesses casos, prescinde de prova e configura-se in re ipsa. (...)? (Rec. Apelação nº0020440-78.2010.8.26.0224, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 13.03.2012)

?Indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. (...) Comportamento irregular da recorrente frustrou os recorridos, prolongando o martírio e trazendo aflição psicológica. Danos morais presentes. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Apelo provido em parte? (Apelação nº 0001671-13.2011.8.26.0248, Rel.Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 06/10/2011)
?Indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. Entrega das chaves que não ocorreu na data prevista. Inobservância do pactuado. Pagamento de aluguéis, a partir do atraso, apresenta-se adequado. Comportamento irregular da recorrente frustrou os recorridos, prolongando o martírio e trazendo aflição psicológica. Danos morais presentes. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Nulidades processuais inexistentes. Agravo retido desprovido. Apelo provido em parte? (Apelação nº 0037979-55.2007.8.26.0000, Rel. Des. Moreira Viegas, j. 30/11/2011)

?COMINATÓRIA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA - ATRASO PARA ENTREGA DE BEM IMÓVEL ? EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO QUE DEMANDA CUIDADOSO PLANEJAMENTO TÉCNICO E FINANCEIRO - JUSTIFICATIVAS APRESENTADAS PELA CONSTRUTORA QUE NÃO A EXIMEM DE CULPA - INDENIZAÇÃO MATERIAL DEVIDA, EMBASADA EM PARÂMETROS DE LOCAÇÃO - DANOS MORAIS CONFIGURADOS - FRUSTRAÇÃO DE PLANOS FAMILIARES NO SENTIDO DE DESFRUTAR DO IMÓVEL DE VERANEIO - PRIVAÇÃO DO BEM NA PASSAGEM DO ANO, FÉRIAS E FERIADOS - VERBA INDENIZATÓRIA FIXADA EM R$ 8.000,00 E MANTIDA NESTA INSTÂNCIA RECURSO NÃO PROVIDO? (Apelação nº 9129858-92.2004.8.26.0000, Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 23/11/2011)

Nesse passo, devida a reparação, deve ela ser arbitrada de forma que equivalha aos danos suportados pelos autores, devendo ser consideradas e ponderadas todas as circunstâncias do evento, a natureza específica da ofensa sofrida, a intensidade real do sofrimento, a repercussão da ofensa no meio social em que vivem os ofendidos.

 Conforme o entendimento do E. STJ: ?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).

Com esses parâmetros, tenho que o valor equivalente a vinte salários mínimos seja suficiente e recomendável.
Diante do exposto, JULGO OS PEDIDOS PARCIALMENTE PROCEDENTES, para condenar as corrés a: a) pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais (lucros cessantes), o valor correspondente a 0,5%, por mês, sobre o valor do imóvel à época, no período compreendido entre maio de 2010 até setembro de 2010, atualizado a partir do mês de cada vencimento e com juros de mora de 1% desde a citação; b) pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais (danos emergentes), o valor correspondente a cada aluguel residencial pago, desde setembro de 2010 até abril de 2012, atualizado a partir do mês de cada vencimento e com juros de mora de 1% desde a citação; c) pagar aos autores, a título de danos materiais (danos emergentes), o valor correspondente a cada aluguel de garagem pago, desde setembro de 2010 até abril de 2012, atualizado a partir do mês de cada vencimento e com juros de mora de 1% desde a citação; d) indenizar os autores pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 13.560,00, correndo atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da data da sentença, momento em que o valor se tornou líquido. 

Diante da sucumbência na maior parte dos pedidos, condeno as rés ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, para cada uma delas, em 10% sobre a somatória das indenizações.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
