

SENTENÇA

Processo nº:0169804-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Restaurante Alloro Grill Ltda
Requerido:Aes Eletropaulo S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
RESTAURANTE ALLORO GRILL LTDA ajuizou ação indenizatória em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A, aduzindo, em síntese, que ficou sem energia elétrica nos dias 17 de fevereiro e 17 de outubro de 2011, razão pela qual, houve perecimento de alimentos e consequentemente prejuízo financeiro, uma vez que não pôde abrir o estabelecimento. Apontou prejuízos materiais (ausência de vendas e pagamento dos funcionários) e morais. Além disso, afirmou conexão com o processo de nº 583.00.2011.127631-5. Por isso, pediu a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais e morais em montante não inferior a dez vezes do valor do prejuízo. Com a inicial vieram documentos. A inicial foi emendada às folhas 187/188.

Citada (folhas 219), a requerida apresentou contestação às folhas 221/238, pela qual alegou, em síntese, que o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável ao caso, uma vez que a autora não é destinatária final dos serviços prestados. Afirmou que apurou a inexistência de registro de qualquer anomalia na rede que justificasse o dano alegado pela autora, de forma que cabia a esta comprova-lo, sendo que não o fez. Disse que a própria autora afirmou ser empresa de pequeno porte, não podendo, portanto, faturar por dia o valor mencionado de R$35.000,00. Alegou que o pedido de danos materiais não pode ser confundido com o de lucros cessantes e que a maioria das notas fiscais juntadas aos autos são do ano de 2009, inexistindo dever de indenizar. Diante disso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 251.

Instadas as partes sobre provas que teriam interesse em produzir (folhas 252), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (folhas 251 e 254).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos, bem como a ausência de interesse na produção de provas quando instadas a tanto (folhas 251 e 254), permitem a prolação da sentença, independentemente de outras provas.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, em que pese as evasivas alegações da requerida, a falha na prestação dos serviços, no dia 17.02.2011, restou apurada no laudo de folhas 128/148 e reconhecida pela respeitável sentença copiada às folhas 152/157, sem que a requerida comprovasse, nos termos do artigo 396, do CPC, aviso prévio ou a razão da interrupção.

De outro lado, não houve a devida comprovação pela requerente das alegadas interrupções das outras datas (17.10.2011 e 26.11.2012), que nada trouxe aos autos nesse sentido e, desde sua inicial,  manifestou absoluto desinteresse na produção de qualquer outra prova nos autos (folhas 11 ? capítulo: Julgamento Antecipado da Lide) e folhas 251 e 261.


Assim sendo, é de se reconhecer a falta de energia tão somente no que concerne ao dia 17.02.2011. Todavia, não há nos autos comprovação válida e cabal dos prejuízos materiais ou lucros cessantes alegados e nem tampouco a falha reconhecida, data venia do entendimento contrário do saudoso mestre João Omar Marçura, é capaz de gerar o dano moral pleiteado. 

Nesse sentido, a uma, é de se observar que, segundo os comerciantes ouvidos pelo perito no laudo produzido em processo análogo e colacionado aos autos apontaram que as interrupções se dão em períodos que variam de 04 a 06 horas ou entre 05 e 10 horas, Lapso temporal esse que, ao menos em tese, não necessariamente faz perecer os alimentos estocados em aparelhos próprios de restaurantes.

É certo que poderia a parte requerente comprovar o contrário, mas assim não fez. Nada nesse sentido trouxe aos autos e, como ventilado acima, manifestou-se diversas vezes nos autos pelo desinteresse na produção de que qualquer outra prova.

Ademais, como bem sustentado em contestação, as notas fiscais e demais documentos colacionados aos autos pela requerida, com sua inicial, não são capazes de comprovar os prejuízos alegados, sobretudo quando se observa se tratarem de períodos diversos, chamando a atenção a inclusão de notas do ano de 2009 de período posterior à falha reconhecida (folhas 37/115). 

E, ainda, nada servem para comprovar danos emergentes ou o pagamento de salários para seus funcionários, obrigação legal essa da requerida, independente e sem relação de causa com o evento narrado nos autos. Não por outra razão, assim se decidiu na sentença copiada ás folhas 152/157:

Os danos materiais existiram mas seu valor foi objeto de impugnação pela ré e, a autora não logrou demonstrar qual o valor dos danos emergentes, decorrente  pagamento de salários para seus funcionários que não puderam trabalhar naquele dia  também não provou o valor dos lucros cessantes naquele dia (...).

Desta forma, havendo pedido certo, ou seja, afirmado que o prejuízo foi de R$ 25.000,00 e não provado tal  prejuízo, é vedado ao juízo proferir sentença ilíquida para apuração de  eventuais prejuízos (CPC, art. 459, parágrafo único), o que também não poderia ser feito por prova testemunha, não tendo a autora apresentado dados contábeis ou requerido prova pericial contábil (folhas 155).

Portanto, nesses mesmos termos, não se pode reconhecer o dano material ou os lucros cessantes pretendidos, dada a inexistência de comprovação mínima, hígida e cabal nesse sentido pela parte requerente, nos termos dos artigos 396 e 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Até mesmo porque deixou a parte autora de juntar aos autos qualquer documento que indicasse, minimamente, a renda média que seria obtida no período em que permaneceu sem o fornecimento dos serviços ou mesmo a suas declarações de renda à Receita Federal, recolhimentos à previdência ou relativos ao INSS, cuja juntada é obrigatória com a peça inicial, nos termos do artigo 306, do Código de Processo Civil. 

Nesse sentido:



INDENIZATÓRIA - Contrato de venda e compra de equipamentos de consultório de oftalmologia A par da revelia, o autor não se desmcumbiu do ônus da prova documental idônea de seu faturamento, de juntada obrigatória na oportunidade adequada do art 396 do CPC, a exemplo de declarações de rendimentos anuais à DRF. recolhimentos previdências ou de ISS (TJSP ? Apelação nº 9133156-87.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Cláudia Maria Pereira Ravacci ? DJ: 13.06.2008 ? g.n.)



Assim, sendo certo que os lucros cessantes não se presumem, constituindo a sua comprovação pressuposto indispensável da obrigação de indenizar. Cabia à autora o respectivo ônus, nos termos do artigo 333, I, do CPC, de modo que a sua inércia faz com que sobre si recaiam as consequências negativas decorrentes (TJSP ? Apelação 9150804-46.2008.8.26.0000), e que a parte autora, além de nada comprovar com sua inicial, não manifestou interesse na produção de outras provas, sucumbe ela com relação a esse pedido.

Da mesma forma, ainda que se reconheça a falha na prestação dos serviços de fornecimento de energia, nada há de concreto nos autos a demonstrar que, efetivamente, a requerida restou privada de sua atividade, em horário de atendimento a clientes, nem tampouco que tal fato lhe tenha gerado abalo na imagem. 

Assim sendo, tratando-se de pessoa jurídica, à míngua de comprovação de efetivo abalo a sua imagem, bom-nome e reputação perante a clientela, não se pode reconhecer a existência de dano extrapatrimonial, como reconhecido pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 


A pessoa jurídica não pode ser ofendida subjetivamente. O chamado dano moral que se lhe pode afligir é a repercussão negativa sobre sua imagem. Em resumo: é o abalo de seu bom-nome (STJ ?  REsp. nº 752672/RS ? g.n.).


Destarte, sendo certo que a pretensão indenizatória por dano moral relativamente à pessoa jurídica, é cabível, quando constatada à ocorrência de má fama do nome comercial, com a redução consequente de vendas (TJSP - Apelação nº 0008753-14.2011.8.26.0566), não havendo prova cabal de tanto nos autos, não se pode acolher a pretensão indenizatória por ela formulada. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos e, por via de consequência, o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.000.00, com base com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
