

SENTENÇA

Processo nº:0169847-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ednilson Ardenghi e outro
Requerido:Fabio Machado Damasceno




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.


EDNILSON ARDENGHI e KEICIANE MARCELA DE ALMEIDA ARDENGHI, já qualificado nos autos, propôs ação ordinária de rescisão contratual cumulada com cobrança e pedido liminar de reintegração de posse, em face de FÁBIO MACHADO DAMASCENO.
Aduz o autor que as partes celebraram contrato de compra e venda de estabelecimento comercial em 13.01.2012, sendo objeto do trato o trespasse da empresa ?Auto posto brilho do luar ltda.?. Segundo o autor, o réu se obrigou a pagar o valor de R$ 1.300.000,00 pela aquisição da empresa. Em razão do inadimplemento do acordo, e de outras avenças. Liminarmente, requer a reintegração de posse do ?Auto posto brilho do luar?. No pedido principal pede pela rescisão do contrato de compra e venda, bem como a condenação do réu pelo pagamento de todos os débitos contraídos em nome da sociedade comercial no período de sua gestão. Juntou documentos de fls. 11/38.
Indeferida os efeitos da antecipação de tutela em fl. 59.
Citada o réu apresentou contestação de fls. 143/162. Preliminarmente, arguiu que os autores não juntaram todo o valor devido pelas custas judiciais. Também apontam que não foram constituídos em mora. Afirmam que os autores descumpriram o contrato, ao passo que não entregaram os documentos essenciais para a consecução da prática empresária. Juntou documentos de fls. 163/180.
Réplica de fls. 205/213.

Em síntese é o relatório.

Fundamento e decido.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Os artigos 521 a 528 do Código Civil tratam da venda com reserva de domínio, dispondo o art. 524 que:
"Art. 524. A transferência de propriedade ao comprador dá-se no momento em que o preço esteja integralmente pago. Todavia, pelos riscos da coisa responde o comprador, a partir de quando lhe foi entregue."
Ademais, dispõe o art. 526, CC:
"Art. 526. Verificada a mora do comprador, poderá o vendedor mover contra ele a competente ação de cobrança das prestações vencidas e vincendas e o mais que lhe for devido; ou poderá recuperar a posse da coisa vendida."
Ora, estando evidenciada a existência de contrato de compra e venda com reserva de domínio (fls. 12/17), cujo objeto é propriedade do auto posto brilho do luar ltda., e sendo constatado o inadimplemento contratual como se verifica em fls. 63/67, procede o pedido de rescisão contratual.
Impõe-se frisar, ainda, que o contrato contém cláusula resolutória, cláusula segunda, que prevê a possibilidade de retomada dos bens pelos autores em caso de inadimplência do réu.
Com tais considerações, deve-se concluir pela procedência da ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da peça vestibular com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC a fim declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes e, 13 de janeiro de 2012 e seu termo aditivo.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas judicias e aos honorários advindos do ônus da sucumbência no valor de R$ 5.000,00.
Sem prejuízo desta decisão oficie-se o Ministério Público para que investigue a contaminação do solo e águas subterrâneas com hidrocarbonetos, na área localizada à Av. Victor Manzini, 419, Santo Amaro, São Paulo/SP, conforme documentos de fls. 164/173. Frise-se que ambas as partes são responsáveis por eventuais danos ambientais tendo em vista o paragrafo único do artigo 1.003 do CC que diz: ?Até dois anos depois de averbada a modificação do contrato, responde o cedente solidariamente com o cessionário, perante a sociedade e terceiros, pelas obrigações que tinha como sócio.?.

P.R.I.



São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
