

SENTENÇA

Processo nº:0169377-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Thais de Paula Correa Burns
Requerido:Consorcio Remaza Terra


C O N C L U S Ã O

Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


Trata-se de ação de rescisão contratual c/c restituição de quantia paga c/c indenização por dano moral e material, proposta por Thais de Paula Correa Burns, já qualificado nos autos, em face de REMAZA NOVA TERRA ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIO LTDA., também já qualificada. 
Em síntese, sustenta que firmou contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão, com a ré, com o fim de adquirir imóvel no valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), mediante a obrigação de pagar 240 (duzentas e quarenta) parcelas, optando depois por pagar em 210 parcelas, sendo cada uma no valor de R$ 1.690,52 (mil seiscentos e noventa reais e cinquenta e dois centavos). Entretanto, alega que pagou a quantia de 34.538,00, conforme lhe informaram os prepostos de nome Eliel e Fernando, informações estas que seriam falsas ou essenciais à celebração do negócio. Aduz que estas pessoas prometeram o sorteio da carta do consórcio com este pagamento acima, o que não ocorreu. 
Por isso, teve que arcar com pagamentos relativos ao imóvel compromissado, valores esses tratados na lide como sendo de aluguel, que resultaram no valor de R$ 33.365,00. Ainda relata reforma no imóvel, onde teria suportado gastos de R$ 51.908,24. 
Assim, pretende a rescisão do contrato, a restituição imediata e integral das quantias pagas, com correção monetária e encargos de mora, e a indenização por dano moral, em razão da não realização do sonho da casa própria. 
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 167/175. Nega ter prestado informações falsas, sustenta não provados os pagamentos, tornando a contestação confusa quanto aos argumentos da autora. Aduz que não provados os valores a que a autora menciona, que não houve promessa de cota contempladas por parte dela. Impugna os documentos da autora de forma genérica, não tendo o condão de deixá-los controvertidos. 
Ainda, aduz inexistir dano moral indenizável. Em apenso, a ré arguiu  impugnação ao valor da causa. 
Apresentada réplica pela autora a fls. 409 e juntada de novos documentos, seguidos de nova manifestação do requerido.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta imediato julgamento, com fundamento no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por tratar de questão unicamente de direito e ser suficiente a prova documental para o deslinde do feito. 
A autora se sentiu lesada, por entender que os corretores da ré prestaram informações falsas e enganosas, que foram essenciais para a celebração do negócio jurídico. Ademais, sustentam ter sofrido dano moral, porque o sonho da casa própria fora frustrado pela ré. 
Disse que efetuaram reclamações e solicitaram novas informações, mas não foram atendidos adequadamente. Ainda, teriam requerido a rescisão do contrato e a devolução da quantia paga, porém sem êxito. 
Assim, pretende a rescisão contratual, a restituição integral e imediata da quantia paga no montante de R$ 85,273,24 (oitenta e cinco mil duzentos e setenta e três reais e vinte e quatro centavos), devidamente atualizada e com encargos de mora,  e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
A ré, por sua vez, reconhece ter celebrado o contrato com a autora, todavia contraria os pagamentos da maneira que a autora narrou, afirmando não haver promessa de cotas contempladas, pois não teria necessidade de oferecimento de lance algum. 
Por fim, afasta a ocorrência de dano moral indenizável. A demanda procede em parte. 
De início, saliento que à relação jurídica em exame aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor, pois autores e ré se enquadram, perfeita e respectivamente, nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos artigos 2º e 3º da referida norma. Outrossim, ao dispor o artigo 10 da Lei nº 11.795/08 que o contrato de consórcio é de adesão, a relação de consumo se torna mais palpável, assim como evidenciadas a vulnerabilidade do consorciado e a necessidade de que o instrumento seja regido pelo Código de Defesa do Consumidor. 
No presente caso, é incontroverso que as partes celebraram contrato de participação em grupo de consórcio (nº 853779) para aquisição de imóvel no valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) e que, após o pagamento de algumas parcelas, não fora repassadas as cotas à autora, o que impossibilitou o negócio.
É certo também que, independentemente das razões, a autora, como consorciada que é, têm o direito de desistir do negócio e a desistência é risco inerente ao contrato de consórcio, certamente já considerado pela Administradora. 
Desse modo, a discussão maior deve se cingir não à possibilidade desistência pela consorciada, que é indubitável, tampouco aos motivos que a levaram, mas sim às suas consequências. No presente caso, dispõe o artigo 3º, IX, item 4, do regulamento do referido contrato (fl. 177-verso), que o participante desistente ou excluído, ou seu sucessor, não contemplado durante a duração do grupo, receberá as quantias pagas ao fundo comum, no prazo de 60 dias após colocado à disposição o último crédito devido pelo grupo e sendo os recursos do grupo suficientes, apurado o valor da devolução aplicando-se o percentual do valor do bem ou conjunto de bens, serviços ou conjunto de serviços, amortizado pelo participante excluído para o fundo comum, sobre o valor do bem objeto do plano vigente na data da última Assembleia de contemplação. 
E, segundo o item 5 do mesmo inciso, ao valor apurado no item anterior, será aplicada redução de 10% (dez por cento), cujo produto será creditado à administradora a título de CLÁUSULA PENAL COMPENSATÓRIA pela inexecução completa da obrigação contratual, conforme disposto no capítulo V, artigos 408 e 409 do Código Civil. 
A cláusula contratual que limita a devolução da quantia paga pelo consorciado ao encerramento do grupo, no prazo de 60 (sessenta) dias, é, sem dúvidas, abusiva, porque coloca o consumidor em situação de desvantagem exagerada (artigo 51, IV, e parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor). 
E, mesmo que não fosse o prazo de 60 (sessenta) dias, mas de 30 (trinta) dias do término do grupo, ou que a devolução fosse condicionada à contemplação por sorteio, como pretende a ré, permaneceria a situação excessivamente onerosa ao consorciado desistente. Assim, interpretando-se as cláusulas contratuais de forma mais protetiva ao consumidor, a devolução da quantia paga pela autora deve ser imediata. Embora imediata a devolução, não há como ser integral, sob pena de prejudicar os demais consorciados ou eventualmente causar o desequilíbrio financeiro que a desistência proporciona ao grupo e seus investimentos.
O artigo 53, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, prescreve que nos contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, a compensação ou a restituição das parcelas quitadas, na forma deste artigo, terá descontada, além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo. 
Por isso, é válida e razoável a cláusula contratual que prevê a incidência de multa compensatória equivalente a 10% do valor a ser restituído, servindo como forma de o consorciado arcar com eventuais prejuízos que sua saída possa causar ao grupo e aos demais consorciados. Retenções superiores a 10% ao valor desembolsado pelo consorciado, inclusive a título de taxa de administração, fundo de reserva e seguro, são abusivas porque colocam o consumidor em situação de desvantagem exagerada. 
Portanto, a autora deve ser restituídos os valores que pagaram a ré, tendo esta o direito de reter o equivalente a 10% do valor a ser devolvido. Considerando que os juros moratórios decorrem da demora do devedor em arcar com o cumprimento de sua obrigação pagamento, incidem a partir da citação, no percentual de 1% ao mês. Já a correção monetária, recomposição dos valores perdidos, é devida em observância ao disposto na Súmula n° 35 do Colendo Superior Tribunal de Justiça e será calculada conforme a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir de cada desembolso. 
Portanto, deverão ser restituídos aos autores os valores pagos à ré, acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso) e de juros de mora de 12% ao ano, com retenção do equivalente a 10%.
O pedido da autora de condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, porém, é improcedente. A contemplação por lances ou sorteios, além de ser uma das características que distingue o contrato de consórcio dos demais, está prevista de forma clara no contrato firmado entre as partes, no artigo 9º do Regulamento (fl. 178) e no termo aditivo do contrato. 
Sendo o contrato de consórcio bem claro a respeito da contemplação por lance e considerando que cada consorciado é livre para fazer a oferta que desejar, é absolutamente descabida a alegação de que os autores sofreram dano moral ao não serem contemplados logo nas primeiras assembleias. Além disso, o suposto descumprimento de uma obrigação contratual ou a abusividade de uma cláusula não passam de um transtorno rotineiro, um dissabor do comum, que não geram qualquer dano indenizável. Apenas devem ser considerados dano moral, passíveis de indenização, a dor, o sofrimento, a humilhação ou o vexame que, extrapolando a normalidade, afetem profundamente o âmago da vítima, o que, evidentemente, não é o caso. 
No que concerne aos documentos juntados pela autora, é farta a documentação da autora, tanto do ponto de vista dos pagamentos em favor do réu, quanto às inúmeras mensagens trocadas em que transparece a promessa de contemplação de cotas e descumprimento na entrega do imóvel, servindo como exemplo as mensagens de fls. 101 e 106.
Por derradeiro, deve também arcar o réu com as despesas que a autora fez no imóvel a título de reforma, ou seja, com relação aos pagamentos feitos, pois todos estes foram perdidos por culpa exclusiva do réu, que diante da promessa feita à autora como se comprova nos autos, não deu cabo ao que veiculou, ao contrário, usou de ma-fé, em evidente desordem ou desorganização na administração dos contratos, resultando na conduta exposta pela autora em sua inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para rescindir o contrato de consórcio celebrado entre as partes e condenar a ré REMAZA NOVA TERRA ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIO LTDA. a restituir às autora, de imediato, os valores por ela desembolsado acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso) e de juros de mora de 12% ao ano desde a citação, com retenção em favor da ré do equivalente a 10% do montante a ser restituído no que concerne aos pagamentos a título do imóvel ora adquirido e sem retenção o valor de R$ 51.908,24, acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso) e de juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 
Sendo autor e réu em parte vencedores e vencidos, cada qual arcará com suas custas, despesas e honorários advocatícios, conforme artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. 
Quanto à impugnação ao valor da causa em apenso, acolho-a nestes autos. In casu, a autora pretende a rescisão de contrato de participação em grupo de consórcio, no valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais). E, apesar de também requererem devolução de valores pagos e indenização, o pedido principal é a rescisão contratual, sem a qual a devolução e a indenização ficam prejudicadas. Portanto, em verdade, o proveito que a autora pretendem obter equivale à totalidade do contrato, de modo que o valor da causa deve corresponder ao valor total do ajuste celebrado, R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), conforme artigo 259, V, do Código de Processo Civil.
Assim, ACOLHO a impugnação apresentada por REMAZA NOVA TERRA ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIO LTDA., para fixar o valor da causa em R$ 300.000,00 (trezentos mil reais). Extraia-se cópia desta decisão, trasladando-a para os autos da impugnação ao valor da causa em apenso
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
