

SENTENÇA

Processo nº:0169238-91.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Jeferson Meira Santos
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados Fidc Npl I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Jeferson Meira Santos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados Fidc Npl I.
Narra a inicial que o nome do autor foi indevidamente cadastrado no SERASA e SCPC. Alega não existir débito oriundo de contrato ou pacto celebrado com a ré. Pede declaração de inexistência do débito e cancelamento dos cadastros nos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização por danos morais. Requer inversão do ônus da prova e benefícios da Justiça Gratuita.  Com a inicial, vieram os documentos de fls.18/17.
Às fls. 21, foi indeferido o pedido liminar e deferida a Gratuidade Judicial.
Citada às fls. 24, a ré apresentou contestação de fls. 26/42. Vieram os documentos de fls.43/66. No mérito, alega que o autor contratou empréstimo com o Banco Santander e os direitos creditórios foram cedidos à ré. Impugna danos morais e inversão do ônus da prova.
Houve réplica às fls. 69/72.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, o autor requer julgamento antecipado da lide e a ré requer produção de prova documental.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, a teor do artigo 330, I do CPC.
Na ausência de preliminares, prossegue-se à apreciação do mérito.
No mérito, o pedido é IMPROCEDENTE.
Sustenta o autor que em decorrência de fraude teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, devido as supostos débitos que perfazem o montante de R$ 422,82, R$6.148,80 e R$25.984,75, resultando em prejuízos morais. 
Questão fulcral a ser analisada é se houve, ou não, a fraude alegada.
Antes, porém, forçoso reconhecer a incidência do artigo 6º, VIII do CDC, no tocante à inversão do ônus da prova.
Trata-se, sem dúvida, de relação de consumo, assim, aplicável, no caso em testilha, as disposições do CDC, notadamente no tocante à inversão do ônus da prova, vez que não é plausível exigir do autor os ônus da prova negativa.
Não significa dizer, porém, que por isso e só por isso o consumidor será contemplado com o julgamento a seu favor.
Era ônus da ré produzir prova em sua defesa, e tal prova foi produzida às fls.86 e seguintes, nas quais a ré apresenta o contrato assinado pelo autor, e fls.46 e seguintes, nas quais é comprovada a cessão de direitos creditórios.
Destarte, caberia ao autor produzir prova da quitação do débito, na forma de recibos ou extratos. Contudo, tal prova jamais veio aos autos.
A ré não incorreu em ato ilícito nem em abuso de direito; sim, no exercício regular de um direito, motivo pelo qual não há que se falar em responsabilidade civil pelos supostos danos morais ditos sofridos. Aliás, ainda que a negativação fosse, de fato, indevida, a condenação da ré não se faria possível, uma vez que o dano moral do autor não ocorreu, à vista das demais negativações já pendentes sobre o seu nome, em relação a VIVO S.A., nos valores de R$484,51 e 904,81.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE esta ação ordinária com pedido de antecipação de tutela antecipada, condenando o autor, a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no valor arbitrado de R$1.500,00, anotando-se, no entanto, que é beneficiário da Justiça Gratuita.
PRIC.

São Paulo, 01 de março de 2013.
