

SENTENÇA

Processo nº:0169134-15.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Famar Drogaria e Perfumaria Ltda Me e outro
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo e outro



C O N C L U S Ã O

Em 04 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(a) MM.  juiz(a) de Direito, Dr(a).ALEXANDRE DAVID MALFATTI/ADRIANA BORGES DE CARVALHO.Eu, Alexandre David Malfatti, Juiz Auxiliar, digitei.


Vistos.


I  Em 30.10.2008, foi proferida sentença (fls. 336/350), com o seguinte dispositivo:


"Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO  promovida por FAMAR DROGARIA E PERFUMARIA LTDA e CÉLIO TIZZO contra HSBC BANK BRASIL S/A e HDI SEGUROS S/A, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização nos seguintes termos:


"(i) em favor da autora FAMAR, dos danos materiais de: a) R$ 1.477,22 (mil quatrocentos e setenta e sete reais e vinte e dois centavos), relativos ao evento de 08.5.2006 e b) R$ 2.295,45 (dois mil duzentos e noventa e cinco reais e quarenta e cinco centavos) relativos ao evento de 19.6.2006. As quantias serão acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir daquelas datas, quando se caracterizou a mora do banco em quitar os honorários (comissão pelos recebimentos efetivados). 

"(ii) em favor dos autores, como credores solidários, dos danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (a partir da data da presente sentença) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (a partir da última citação, 12.6.2008).


"Em razão da sucumbência quase integral, os réus deverão suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da dívida (principal com juros e correção monetária). Os honorários são fixados para a fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, serão fixados honorários adicionais para a fase de execução." 

(negrito e grifo nossos). 



II  Após a interposição de recursos de apelação dos réus, em 15.4.2009, houve uma transação envolvendo apenas os autores e o réu HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO (fls. 396/397) e que envolveu o pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Pelo referido acordo, o banco réu recebeu quitação do valor por ele devido em função da sentença. A demanda prosseguiria em face da ré HDI SEGUROS S/A. A conciliação foi homologada pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 398/399 e 406/407).


III  A apelação da ré HDI SEGUROS foi improvida (fls. 417/426).

IV  Em 16.7.2012, a ré HDI SEGUROS efetivou o pagamento da quantia de R$ 19.812,55, mencionando que se tratava de 50% do valor da condenação, já que excluída a parte do banco réu que havia transacionado com os autores (fls. 429/430 e 434).


V  Os credores insistiram na cobrança de uma diferença de R$ 7.198,00 (fls. 437).

A ré HDI impugnou os cálculos e sustentou que a solidariedade não impedia o reconhecimento de sua responsabilidade  somente sobre 50% do débito (fls. 447/454). Isto é, ao efetivarem a transação com o banco corréu, os credores deram quitação daquela parte do crédito. 

Em nova manifestação, os  autores destacaram que a eles era devida a integralidade da dívida, direito de crédito não prejudicado pela transação celebrada (fls. 475/476).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Desde logo, aprecio a impugnação aos cálculos. 


A decisão é de todo conveniente para se resolver sobre a oportunidade de uma penhora complementar.


A discussão envolve o alcance da responsabilidade solidária fixada na sentença e a repercussão de uma transação celebrada entre os credores e apenas um dos devedores.


Assiste razão à HDI SEGUROS.


A solidariedade passiva reconhecida na sentença implicava as seguintes consequencias: 

(i) os credores tinham o direito de exigirem e receberem o crédito de um ou dos dois devedores, parcial ou totalmente (art. 275 CC);


(ii) o pagamento parcial feito por um dos devedores e a remissão por ele obtida não aproveitam aos outros devedores, senão até à concorrência da quantia paga ou relevada (art. 277 CC) e


(iii) o devedor que satisfaz a dívida por inteiro tem o direito de exigir do outro codevedor a sua quota, dividindo-se igualmente entre os dois réus, porque não definido o interesse exclusivo de um deles (art. 283 e 285 CC).


Entendo que a transação celebrada entre os autores e o HSBC BANK BRASIL produziu os seguintes efeitos jurídicos: 


(a) houve quebra da solidariedade, já que o acordo implicou o recebimento da quantia de R$ 10.000,00 do banco réu com quitação para ele;

(b) aquela quitação implicava por parte dos credores a renúncia de qualquer valor excedente em relação ao banco réu, o que configurava uma negociação para remissão parcial da dívida em relação ao último;

(c) significava a quitação de metade da dívida, até porque impedia que a corré HDI SEGUROS fizesse o pagamento total e pudesse exercer direito de regresso contra o banco réu.


Em outras palavras, ao aceitar fazer uma transação com o banco réu, os credores admitiram a vantagem de receberem, naquele momento, a quantia de R$ 10.000,00, para liberarem a responsabilidade do mesmo sobre a dívida (integral). Ao agirem dessa forma, os credores admitiram que, ainda que maior a responsabilidade do banco réu, não haveria recebimento de diferença  - a ele foi dada quitação de todo e qualquer débito relativo a danos materiais e morais.


Solidariedade passiva significa, num primeiro momento, a possibilidade do credor cobrar dos devedores solidários a integralidade da dívida. Visa facilitar o recebimento da dívida pelo credor, ao sujeitar cada um dos devedores solidários ao pagamento integral da dívida.


Porém, o Código Civil deixou claro que há sim uma divisão hipotética e abstrata da responsabilidade, para fins de direito de regresso, num segundo momento. Cada um dos devedores é responsável final por uma quota parte da dívida  exceto quando a dívida interessa apenas a um deles, quando se torna o interessado o único responsável final pelo débito.


O direito do credor receber sua dívida de qualquer dos devedores solidários existe, mas não pode prejudicar o direito de regresso existente entre eles.


Daí porque a lei civil (art. 277 CC) disciplinou a situação sob exame. Se o credor resolver transacionar e, no campo das negociações, admitir receber menos de um dos devedores e em seu favor declarar a remissão parcial da dívida, os outros devedores serão beneficiados até o limite da concorrência da dívida relevada.


E não poderia ser diferente. 


No caso sob exame, em tese, no primeiro momento, os credores poderiam exigir de qualquer dos devedores, banco e seguradora, a integralidade da indenização por danos materiais e morais. Antes de exigir integralmente a dívida, os credores resolveram fazer um acordo com o devedor HSBC BANK BRASIL, liberando-o da responsabilidade sobre o débito remanescente, a partir do pagamento daquela quantia de R$ 10.000,00. 


Ora, se prevalecesse a tese dos credores, com o pagamento pela seguradora HDI SEGUROS, em tese poderia esta última exigir do banco HSBC BANK BRASIL a diferença paga a mais  acima da metade do débito total  e relativa à quota do último, na forma do artigo 283 do Código Civil. De maneira oblíqua, a quitação fornecida ao banco devedor não estaria sendo respeitada.  E não haveria como se impedir aquele direito de regresso, até porque a seguradora devedora não forneceu anuência à transação de modo a continuar responsável pelo saldo devedor integral.


Na doutrina, confira-se o magistério do professor RENAN LOTUFO (in "Código Civil Comentado", volume 2, São Paulo: Saraiva, 2003, p. 114), destacando-se que era justa a formulação do direito brasileiro, como afirmava Clóvis Beviláqua, porque respeitava a natureza jurídica da solidariedade. E o nobre professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo ainda mencionou a simetria entre a lei brasileira e o Código Civil Português (artigo 864º, 1), citando o exemplo de Almeida Costa em que a remissão concedida a um de três devedores numa dívida que alcançava o total de noventa contos, reduzia a responsabilidade dos dois devedores remanescentes a sessenta contos.



Nos tribunais, além dos julgados citados pela seguradora, confira-se o precedente do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Ag. Rg. REsp. nº 692.427, 3ª Turma, relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 17.3.2009, destacando-se: 


"DIREITO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SOLIDARIEDADE PASSIVA. DOIS CO-DEVEDORES. TRANSAÇÃO COM UM DELES. OUTORGA DE QUITAÇÃO PLENA. EXTINÇÃO DA SOLIDARIEDADE. DIREITO CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO EFETIVO. DANOS MORAIS. ALTERAÇÃO PELO STJ. VALOR EXORBITANTE OU ÍNFIMO. POSSIBILIDADE. - Na solidariedade passiva o credor tem a faculdade de exigir e receber, de qualquer dos co-devedores, parcial ou totalmente, a dívida comum. Havendo pagamento parcial, todos os demais co-devedores continuam obrigados solidariamente pelo valor remanescente. O pagamento parcial efetivado por um dos co-devedores e a remissão a ele concedida, não alcança os demais, senão até a concorrência da quantia paga ou relevada. - Na espécie, contudo, a sobrevivência da solidariedade não é possível, pois resta apenas um devedor, o qual permaneceu responsável por metade da obrigação. Diante disso, a consequência lógica é que apenas a recorrida permaneça no pólo passivo da obrigação, visto que a relação solidária era constituída de tão-somente dois co-devedores. - O acolhimento da tese do recorrente, no sentido de que a recorrida respondesse pela integralidade do valor remanescente da dívida, implicaria, a rigor, na burla da transação firmada com a outra devedora. Isso porque, na hipótese da recorrida se ver obrigada a satisfazer o resto do débito, lhe caberia,   teor do que estipula o art. 283 do CC/02, o direito de exigir da outra devedora a sua quota, não obstante, nos termos da transação, esta já tenha obtido plena quitação em relação à sua parte na dívida. A transação implica em concessões recíprocas, não cabendo dúvida de que o recorrente, ao firmá-la, aceitou receber da outra devedora, pelos prejuízos sofridos (correspondentes a metade do débito total), a quantia prevista no acordo. Assim, não seria razoável que a outra devedora, ainda que por via indireta, se visse obrigada a despender qualquer outro valor por conta do evento em relação ao qual transigiu e obteve quitação plena. - Os arts. 1.059 e 1.060 do CC/02 exigem dano material efetivo como pressuposto do dever de indenizar. O dano deve, por isso, ser certo, atual e subsistente. Precedentes. - A intervenção do STJ, para alterar valor fixado a título de danos morais, é sempre excepcional e justifica-se tão-somente nas hipóteses em que o quantum seja ínfimo ou exorbitante, diante do quadro delimitado pelas instâncias ordinárias. Precedentes. Agravo provido para conhecer parcialmente do recurso especial e, nesta parte, lhe dar provimento."

(negrito nosso).


Concluindo-se, ACOLHO O PEDIDO DA SEGURADORA EXECUTADA e reconheço a extinção do feito em face da liquidação do débito.


Isto posto, JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Se necessário, defiro  o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, mediante a substituição por cópias simples.

Recolhidas as eventuais custas em aberto, arquivem-se os autos.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 7.198,69  sem acréscimos. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 04 de novembro de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
