

SENTENÇA

Processo nº:0169177-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Marcos da Silva Pires Barbosa
Requerido:Banco Safra S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



Trata-se de demanda em que Marcos da Silva Pires Barbosa requer a declaração de inexigibilidade de débito e reparação de dano moral, movida em face de Banco Safra S/A. Aduz o autor que descobriu que seu nome havia sido inscrito em cadastro de inadimplentes pelo réu. Desconhece a origem do débito. Requer seja seu nome retirado dos órgãos de proteção ao crédito, bem como seja declarado inexigível o débito e compensados os danos morais com R$32.000,00.
Contestação apresentada.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, já que deveria ter vindo documento comprobatório da contratação, julgo o feito no estado em que se encontra.
A inscrição no cadastro de inadimplentes foi demonstrada a fls. 17.
Os argumentos da ré para justificar o ocorrido não prosperam. Na verdade, acabou confessando que houve equívoco, sendo o nome do autor remetido, pelo sistema automatizado, ao cadastro de inadimplentes.
Assim, não há que se falar em exclusão da responsabilidade, já que a requerida não demonstrou que o autor tenha firmando contrato consigo e que seja devedor.
Entretanto, quanto ao dano moral sofrido, a súmula n. 385 do C. STJ é do seguinte teor:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição ,ressalvado o direito ao cancelamento."
De acordo com fls. 17, existe débito anterior, inscrito pela Atlântico. Portanto, impertinente a reparação, pois inexistentes danos morais, haja vista a existência de outras anotações no banco de dados.
Dessarte, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para declarar nulo o débito mencionado, oficiando-se.
Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
RIP.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
