

SENTENÇA

Processo nº:0169063-42.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosilda de Sobral
Requerido:Banco Brasileiro de Descontos Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 23/02/2011.

Vistos.

Em razão do princípio da informalidade, o fato da guia de fls. 16 apontar o réu como depositante, sem qualquer ressalva, presume-se que o mesmo tenha reconhecido a procedência do pedido.
Assim sendo, considerando o reconhecimento da procedência do pedido, DECLARO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, II do CPC.
Defiro o levantamento do valor depositado a fls. 16 ao autor, que já manifestou a sua satisfação quanto ao cumprimento da obrigação.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo, após o trânsito em julgado. 
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.






DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
