

SENTENÇA

Processo nº:0169862-14.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Condominio Edificio Samambaia
Requerido:Jtc Administração de Imoveis e Condominios S.c Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

Condominio Edificio Samambaia move ?ação de indenização? contra Jtc Administração de Imoveis e Condominios S.c Ltda e outro, alegando, em síntese, que a requerida JTC tem como principal cotista o corréu Laercio e é a responsável pela administração do condomínio autor, devendo, nesta condição, efetuar o recolhimento dos impostos. Ocorre que a ré deixou de recolher o INSS, embora tendo recebido o valor correspondente do autor. Desta forma, reteve indevidamente a quantia de R$ 22.6715,75, que, atualizada, importa em R$ 26.4575,66, que deve ressarcir ao autor. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, condenando-se os réus ao pagamento da quantia acima. 
Os réus contestaram a fls. 110, requerendo a suspensão do feito até o final julgamento da ação penal intentada contra o si versando sobre os fatos narrados nos autos. Arguiram ainda inépcia da inicial, por falta de provas. No mérito, sustentaram a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 120.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação cobrando ressarcimento de dano decorrente do não recolhimento do INSS devido pelo condomínio autor, pela ré sua administradora, que reteve indevidamente a quantia de 22.6715,75, que, atualizada, importava em R$ 26.4575,66 na data do ajuizamento da ação.
Rejeito inicialmente a preliminar de inépcia da inicial, que arguiu é matéria de mérito concernente à prova dos fatos alegados pelo autor.  Indefiro também o requerimento de suspensão do feito com base no artigo 265 do Código de Processo Civil, porquanto o resultado da presente ação independe da ação penal que eventualmente tramite contra o réu, sendo independentes, como cediço, as responsabilidades civil e criminal. 
No mérito, a ação procede. 
O autor cumpriu o ônus que lhe incumbia o artigo 333, I, do Código de Processo Civil, juntando aos autos a prova da contratação da ré, da existência de execução fiscal movida contra si pela Fazenda Pública, para cobrança do INSS (fls. 168/70), bem como da notificação da ré para rescisão do contrato de administração e protesto contra alienação de bens movido contra a ré, em função dos fatos narrados na inicial (fls. 19 e seguintes). 
A ré, em contrapartida, sequer impugnou especificamente, na contestação, a alegação de não recolhimento do tributo e indevida retenção do valor correspondente, e também não trouxe aos autos a prova do pagamento respectivo, nem negou a participação do corréu pessoa física, nos atos descritos na inicial. 
Daí a procedência da ação. 
-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus ao pagamento da quantia descrita na inicial com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. 
A taxa judiciária para apelação é de R$ 6.097,00, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
