

SENTENÇA

Processo nº:0169843-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Peixoto Artigos de Couro Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


PEIXOTO ARTIGOS DE COURO LTDA aparelhou ação de conhecimento contra o BANCO BRADESCO S/A, com pedido declaratório e condenatório, fundado em contrato bancário de cédula de crédito bancário, estando a avença repleta de cláusulas e condições desproporcionais e abusivas, tais como anatocismo e juros exorbitantes e ilegais, requerendo declaração de nulidades das cláusulas apontadas e condenação da ré em danos materiais
A ré foi citada e apresentou resposta à fl. 103/116, arguindo preliminar e, no mérito, sustentado ter agido em exercício regular de seu um direito, já que regularmente contratada a avença, nada havendo a ser acolhido quanto ao pedido inicial.
Facultada a réplica.
Em apenso, impugnação ao valor da causa julgada procedente, mas reformada por r. acórdão, para manutenção do valor da causa naquele originalmente dado pela autora.
É o relatório.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
A preliminar de carência se confunde com a matéria de fundo.
No mérito, o pedido é improcedente.
Não há se falar em aplicação do Código de Defesa do Consumidor-CDC se a relação jurídica material tem natureza totalmente empresária, de crédito bancário a ser utilizado pela autora em sua atividade econômica, não se enquadrando no conceito de destinatário final do serviço (art. 3º do CDC).
A Cédula de Crédito Bancário, acompanhada de documentação comprobatória da utilização, pelo devedor, do crédito colocado a sua disposição pela instituição financeira, é titulo hábil e legal, uma vez devidamente instituída por lei (art. 28 da Lei nº 10.931/2004), inclusive como título executivo extrajudicial, representando dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível.
De sua vez, o § 2º do referido artigo estabelece a forma de apuração do saldo exato da obrigação contida na Cédula de Crédito Bancário.
Daí porque não há se falar em inconstitucionalidade da referida lei, tampouco em ausência de regularidade do título ou de termo de confissão de dívida.
A necessidade de cálculos aritméticos para apuração do quantum debeatur não retira a liquidez do título: precedentes no Col. STJ.
Conforme pacificado pela jurisprudência, as instituições financeiras não estão submetidas ao limite de juros anuais de 12% (enunciado 382 da súmula do STJ).
A respeito da capitalização de juros, o E. STJ já decidiu pela sua possibilidade com periodicidade inferior a um ano, com base no art. 5º da MP 2170-36/2001, como se vê nos precedentes AgRg no Ag 1013961/RS e AgRg no Ag 1045805/DF.
Tal posicionamento foi confirmando no julgamento do Resp. Repetitivo n. 973827, quando se decidiu que não há ilegalidade na cobrança da capitalização mensal de juros, porquanto evidentemente pactuada e tida como legal, nos termos da referida MP 2170-36/2001.
Vê-se que a capitalização, ainda que não pactuada, presumem-se constatados juros na forma capitalizada quando não há correspondência entre as taxas mensal e anual contratadas, ou seja, quando existe previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal; isso é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.
Aponta-se que não há, até o momento, pronunciamento do E. STF quanto à Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2316-1, que questiona a constitucionalidade do art. 5º da MP nº 2.170-36.
Na hipótese vertente, por se tratar de Cédula de Crédito Bancário, a capitalização de juros é admitida, também, com fundamento no art. 28, § 1º, I, da Lei 10.931/2004.
Nada obstante a longa análise contábil contratada pela autora (fl. 145/587), não há qualquer ilegalidade ou inconstitucionalidade a ser declarada quanto à cobrança fundada no referido título. 
Da mesma forma, não há qualquer mácula de vontade a anular o negócio jurídico. Os representantes da autora são pessoas sadias, experientes, não estando comprometidos de suas faculdades mentais, tampouco tendo sido ludibriado pelo banco réu.
Não havendo, assim, qualquer irregularidade a ser sanada, o documentos e os valores da dívida se mostram hígidos; a improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno a autora em custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que fixo equitativamente em R$ 2.000,00 (art. 20, § 4º do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
