

CONCLUSÃO
Em 6 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª) Henrique Maul Brasilio De Souza. Eu ______, Escr., subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0169892-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maiara dos Santos Bras
Requerido:Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.

MAIARA DOS SANTOS BRAS ajuizou ação declaratória c/c indenização em face de BANCO BRADESCO S/A.
Causa de pedir: a parte autora teve conhecimento de que seu nome fora inserido em rol de maus pagadores; nega ter firmado qualquer negócio jurídico com a parte requerida que embase a inscrição.
Pedidos: declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais.
Contestação: no mérito, defende que todos os procedimentos necessários à segurança da contratação foram adotados pela instituição requerida; culpa exclusiva de terceiro; falta de prova dos eventos danosos; ausência dos elementos indispensáveis à sua responsabilização civil; inexistência dos danos materiais e imateriais alegados.
Réplica às fls. 70/74.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois suficientes as provas até então produzidas.
A inicial é apta, porquanto escrita em termos claros e inteligíveis, viabilizando o exercício pleno do direito de defesa por parte do réu.
A falta de documentação adequada acompanhando resposta demonstra (ao menos processualmente) vícios na gênese da contratação. A instituição financeira não juntou cópia integral do contrato firmado, tampouco fez prova de haver exigido documentação pessoal do consumidor ao firmar o negócio jurídico (como RG, CPF, comprovante de renda e de residência etc.), cautela absolutamente indispensável para a segurança da contratação e preservação do interesse de terceiros.
Conforme Resolução nº 2.025/93 do Banco Central do Brasil, aplicada ao caso por analogia, ?para abertura de conta de depósitos é obrigatória a completa identificação do depositante, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo...? os dados arrolados no seu art. 1º, inciso I. Conforme art. 3º, ?as informações constantes da ficha-proposta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente?, determinando seu §2º que a instituição financeira mantenha arquivadas ?cópias legíveis e em bom estado da documentação? referida.
Se por um acaso a instituição credora fora vítima de fraudador, concorreu com ele porque seus prepostos não se acercaram da diligência necessária à perfeita realização do negócio jurídico fundamentador da inscrição negativa.
De todo o modo, não se pode exigir da parte autora prova de fato negativo (não realização do negócio jurídico), verdadeira 'probatio diabolica'. Frise-se, a instituição requerida não se desincumbiu do ônus correlato.
Sendo inexigível, portanto, o crédito questionado na proemial, é indevida a inclusão do nome do consumidor no rol de maus pagadores (fl. 14).
Prossigo analisando o pedido sucessivo.
Os danos morais traduziram-se na comprovada sensação de impotência da parte autora ao ver seu nome lançado no rol de maus pagadores por conta de erro atribuível ao réu.
Inexistem inscrições anteriores, nos termos do enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?) ? ver fls. 75/78 vis a vis 93.
Quanto ao arbitramento, um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado (inscrição indevida em cadastro de inadimplentes Resp nº 1.105.974), valor equipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostrou-se satisfatório.
Há peculiaridades no presente caso que autorizam o afastamento parcial desse magistério jurisprudencial: a existência de apontamentos posteriores aos aqui discutidos (fl. 93), nada indicando a sua ilegitimidade, e o valor reduzido do débito, implicando na adequação da indenização ao princípio da proporcionalidade.
Portanto, no caso presente, considero razoável arbitrar indenização de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente a ação ajuizada por MAIARA DOS SANTOS BRAS em face de BANCO BRADESCO S/A para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica obrigacional entre as partes e inexigível o débito indicado à fl. 14 (contrato CT02643546563). Condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação. Com base no art. 461 do CPC, oficie-se para suspensão da publicidade do apontamento referido.
Nos termos da Súmula 326/STJ, arcará o réu integralmente com as custas processuais e os honorários advocatícios da parte autora, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais).
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
