

SENTENÇA

Processo nº:002.08.169373-2 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Francisco Frausino dos Santos
Requerido:Francisco Garrido Garcia e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
FRANCISCO FRAUSINO DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de FRANCISCO GARRIDO GARCIA e OLÍVIA ANDREZA DE BRITO, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu o imóvel descrito na inicial do Banco Nossa Caixa S/A, que hipotecara o imóvel aos réus, que não conseguiram pagar o bem e o perderam em execução extrajudicial. Pretende imitir-se na posse do bem, o que lhe foi deferido em antecipação dos efeitos da tutela.

Regularmente citado o co-réu Francisco, ambos os réus contestam a ação, representados pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo (fls. 103/124), argumentando, sobre a ilegitimidade do Leilão Extrajudicial que os espoliou do bem em questão e a inconstitucionalidade do Decreto-Lei 70/66. Pedem a improcedência e permanência no bem até decisão final.

Dado o extravio dos autos, determinou-se sua restauração, com ela concordando o autor, juntando peças. O co-réu Francisco Garrido é pela improcedência da restauração, mês junta peças. 

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Primeiramente, declaro restaurados os autos, isto porque, embora tenha contestado o co-ré por negativa geral, uma vez extraviados os autos, somente resta como solução sua impugnação, sequer havendo fundamento jurídico para impugnação a isto. Pelos mesmo motivos, irrelevante a falta de intimação da Defensoria Pública, pois, não decorre prejuízo algum às partes a restauração dos autos. Ao contrário, o único prejudicado seria o autor, pela maior morosidade do procedimento. 

Quanto ao mérito da questão de fundo, a ação procede.

Há elementos suficientes à antecipação dos efeitos da tutela, e já havia quando do exame da inicial, tanto que se o deferiu. A verossimilhança das alegações do autor estão documentadas.

Aliás, os próprios réus afirmam o inadimplemento em contestação.  Desse inadimplemento decorreu a perda do domínio sobre eles, e quanto a isto a documentação dos autos é insofismável.  E o inadimplemento, deveras, é mesmo causa de rescisão contratual, com retomada do bem pelo credor hipotecário.

De outra banda, está evidenciado que o autor adquiriu o imóvel do seu titular do domínio, tornando-se ele, agora a titular dominial, daí a justeza de seu pedido para imitir-se na posse do bem.

A discussão sobre a constitucionalidade dou não do DL 70/66 é impertinente nesta ação, pois, não é com base nele que a autora pleiteia a posse do bem, mas com base na aquisição do domínio.

O questionamento somente pode ser posto contra o credor hipotecário, não se justificando paralisação deste feito enquanto corra discussão estranha à autora em outro processo, ex vi das súmulas 04 e 20 aprovadas pelo órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado.

Eventual prejuízo será resolvido por perdas e danos indenizáveis. Quanto ao direito de posse, ela assiste ao titular do domínio, no caso, apenas o autor.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, tornando definitiva a tutela já antecipada, imitir o autor na posse do imóvel objeto da ação e HOMOLOGO a restauração dos autos.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado.  Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
