

SENTENÇA

Processo nº:0169637-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josemar Caetano Calixto
Requerido:Banco do Brasil S.a


Controle nº 1426/2012




Vistos.
Josemar CAETANO CALIXTO move AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, contra Banco do Brasil S.a, pleiteando, em suma, que seja reconhecida a inexigibilidade de débito apontado uma vez que não corresponde a qualquer negócio entre as partes; o réu não sabe dizer a origem do débito; teve seu nome indevidamente inscrito junto aos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe transtornos e danos a sua imagem. Requer indenização por danos morais no e antecipação de tutela para a exclusão de seu nome dos bancos de dados.
Contestação a fls. 27 sustentando, em suma: a versão apresentada pelo autor não corresponde à realidade; existe contrato firmado com o autor, que fez diversas operações, inclusive autorizou débito em sua conta-corrente; inclusive já pagou parte das parcelas, improvável, portanto, que seja um caso de fraude; foi enviada notificação  informando seu inadimplemento; não foi realizada nenhuma reclamação junto à ré a fim de regularizar a situação; negativação do nome foi legítima; ausência de nexo causal com o suposto dano sofrido; obrigatoriedade do contrato firmado, inadimplido; caso comprovada fraude, estaria caracterizada culpa de terceiro, isentando a ré de responsabilidade; objetivo é de enriquecimento ilícito às custas da ré; na eventualidade de ser arbitrada uma indenização por danos morais, deverá ser realizada de forma moderada. 
Réplica a fls.  85.
É o relatório.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. 
Trata-se de mais uma ação da ?indústria do dano moral? (dentre milhares, basta consultar o distribuidor), sempre sob o pálio da justiça gratuita, em petição inicial padrão, estereotipada, vazada em termos evasivos e genéricos, não raro com o nome ou endereço incompleto ou errado da parte requerida, ostentando o autor diversas restrições antigas, de valores relativamente baixos, de diversos fornecedores (fls. 14).
Parecendo desconhecer a súmula 359 do Superior Tribunal de Justiça.
Ao contrário do sustentado, restou comprovada e incontroversa a contratação, conforme documentos de fls. 34/69 (onde constam diversas operações e assinaturas do autor), não impugnados, que legitimaram a restrição, legítima a cobrança das parcelas devidas.
Ademais, causa estranheza que o autor, que se diz pobre, tenha conseguido obter tanto crédito, observando-se o grande número de restrições por ele ostentadas.
Aliás, a corroborar o caráter temerário da pretensão, e a litigância de má-fé ao alterar a verdade dos fatos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e CONDENO o autor a arcar com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da causa, verbas de que se desonera, diante da justiça gratuita.
Diante da litigância de má-fé, CONDENO o autor a indenizar o réu em 10% do valor da causa (art. 18 do Código de Processo Civil).



São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
