

SENTENÇA

Processo nº:002.08.169531-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Wagner Bartoli Silva
Requerido:Tecnisa Engenharia e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 01 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


WAGNER BARTOLI SILVA move ação declaratória de inexistência de débito e de relação jurídica, cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de TECNISA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA, alegando que adquiriu junto a ré um imóvel, descrito no Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma, pagando a quantia de R$ 70.000,00. Diante alguns problemas financeiros, o autor tornou-se inadimplente, ocasionando o protesto de título. Pedido de distrato somente seria aceito pela ré mediante devolução da quantia de R$ 45.000,00. Alega que tentou promover baixa no protesto, sem resultados, acarretando prejuízos morais. Pede tutela antecipada para a baixa do protesto. No mérito, pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. 

Concedida a tutela antecipada para suspender os efeitos da publicidade do protesto em nome do autor.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando legitimidade do protesto, face à inadimplência do autor e a responsabilidade do autor pela baixa no cartório de protesto, em razão de distrato firmado entre eles. Alega inexistência de prejuízos morais. Pede improcedência. Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, de relação jurídica e de indenização por danos morais, sob alegação de manutenção de negativação, mesmo após quitação do débito. 

É dos autos que as partes firmaram compromisso de compra e venda de bem imóvel, o qual foi objeto de "Instrumento Particular de Distrato", datado de 05 de maio de 2006. O autor confirma que, na vigência do contrato, houve atraso no pagamento de prestações regulares. À época do inadimplemento foi efetivado protesto de título de crédito em nome do autor. O protesto é considerado válido, porque foram obedecidos os requisitos legais e também porque não houve impugnação a esse ato. 

É dos autos que, quando do distrato, as partes se deram recíproca quitação. Esse fato ocorreu após o protesto do título. A insurgência do autor se refere à baixa do protesto. A quem incumbe? Entende-se que a responsabilidade pela reabilitação de restrição cadastral e pela baixa em protesto válido é do devedor inadimplente, visto que foi ele quem deu causa à anotação da restrição. É incumbência do credor o fornecimento de carta de anuência, concordando com a reabilitação. Mesmo que essa carta não seja fornecida, deveria a parte interessada pleiteá-la. No caso presente, não houve pedido nesse sentido. Além disso, não houve estipulação de transferência dessa responsabilidade ao credor, bastando, para isso, a análise dos "Instrumento Particular de Distrato".

De qualquer modo, verifica-se que, tratando-se de protesto de título de crédito, é incumbência do devedor a quitação das custas, o que se faz quando da baixa respectiva. Nessas condições, considera-se válido e perfeito o procedimento adotado pelo credor e não se verifica a ocorrência de ato ilícito, não se podendo falar em prejuízos morais ou indenização. 

Sem culpa do réu, não há que se falar em indenização por danos morais. A respeito de tudo quanto foi dito, confira-se o seguinte julgado:

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul
NÚMERO DO PROCESSO: 71000932541
TRIBUNAL: TJRS
RECURSO: 
DATA: 20_6_2006
ÓRGÃO JULGADOR: Terceira Turma Recursal Cível
JUIZ RELATOR: Ketlin Carla Pasa Casagrande
ORIGEM: Comarca de Tramandaí
EMENTA
DANOS MORAIS. PROTESTO DE DÍVIDA. MANUTENÇÃO DO NOME DA AUTORA PROTESTADO MESMO APÓS O ADIMPLEMENTO DO DÉBITO. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. Responsabilidade da devedora em requerer a baixa do protesto. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. RECURSO IMPROVIDO. UNÂNIME.

Finalmente, é incontroverso que o débito foi quitado. O autor é carecedor de ação, em relação a essa pretensão. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO o autor CARECEDOR DE AÇÃO, por ausência de interesse processual, em relação ao pedido de declaração de inexistência de dívida e IMPROCEDENTE o pedido inicial, em relação ao pedido de indenização por danos morais e materiais.

Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 6 de outubro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
