

SENTENÇA

Processo nº:0169237-14.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Maria da Graça Perri Franco do Nascimento
RequeridoChamado:Casa Cor Promoções e Comercial S/A e outros, Chubb do Brasil Companhia de Seguros



CONCLUSÃO
Em 14/05/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 Maria da Graça Perri Franco do Nascimento move a presente ação de indenização por danos materiais e morais ? com pedido de antecipação de tutela - contra a Casa Cor Promoções e Comercial S.A. asseverando, em última análise, que no ?(...) dia 23/05/2009, a empresa Casa Cor iniciou a realização de um evento no Jockey Club de São Paulo. Este dia foi a inauguração, mas restrito à imprensa. Para o público em geral, a abertura ocorreu em 26/05/2009. (...) Pois bem, a Autora é jornalista. Assim, foi convidada pela Casa Cor a comparecer ao evento em questão na data em que eslava admitida a entrada exclusiva da imprensa. Quando do seu comparecimento, logo na entrada do evento, havia um buraco no chão. Este estava revestido com uma ?grelha?, espécie de um ralo razoavelmente grande, sobre o qual as pessoas poderiam passar por cima dele normalmente. Ocorre que, nesta ?grelha?. havia outro buraco. De forma que quando a Autora passou sobre ele, seu pé entrou nessa vão e ela caiu literalmente ?de cara no chão?. Conforme ela mesma afirma, foi como se tivesse sido um cabo de vassoura jogado no chão. Após o tombo, a Autora foi levada ao atendimento médico do local, mas não foi suficiente para sua melhora, vez que as lesões causadas foram graves. Assim, ela, por si só, sem a assistência de qualquer funcionário da empresa, saiu de lá diretamente para o hospital. Este tombo que a Autora levou, lhe trouxe sérias lesões. Conforme relatório médico (doc. 04), ela teve trauma nos membros superiores, apresentando fratura do úmero direito sem desvio, bem como fratura do olécrano esquerdo. Foi submetida a tratamento conservador do úmero direito, e a tratamento cirúrgico no olécrano esquerdo. A Autora precisará de, no mínimo, 90 dias de tratamento. Especialistas da área dizem que tal lesão é tão grave que esse período de 90 dias é pequeno, muito provável será o período de 8 meses até recuperação completa, se é que esta será possível. As sessões de fisioterapia no ombro direito (fratura colo) do úmero e no cotovelo esquerdo (fratura olécrano) servirão para possibilitar a volta dos movimentos dos membros superiores. Lembre-se que é possível que os movimentos de seus membros superiores nem voltem ao normal, como antes, afinal a Autora tem 54 anos de idade e a recuperação é mais delicada. Com todas essa lesões, a Requerente ficou totalmente incapacitada para suas atividades laborais, vez que seus membros superiores estão imobilizados. Frisa-se que a Autora é jornalista, logo, todo seu trabalho é feito através do computador, além do que, para preparar suas matérias, é necessário seu deslocamento diário por inúmeros locais. Ademais, para complementar seu ganho mensal, ela trabalha com artesanato. A Autora está sofrendo sérios prejuízos, pois é autônoma e só receberá salário se apresentar seus trabalhos. Ela é chefe de família, sustenta sua filha de 18 anos de idade que cursa faculdade, bem como sua genitora que tem 83 anos de idade. Com o acidente ocasionado em virtude do desleixo das Rés, além das despesas mensais que sempre despende, terá que arcar também com os custos da cirurgia, das sessões de fisioterapia e com os remédios. Ademais, a Requerente está impedida de trabalhar, de dirigir, cozinhar, escrever e até de fazer sua higiene pessoal, como banho, necessidades fisiológicas etc., o que caracteriza um sofrimento e um constrangimento indescritível. Houve tentativa de se fazer um acordo extrajudicial com as Rés, no entanto, não foi obtida resposta alguma. Foi enviado um e-mail para daniela@doriaassociados.com.br, para joao@doriaassociados.com.br e para cristinaferraz@casacor.com.br (doc. 05). Há comprovação de que o e-mail foi lido no endereço daniela@doriaassociados.com.br (doc. 06), mas não houve retorno algum. Assim, não restou outra alternativa senão ingressar com ação judicial para que haja a indenização devida. Esclarece-se que a Autora realizou cirurgia em decorrência do tombo ocorrido no evento na Casa Cor. Ela possui um plano especial de saúde administrado pela Fundação CESP, que garante atendimento à saúde por intermédio da rede credenciada ou por meio de reembolso parcial das despesas (doc. 07). Dessa forma, ainda não foi possível obter o valor com o qual deverá arcar a Autora nesse particular. Assim, a Autora ainda terá gastos com a cirurgia realizada, devendo ser indenizada pelas Rés. Como se pode verificar pelos receituários médicos e notas fiscais de farmácia (doc. 08), a saúde da Requerente foi gravemente afetada pelas lesões causadas. Vale ressaltar, que ela está fazendo tratamento com fisioterapia, o qual foi recomendado pelos médicos. O certo é que, após as lesões, a vida da Autora se transformou completamente, são necessárias consultas constantes a médicos e fisioterapeutas. Para tudo ela depende de táxi, tem que lavar o cabelo em salão de cabelereiro, vez que seus membros superiores não podem ser molhados etc... Isso tudo sem ter seu ganho mensal, pois não pode nem ao menos trabalhar. Tudo isso abalou física e psicologicamente a Autora, tirando-a de sua normalidade e alterando completamente sua vida, desestabilizando-se e comprometendo gravemente sua saúde física e mental. O certo é que, caso o Estado, através do Poder Judiciário, não tome uma medida urgente contra a Ré, a Autora não terá condições de se manter até que se recupere, pois está impedida de lutar pelo seu próprio sustento, bem como pelo sustento de sua filha e de sua genitora, que dela dependem. Desnecessário enfatizar que a vida digna é um direito fundamental e a saúde é a manifestação mais objetiva da preservação da vida. Lembre- se que a vida digna envolve os direitos de primeira e segunda geração, de forma que sem a possibilidade de trabalho, há limitação dos direitos fundamentais e, consequentemente, abalo, sofrimento e preocupação com relação à própria sobrevivência. A dignidade da pessoa humana é ferida diretamente com a impossibilidade de trabalho da Autora em decorrência das lesões sofridas. A inércia da Ré poderá causar lesão irreparável ou de difícil reparação, vez que a indenização devida tem natureza alimentar e visa suprir as necessidades básicas não só da Requerente, mas também de sua filha e de sua genitora. Desta feita, a Ré deve ser responsabilizada pelas despesas da Autora até sua recuperação e retomo ao trabalho, bem como deve indenizá-la pelos danos morais sofridos?. Requereu assim fosse a ré condenada a ressarcir ?TODO O PREJUÍZO da Autora com os gastos médicos, fisioterapêuticos, com os remédios, com a cirurgia realizada e demais despesas decorrentes das lesões ocasionadas. Valores estes que deverão ser, mais a frente, calculados em liquidação por artigos, vez que, por ora, conforme documentos juntados, é possível alcançar tão somente o valor de algumas despesas. REQUER-SE TAMBÉM a condenação das Rés ao pagamento de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS causados à Autora, no importe de 220 salários mínimos vigentes à época do pagamento, que atualmente correspondem ao valor de R$ 102.300,00 (cento e dois mil e trezentos reais)?. 
Juntou documentos.
Medida emergencial indeferida pelo Juízo.
Devidamente citada a ré.
Ofereceu contestação.
 Num primeiro momento pugnou pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, assim se manifestando: ?Em seus requerimentos finais, a Autora pleiteou a inversão do ônus da prova, com base no artigo 6°, inciso VIII, da Lei 8078/90. Entretanto, tal requerimento não merece prosperar, tendo em vista que a Autora não se encontra na definição legal de ?consumidor?, de modo a possibilitar a aplicação da Lei 8078/90. Conforme a mesma alega, foi convidada pela Ré Casa Cor para a cobertura de um evento na condição de jornalista, ou seja, para a cobertura da mostra promovida pela Ré Casa Cor, a fim de, posteriormente, elaborar matérias jornalísticas a respeito do citado evento. Sendo assim, é evidente que a Autora compareceu ao evento na condição de jornalista, ou seja, a fim de atender à sua atividade profissional, sendo certo que, posteriormente, elaboraria matérias jornalísticas a respeito e receberia por isso. Desta forma, a Autora não é destinatária final do evento, não podendo se enquadrar na definição legal de consumidor. Ora, o artigo 2°, da Lei 8078/90, é expresso ao estabelecer que o consumidor é o destinatário final do produto ou serviço oferecido, a saber: 

 ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?.
 
 (...) Como confessado pela própria Autora na inicial, a sua presença no evento se deu por indicação da empresa jornalística para a qual estava a trabalho, até porque na data do ocorrido o evento estava aberto somente para a imprensa. Destarte, uma vez afastada a relação de consumo entre as partes, não deverão incidir as normas da Lei 8078/90, mormente o artigo 6°, inciso VIII, que dispõe a respeito da possibilidade de inversão do ônus da prova. Assim, deverá ser afastado tal requerimento da Autora, sendo certo que a mesma deverá fazer a devida prova de suas alegações?. 
No mérito, em última análise, asseverou que: ?Primeiramente, é importante esclarecer que a Ré Casa Cor foi criada em 1987, tendo por objeto social a realização de serviços de organização e promoção de exposições, feiras, congressos, espetáculos culturais, desportivos e artísticos, assim como mostras e eventos, sobretudo ligados às áreas de arquitetura e decoração. Anualmente a Ré promove mostras de arquitetura e decoração, as quais, ao longo dos anos, tornaram-se grandes referenciais do setor, ditando tendências e estilos no assunto decoração de ambientes e jardins. Hoje, o evento ?Casa Cor? é a maior mostra de arquitetura, decoração e paisagismo da América Latina, e a segunda maior do mundo. Em São Paulo é o segundo evento que mais atrai turistas para a cidade, perdendo apenas para a Fórmula 1. Ademais, a Casa Cor tem como sócios o Grupo Abril, um dos maiores e mais influentes grupos de comunicação da América Latina. Bem como o Grupo Dona Associados, o respeitado grupo de comunicação e marketing do Brasil, referência na promoção de grandes eventos empresariais na cidade. Tal apresentação tem o único escopo de demonstrar que a Casa Cor tem um sério compromisso com a sua marca e história de mais de 22 (vinte e dois) anos na realização de eventos, reconhecidos em todo o Brasil e no exterior, razão pela qual zela por um comportamento ético e lícito em suas atividades e exposições. Vale ressaltar também que em toda a sua história a Ré Casa Cor não registrou qualquer acidente, o que corrobora a certeza do cuidado, zelo e diligência que se tem em eventos desse porte. Em relação ao evento ?Casa Cor 2009?, vale salientar que a Ré obteve todas as autorizações para a sua devida realização, tendo cumprido rigorosamente todas as determinações dos órgãos públicos, no que concerne, sobretudo, à segurança dos frequentadores, funcionários e demais visitantes (Doc. 03). Assim, desde já, deve-se afastar qualquer alegações de desídia ou falta de cuidado, tendo em vista que todas as medidas de segurança necessárias foram devidamente implementadas pela Ré. (...) Conforme se verifica na documentação colacionada à presente (Doc. 04), o evento promovido pela Ré ocorreu em um imenso espaço, qual seja, o Jockey Club de São Paulo, sendo que, durante o evento, passaram por lá mais de 3.000 pessoas, não havendo qualquer outra ocorrência semelhante, o que comprova cabalmente a excelente estrutura de segurança erigida pela Ré. Ocorre que a Autora foi quem agiu com profunda desídia, ao se deslocar pela praça principal do evento, sem a devida atenção por onde andava. Conforme relatos colhidos no local, a Autora caminhava falando ao celular, sem se atentar para o local por onde andava. Também a contribuir para a falta de cuidado da Autora, há relatos que a mesma, ao falar no celular, também se ocupava de carregar sacola dada, inclusive, pela direção do evento a todos profissionais da imprensa que visitavam a casa. Como já dito, foram tomadas todas as precauções para garantir a segurança de todos os visitantes que compareceram ao evento promovido pela Ré, razão pela qual não há que se imputar qualquer responsabilidade à mesma. Ademais, as fotografias colacionadas à presente demonstram o zelo e o cuidado da Ré na realização de seu evento (Doc. 05). Desta forma, está evidenciado que a queda sofrida pela Autora não passou de uma fatalidade, uma vez que não se verificou qualquer ilícito praticado pela Ré que pudesse acarretar o acidente sofrido. Em que pesem as lesões sofridas pela Autora, conforme alega em sua inicial, é certo que a sua queda não foi motivada por qualquer irregularidade praticada pela Ré, mas sim pela própria desatenção daquela, que, ao se distrair em conversa no aparelho celular e se ocupar de carregar pesada bolsa, ainda de salto alto, teria se desequilibrado enquanto caminhava pela área do evento, razão pela qual não se pode imputar qualquer responsabilidade à Ré. No entanto, mesmo sem qualquer responsabilidade pelo dano sofrido pela Autora, a Ré, agiu com a mais absoluta boa-fé, encaminhou a Autora ao Centro Médico da ?Lincx Sistemas de Saúde?, a qual prestava serviços médicos no local, onde a Autora recebeu os primeiros socorros e medicamentos, conforme documentação colacionada à presente (Doc. 06). Não obstante, constatada a necessidade de maiores cuidados a Autora foi levada de ambulância (que estava à disposição no evento) acompanhada de profissional da ?Lincx Sistemas de Saúde? até o Hospital São Luiz, quando foi deixada aos cuidados médicos de especialistas. Desta forma, cai por terra a alegação da Autora de que não teria obtido qualquer auxílio da Ré no momento do acidente, sendo inegável que recebeu no próprio local os primeiros socorros e, ainda, foi encaminhada ao Hospital São Luiz, por ambulância disponível no local. Assim, não há dúvidas de que o dito acidente ocorreu por culpa exclusiva da Autora, ou, na melhor das hipóteses, por uma triste fatalidade, razão pela qual deverá a presente demanda ser julgada improcedente. (...) Por outro lado, a Autora alega que seu pé teria entrado em um vão presente na grelha que cobria um buraco. Tal alegação constitui o cerne da ação proposta, tendo em vista que, verificada a existência do alegado vão, onde teria entrado o pé da Autora, estaria configurada a responsabilidade da Ré. No entanto, os relatórios médicos carreados aos autos pela Autora não fazem qualquer menção à existência de ferimentos decorrentes da ?entrada do seu pé no referido vão?. Conforme documento colacionado à presente (Doc. 06), a Empresa ?Lincx Sistemas de Saúde?, a qual prestava atendimento médico no evento promovido pela Autora, apresentou relatório médico, informando que a Autora compareceu ao local reclamando de dores no cotovelo e no ombro, não havendo qualquer registro quanto a ferimentos nos pés ou em sua perna, conforme trecho a seguir transcrito: 

?A Paciente, em 23 de maio de 2009, sofreu uma queda e foi trazida em cadeira de rodas ao posto de atendimento. Apresentava-se clinicamente bem, referindo dor em cotovelo direito e ombro esquerdo, com suspeita de fratura. Devido ao quadro álgico, foi medicada com Voltaren 75 mg, IM (instamuscular)?.
 
 Não há registro de ferimento nos pés e na perna, sendo inegável que, uma queda de tão graves consequências, onde a Autora alega que seu pé entrou em um buraco deixado pela Ré, deveria também contundir essa parte do corpo, aliás, deveria ser a mais afetada. Ora, Excelência, se o pé da Autora realmente tivesse entrado em tal ?vão?, certamente os relatórios médicos, sobretudo, os que registram a entrada da mesma no Centro Médico, informariam a existência de ferimentos em seu pé, ou em sua perna, como ranhuras e cortes, decorrentes de choques com as laterais do ?buraco?. Vale ressaltar que não pretende a Ré se imiscuir na função de um Perito, mas, tão somente, relatar um fato de notório conhecimento, qual seja, a existência de ferimentos nos pés e perna quando a queda decorre da entrada do pé em um ?buraco? ou ?vão?. Conforme toda a documentação médica constante dos presentes autos, não há um único registro de ferimento em quaisquer dos membros inferiores da Autora, fato este que, por si só, infirmam as alegações e acusações presentes na inicial. (...) Com efeito, o artigo 927, do Código Livil, determina expressamente que o dever de indenizar deve ser imputado diante da prática de ato ilícito que cause dano ao ofendido, a saber: 
 
?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?. 
 
 (...) No presente caso, conforme já demonstrado, a Autora não comprovou a prática de ato ilícito por parte da Ré, qual sei a, qualquer irregularidade que desse ensejo ao acidente sofrido. Com efeito, a Autora afirma categoricamente que o ato ilícito praticado pela Ré teria sido permitir a existência de um ?vão? na ?grelha? que cobriria um buraco presente no local. Contudo, a mesma não prova a existência do mencionado ?vão?, visto que não carreou aos autos qualquer prova neste sentido. Vale ressaltar que tal prova seria de fundamental importância para confirmar a alegações da Autora, sendo certo que a mesma não se preocupou em demonstrar tal fato, motivo pelo qual o mesmo não pode ser presumido pelo Juízo, ou, simplesmente, imaginado. O artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, determina expressamente que cabe ao autor a prova dos fatos constitutivos do seu direito, sendo certo que a Autora tinha o dever de comprovar a existência deste suposto ?vão? que teria dado causa à sua queda. Assim, diante da ausência de comprovação do próprio ato ilícito supostamente praticado, não pode a Autora imputar à Ré a prática de qualquer irregularidade, estando afastado, portanto, o dever de indenizar. Por outro lado, não provou que sua suposta queda fora causada pelo dito buraco, tendo em vista que os relatórios médicos carreados aos autos não demonstrar a ocorrência de qualquer ferimento em seus membros inferiores. Desta forma, ainda que se tivesse por incontroversa a existência do suposto ?vão?, o que se admite, tão somente, por amor ao argumento, ainda assim não haveria qualquer prova de que a Autora enfiou o seu pé em um ?vão? e, por isso, sofreu a queda. Conforme exaustivamente informado, caso tal fato, realmente, tivesse ocorrido, a Autora teria sofrido ferimentos em seus membros inferiores, o que, de fato, não ocorreu. É importante esclarecer que a Ré não pretende desconstituir a alegação de que a Autora sofreu uma queda e se feriu. Na realidade, o que busca a Ré é infirmar a alegação que a sua queda e os seus ferimentos decorrem exclusivamente de culpa da Ré. Isso porque, alegou a Autora que a Ré teria agido com culpa in eligendo e in vigilando, bem como deveria ser responsabilizada tendo em vista o ?risco profissional? inerente à sua atividade. Entretanto, diante da ausência da própria comprovação do ato ilícito, não há que se falar em culpa da Ré, uma vez que a mesma não realizou qualquer ato que desse ensejo aos alegados danos sofridos pela Autora. Sendo assim, diante da ausência de qualquer comprovação de algum ato ilícito praticado pela Ré, não há que se imputar a prática de qualquer ato ilícito à mesma, estando afastado, portanto, qualquer dever de indenizar. (...) Outrossim, alegou a Autora que teria sofrido uma série de prejuízos, como as despesas para a realização de fisioterapia, com remédios, com cirurgias, e demais despesas decorrentes do acidente sofrido. Às fls. 46, a Autora traz aos autos cópia de um cupom fiscal da aquisição de medicamentos, no valor de R$82,82 (oitenta e dois reais e oitenta e dois centavos). Contudo, não existe prova de que tais medicamentos foram pagos pela própria Autora. Tal prova seria possível, caso houvesse a emissão de uma nota fiscal tendo como destinatária a própria Autora, sendo certo que na nota fiscal apresentada não há qualquer registro a respeito do destinatário. Desta forma, se a Autora, realmente, efetuou tal gasto, a mesma deveria ter produzido a prova devida, sendo certo que, pelos documentos apresentados, é perfeitamente possível concluir que o gasto pode ter sido realizado por um terceiro, já que não há registro adequado, motivo pelo qual há de se afastar tal requerimento. Em relação ao documento de fls. 47, a Autora alega que teria realizado o pagamento da quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais), por 05 (cinco) sessões de fisioterapia. Em que pese a fragilidade do documento, uma vez que não fora emitida, sequer, uma nota fiscal de prestação de serviço, urge consignar que a própria Autora alegou em sua petição inicial ser detentora de plano de saúde, que cobriria parte dos gastos médicos realizados, por meio de reembolso de despesas. O documento de fls. 42/43 demonstra que a Autora é signatária de plano de saúde prestado pela ?Fundação CESP?, sendo certo que não será obrigada a desembolsar a totalidade das despesas médicas. Desta forma, não poderá exigir tal ressarcimento, na medida em que o artigo 402, do Código Civil, é expresso ao determinar que o credor somente terá direito ao que efetivamente perdeu, o que não é o caso da presente demanda. Ademais, às fis. 48 há um documento de causar o mais absoluto espanto, onde se encontra registrado que a Autora teria efetuado pagamento de R$1.000,00 (mil reais) à Sra. Iveline Alves Barreto por serviços domésticos supostamente prestados. A pergunta que fica é: ?Que serviços domésticos custariam tão caro?? Ainda mais em se tratando da Autora que, conforme comprova sua Declaração de Imposto de Renda, às fis. 59, não recebe mais do que R$1.100,00 (mil e cem reais) mensais. Assim, será que é crível que a Autora tenha gasto quase a totalidade da sua renda mensal, mesmo diante de todas as suas despesas mensais, e da obrigatoriedade de sustento de 02 (dois) familiares?? Outrossim, em uma comparação simples com os valores de mercado, verifica-se que um profissional doméstico não recebe mais do que o equivalente a um salário mínimo, sendo um verdadeiro absurdo o valor cobrado. Além do mais, tendo em vista a profunda fragilidade de tal documento, na medida em que representa mera declaração de recebimento de valor, é evidente que o mesmo é integralmente impugnado, visto que não se mostra razoável que a Autora tenha realizado tal despesa absolutamente exorbitante, ainda mais durante o seu próprio período de convalescência. Quanto aos documentos de fls. 48/50, tratam-se de recibos de táxi, onde a Autora alega que foi obrigada a se utilizar deste serviço para se deslocar. Ocorre que tais recibos não contém, ao menos, o itinerário realizado, motivo pelo qual não é possível verificar qual o objetivo de tais deslocamentos, razão pela qual, da mesma forma, os mesmos restam impugnados. Outrossim, há o documento de fls. 51, onde a Autora alega ter pago R$115,00 (cento e quinze reais) para a lavagem e secagem do seu cabelo, sob a alegação de que não poderia molhar seus braços. Não obstante a justificativa bastante duvidosa, certo é que o valor que alega ter pago é excessivamente alto, tendo em vista o serviço prestado. Ora, a Autora simplesmente para lavar seu cabelo despendeu de mais de 10% (dez por cento) de sua renda mensal... Com efeito, não há que se admitir que a Autora tenha efetuado pagamento de expressiva quantia para uma simples lavagem de cabelo, considerando-se, sobretudo, o fato de que o seu ganho mensal não lhe permite tais ?luxos?. Por outro lado, a prestadora de serviços, Sra. Adelina Maria Alves da Silva, não emitiu qualquer nota fiscal pelos serviços prestados, o que torna insubsistente tais alegações. Ademais, toda a documentação acostada aos autos com a finalidade de provar as despesas da Autora decorrente do alegado acidente, conforme se verifica às fls. 52/58 comprovam que as despesas mensais da Autora totalizam o valor médio de R$1.677,02 (um mil, seiscentos e setenta e sete reais e dois centavos), o que ultrapassa em mais de 60% (sessenta por cento) a sua renda mensal declarada à Receita Federal. Sendo assim, tendo em vista a ausência de devida comprovação dos alegados danos materiais, sobretudo quanto ao fato de que a Autora é signatária de plano de saúde, não há dúvidas de que tal requerimento deverá ser complemente afastado por Vossa Excelência. Novamente, Excelência, é importante salientar que os danos materiais devem ser efetivamente demonstrados nos autos, através de documentos sobre os quais não paire qualquer dúvida, e que guardem o devido nexo com o fato noticiado, o que, efetivamente, não é o caso dos autos. (...) Alegou a Autora que teria sofrido danos morais, em decorrência do acidente supostamente sofrido no evento realizado pela Ré, contudo, a mesma não demonstra em que consistiram os alegados danos, tampouco a sua relação com qualquer atitude praticada pela Ré. Nossa jurisprudência e doutrina ensinam que, para que o autor faça jus ao recebimento de indenização, deve comprovar os prejuízos efetivamente sofridos, sob pena de não serem acolhidas suas alegações e pretensões neste sentido, o que, em nenhum momento se verificou no caso dos autos. (...) Assim, não se mostra cabível a indenização por dano morai no caso em tela. Não houve qualquer abalo na reputação da autora, constrangimento ou dor moral, de forma a ensejar a pretendida indenização. A Autora sofreu uma queda enquanto exercia sua atividade jornalística na cobertura do evento Casa Cor 2009, portanto, não há que se falar de exposição vexatória ou constrangedora que abalasse moralmente a Autora, não obstante, como já dito, não ter a Ré qualquer participação na aludida queda. (...) Conceder indenização por danos morais no caso em tela seria promover a banalização do instituto e o enriquecimento ilícito da Autora às custas da Ré, o que certamente não será admitido pelo Judiciário. Saliente-se que a Autora não logrou êxito em demonstrar qualquer dano de ordem moral causado pela Ré que atingisse sua honra, imagem, reputação, ou qualquer outro bem moral. Neste sentido, alegou a Autora que teria sofrido diversos constrangimentos em razão de sua debilidade causada pelo acidente, sendo que não trouxe aos autos qualquer comprovação de sua ocorrência, tampouco demonstrou qualquer ato ilícito praticado pela Ré. (...) Dessa forma, conforme os fatos narrados, não se demonstra a ocorrência de qualquer dano moral, não havendo portanto, ilícito a repreender ou conduta indevida a desestimular, não se cogitando, por tudo, do cabimento da indenização de cunho moral. Destarte, não deve ser concedida qualquer indenização à Autora, posto que o mesma sequer demonstrou a ocorrência dos mesmos, tampouco o nexo de causalidade entre o suposto dano suportado e a conduta da Ré?. 
Juntou documentos.
Deferiu-se a intervenção de terceiro nos presentes autos, consubstanciada na denunciação da lide pela ré da sua seguradora Chubb do Brasil Companhia de Seguros, que em lide secundária, cuidou de asseverar, em última análise, que: ?De fato, a ré/denunciante Casa Cor Promoções e Comercial S/A, contratou junto à seguradora denunciada Chubb, seguro de responsabilidade civil, através da apólice nº. 9.503.315. Resumindo as condições da apólice acima mencionada, tem-se que, no caso destes autos, a seguradora denunciada será responsável, na remota hipótese de condenação da ré/denunciante, nos limites da apólice de seguros em questão, ou seja, apenas no tocante aos danos materiais devidamente comprovados, estando expressamente excluída a cobertura para danos morais. Para melhor ilustrar o que se quer demonstrar aqui, transcreve-se abaixo a exclusão expressa para danos morais constante da apólice de seguros em questão, conforme segue (fls. 246, verso, destes autos):
 
?CLÁUSULA 3 - RISCOS EXCLUÍDOS: 
2. O PRESENTE CONTRATO NÃO COBRE, AINDA, SALVO SE CONVENCIONADO CONTRÁRIO NAS CONDIÇÕES PARTICULARES E EXPRESSAMENTE INDICADO NA ESPECIFICAÇÃO DA APÓLICE: 
(...) 
F) DANOS MORAIS?.
 
A própria ré/denunciante grifou a exclusão expressa acima mencionada, conforme faz prova o documento juntado pela mesma à fls. 246, verso, destes autos. Contudo, basta uma simples leitura de todo o conteúdo dos autos para se ter a absoluta convicção de que, no mérito da questão principal, a ação é improcedente em razão da ausência de provas de qualquer atitude culposa ou omissa por parte da ré/denunciante para com o acidente narrado em inicial, tendo o mesmo ocorrido por culpa exclusiva da autora. (...) Não se vislumbra, in casu, qualquer possibilidade de imputação de responsabilidade civil à ré/denunciante, pois, no âmbito da teoria clássica da Responsabilidade Civil, tem-se que a mesma somente resta caracterizada mediante a verificação de três requisitos: à dano, a culpa do agente e o nexo de causa entre a conduta do agente e o dano. (...) Pela simples leitura das razões que levaram a autora a provocar o judiciário, questiona-se qual atitude culposa, dolosa ou omissa praticada pela ré/denunciante que pudesse causar qualquer dano à autora, bem como qual o nexo de causa envolvendo essas condutas e os danos sofridos pela mesma? De qualquer forma, há que se reconhecer a falta de nexo de causa, bem como de atitude culposa, dolosa ou omissa por parte da ré/denunciante para com o acidente narrado em inicial, que, como requisitos inerentes à responsabilidade civil, ensejarão a improcedência da ação em face da mesma. Por tudo que nos autos consta, reitera-se, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora, em razão da ré/denunciante ter adotado todas as medidas de segurança cabíveis para o evento, bem como em razão da autora caminhar falando ao celular, de salto alto, e não se atentou por onde andava, acarretando assim no acidente narrado em inicial, que não passou de uma fatalidade, já que praticamente 3.000 pessoas passaram pelo local e não houve qualquer outra ocorrência semelhante. Ademais, cumpre ressaltar que a ré/denunciante obteve todas as autorizações para a realização do evento ?Casa Cor 2009?, tendo cumprido rigorosamente todas as determinações e fiscalizações dos órgãos públicos, o que por si só é suficiente para comprovar a ausência de qualquer problema no local do evento. Contrariando o quanto alegado em inicial, os relatórios médicos juntados aos autos não fazem qualquer menção sobre a existência de ferimentos decorrentes da entrada do pé da autora no vão da ?grelha?. Ademais, a empresa ?Lincx Sistemas de Saúde?, que prestava atendimento médico no evento promovido pela ré/denunciante, apresentou relatório médico informando que a autora não apresentou qualquer ferimento nos pés e pernas, apenas dores no cotovelo e ombro. Assim, não há nos autos qualquer prova da prática de atitude ilícita praticada pela ré/denunciante, qualquer irregularidade que desse ensejo ao acidente narrado em inicial, conforme determina o artigo 927, do CC. Assim, não há que falar em responsabilização da ré/denunciante pelo evento ocorrido, o que certamente ensejará a improcedência da ação?.
Houve apresentação de réplica pela autora.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
Produziu-se prova pericial técnica e prova oral no feito instaurado, sendo que em alegações finais escritas, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito.
Relatados.

Fundamento e decido.
No que pertine à lide principal, antes de mais nada, no campo do direito material, subsumíveis ao caso concreto as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviços dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços estes, como consignado em sua própria contestação, voltados à ?organização e promoção de exposições, feiras, congressos, espetáculos culturais, desportivos e artísticos, assim como mostras e eventos, sobretudo ligados às áreas de arquitetura e decoração?.
 E tal, mediante retribuição em dinheiro perante o mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, este Magistrado não comunga do entendimento trazido pela ré em sua contestação, na medida em que entende que a atual corrente preponderante no STJ ? subjetiva, com temperamentos ? mais se amolda ao espírito daquele diploma legal.
  Neste sentido:

 ?Cumpre consignar a existência de certo abrandamento na interpretação finalista, na medida em que se admite, excepcionalmente, desde que demonstrada, in concreto, a vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica, a aplicação das normas do CDC. Quer dizer, não se deixa de perquirir acerca do uso, profissional ou não, do bem ou serviço; apenas, como exceção e à vista da hipossuficiência concreta de determinado adquirente ou utente, não obstante seja um profissional, passa-se a considerá-lo consumidor? (STJ-4ªT., REsp 661.145, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 22.2.05, deram provimento parcial, v.u., DJU 28.3.05, p. 286). 

 No mesmo sentido: STJ-3ªT., REsp 476.428, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.4.05, não conheceram, v.u., DJU 8.5.05, p. 390.
Ora, no caso concreto, cuidando-se a autora de jornalista autônoma, latente sua hipossuficiência fática diante da ré, merecendo assim ser alçada ao figurino jurídico de consumidora, com todas as benesses legais desta realidade advindas.
Note-se ainda que pelo fato de a autora ter sido convidada pela ré á comparecer ao evento, não tendo-lhe sido cobrado nenhum valor em dinheiro para que pudesse ingressar no mesmo, não afasta mesmo assim a plena aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor na situação fática descortinada nos presentes autos na medida em que o ?(...) sistema protetivo do Código de Defesa do Consumidor afasta da incidência da lei os serviços não remunerados, fato que dá ensejo a equivocadas interpretações, uma vez que a remuneração pode se dar de maneira direta ? quando o consumidor efetua o pagamento diretamente ao fornecedor ? ou de maneira indireta ? isto é, quando proporcionados benefícios comerciais indiretos ao fornecedor, advindos da prestação de serviços apenas aparentemente gratuitos, visto que a remuneração já se encontra diluída e embutida em outros custos (por exemplo, estacionamentos gratuitos em supermercados, venda de produtos com mão-de-obra de instalação gratuita, compra de produtos a distância com frete grátis, serviços gratuitos de manobristas em estabelecimentos comerciais, transporte coletivo gratuito para idosos e deficientes físicos, isenção de tarifas em certas atividades bancárias, hospitais beneficentes, etc.). Deste modo não se confundem os serviços puramente gratuitos, estes, sim, afastados da incidência do Código de Defesa do Consumidor -, que seriam aqueles prestados no exclusivo interesse do beneficiário, sem nenhuma vantagem financeira para o executor, com os serviços aparentemente gratuitos ? aos quais se aplica a lei consumerista ?, que seriam aqueles em que, indiretamente, o executor tem interesse ou vantagem patrimonial no serviço, estando os custos destes cobertos pelos benefícios daí advindos para o prestador, como o caso de certas facilidades oferecidas por shoppings centers, ou serviços prestados por ?Santas Casas de Misericórdia?, cujos respectivos custos, ainda que parcialmente, são cobertos pelo SUS ? Sistema Único de Saúde? (?Programa de Direito do Consumidor?, de Sérgio Cavallieri Filho, editora Atlas, 2008, 1ª edição, páginas 65/66).

 Isto porque:

 ?Deve ser ressaltado que a remuneração do serviço pode ser direta ou indireta, somente podendo ser feita tal distinção casuisticamente. De fato, veja-se o exemplo das lavagens ditas gratuitas nos postos de serviços e de abastecimento. Ela é oferecida como uma forma de captação de clientela, pois o potencial consumidor ficará psicologicamente atraído e até mesmo com sentimento de dívida, por ter recebido um serviço aparentemente gratuito. E, verdadeiramente, uma maneira de publicidade subliminar; equiparada ao merchandising, a qual é paga pelo preço final e global dos outros produtos ou serviços adquiridos no estabelecimento? (CLÁUDIO BONATTO e PAULO VALERIO DAL PAI MORAES, ?Questões controvertidas no Código de Defesa do Consumidor?, Livraria do Advogado, 1998, páginas 90/91).

 No caso concreto, franqueou a ré à autora, de forma deliberada e antecipada, seu ingresso livre àquele evento para, em última análise, propiciar à profissional da imprensa a divulgação do mesmo perante terceiros nos meios de comunicação disponíveis no mercado de consumo, angariando assim ao depois os saborosos frutos da publicidade levada a efeito no mundo sensitivo.
Eis a remuneração indireta.
 Uma vez descoberta qual legislação aplicável ao caso concreto, adentremos agora ao meritum causae.
O ponto controvertido debatido nos presentes autos gira em torno de se descobrir eventual responsabilidade civil da ré pelos danos materiais e morais experimentados pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios.
E tal, pelo fato de que no ?(...) dia 23/05/2009, a empresa Casa Cor iniciou a realização de um evento no Jockey Club de São Paulo. Este dia foi a inauguração, mas restrito à imprensa. Para o público em geral, a abertura ocorreu em 26/05/2009. (...) Pois bem, a Autora é jornalista. Assim, foi convidada pela Casa Cor a comparecer ao evento em questão na data em que eslava admitida a entrada exclusiva da imprensa. Quando do seu comparecimento, logo na entrada do evento, havia um buraco no chão. Este estava revestido com uma ?grelha?, espécie de um ralo razoavelmente grande, sobre o qual as pessoas poderiam passar por cima dele normalmente. Ocorre que, nesta ?grelha?. havia outro buraco. De forma que quando a Autora passou sobre ele, seu pé entrou nessa vão e ela caiu literalmente ?de cara no chão?. Conforme ela mesma afirma, foi como se tivesse sido um cabo de vassoura jogado no chão. Após o tombo, a Autora foi levada ao atendimento médico do local, mas não foi suficiente para sua melhora, vez que as lesões causadas foram graves. Assim, ela, por si só, sem a assistência de qualquer funcionário da empresa, saiu de lá diretamente para o hospital. Este tombo que a Autora levou, lhe trouxe sérias lesões. Conforme relatório médico (doc. 04), ela teve trauma nos membros superiores, apresentando fratura do úmero direito sem desvio, bem como fratura do olécrano esquerdo. Foi submetida a tratamento conservador do úmero direito, e a tratamento cirúrgico no olécrano esquerdo. A Autora precisará de, no mínimo, 90 dias de tratamento. Especialistas da área dizem que tal lesão é tão grave que esse período de 90 dias é pequeno, muito provável será o período de 8 meses até recuperação completa, se é que esta será possível. As sessões de fisioterapia no ombro direito (fratura colo) do úmero e no cotovelo esquerdo (fratura olécrano) servirão para possibilitar a volta dos movimentos dos membros superiores. Lembre-se que é possível que os movimentos de seus membros superiores nem voltem ao normal, como antes, afinal a Autora tem 54 anos de idade e a recuperação é mais delicada. Com todas essa lesões, a Requerente ficou totalmente incapacitada para suas atividades laborais, vez que seus membros superiores estão imobilizados. Frisa-se que a Autora é jornalista, logo, todo seu trabalho é feito através do computador, além do que, para preparar suas matérias, é necessário seu deslocamento diário por inúmeros locais. Ademais, para complementar seu ganho mensal, ela trabalha com artesanato. A Autora está sofrendo sérios prejuízos, pois é autônoma e só receberá salário se apresentar seus trabalhos. Ela é chefe de família, sustenta sua filha de 18 anos de idade que cursa faculdade, bem como sua genitora que tem 83 anos de idade. Com o acidente ocasionado em virtude do desleixo das Rés, além das despesas mensais que sempre despende, terá que arcar também com os custos da cirurgia, das sessões de fisioterapia e com os remédios. Ademais, a Requerente está impedida de trabalhar, de dirigir, cozinhar, escrever e até de fazer sua higiene pessoal, como banho, necessidades fisiológicas etc., o que caracteriza um sofrimento e um constrangimento indescritível.
E a resposta é positiva.
 Sim, andou mal a ré no mundo sensitivo.
 Em primeiro lugar, com olhos voltados ao disposto no artigo 14, "caput" - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" -, todos do Código de Defesa do Consumidor, percebe-se quão desfocadas da realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
 De fato, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental e agora em fase processual instrutória do feito e por meio da produção judicial de prova pericial técnica e de prova oral -, depreende-se que as assertivas veiculadas pela autora cuidaram de ser ratificadas por completo em Juízo.
 E ratificadas para concluírem indubitavelmente que a ré no evento fático consignado em petição inicial agiu com latente culpa in vigilando, na medida em que de modo negligente não cuidou de efetivar a devida e completa vedação do solo pelo qual os convidados e o público em geral iriam transitar durante a feira, permitindo assim que a autora viesse de pisar numa grelha mal colocada, vindo assim de sofrer uma queda de extrema gravidade no respectivo vão aberto para escoamento de águas pluviais.
 Tão grave que lhe causou lesões corporais localizadas.
 De fato, voltemos nossas atenções num primeiro momento ao laudo pericial levado a efeito nos presentes autos.
De relevante para o efetivo deslinde do ponto controvertido surgido na lide, o laudo pericial médico vem de concluir que:

 ?A conclusão aqui obtida foi fruto de um minucioso estudo do caso, acrescido da experiência e conhecimento do perito, baseado na boa prática e literatura médica vigentes. A periciada foi vitima de queda ao solo dentro da empresa réu sofrendo fratura do cotovelo esquerdo (Cid: S 52) ,submetido a tratamento cirúrgico, e ombro direito (Cid: S 42 ) submetido a tratamento conservador. Caracterizando lesão corporal de natureza grave por levar a uma limitação para suas atividades laborais por um período aproximado de seis meses. No momento com debilidade parcial e temporária já resolvida, sem cálculos indenizatórios por invalidez permanentes pela tabela da SUSEP?. 

Note-se que, em última análise, a prova pericial técnica levada a efeito no presente processo vem de ratificar por completo as assertivas consignadas em petição inicial, as quais apontam na ocorrência de danos morais na esfera jurídica de interesses da autora.
            E tal, agindo com latente culpa in vigilando.
 Note-se ainda que, com relação à ocorrência dos danos morais sofridos pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios, o conjunto fotográfico que a petição inicial trouxe consigo nos dá uma ilustrativa ideia da profundidade, gravidade, alcance, extensão e efeitos dos mesmos. 
Latente, assim, a ocorrência dos danos morais sofridos pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios.
  Na doutrina, Yussef Said Cahali (?Dano Moral?, editora RT, 3ª edição, 2005, página 235 e seguintes), ao se debruçar sobre a dor, a angústia, a depressão, a humilhação e o sofrimento como dano moral puros, ensina que:

 ?No plano da responsabilidade civil, vem-se acentuando especial relevo aos aspectos dolorosos, à dor e ao sofrimento subjetivamente padecido pelo ofendido em razão das lesões deformadoras de sua integridade física, como abstração ou minimização dos aspectos exteriores relacionados com a aparência humilhante ou constrangedora da deformidade estética. Com efeito, nossos tribunais, mais recentemente, tendem a identificar o dano moral especialmente nos efeitos dolorosos da lesão causada pelo ato ilícito, no sofrimento pessoal, na dor-sentimento, nos seus reflexos de ordem psíquica e no próprio esquema de vida, com alterações substanciais, seja no âmbito do exercício de atividades profissionais como nas simples relações do cotidiano do relacionamento social. Nos dias atuais, ao influxo das concepções filosófico-sociais mais modernas, as quais o direito não poderia permanecer insensível, busca-se a valoração do ser humano na plenitude de sua existência físico-espiritual, do ser humano dotado de sentimentos e auto-estima, do ser humano como ente inacabado que anseia a sua progressiva integração nas relações da vida em sociedade. Aspecto já ressaltados no plano doutrinário anteriormente no item 5.1., acórdão do TARS bem expressas em suas projeções no âmbito do direito: Não se pode deixar a descoberto um dano psíquico, à guisa  que objetivamente não se demonstrou a perda de renda. O prejuízo da vitima deve ser aquilatado numa visão humanística. O homem ? obra prima do Criador ? não pode ser avaliado sob o prisma materialista, porque, dotado de atributos, de ornamentos que constituem sua personalidade, deve encontrar no direito um porto seguro capaz de proteger sua integridade física, psíquica, sua dignidade, suas potencialidades, sem a preocupação de indagações maiores, como se deixou auferir rendas, se é abastado ou se já desfruta de ócio. Todas as perorações humanísticas, as civilizações adiantadas e s instituições evoluídas enaltecem  a figura humana, centro do universo, e proclamam que a valoração se deve dar sem preocupação de idade, sexo, cor, integridade física. Em especial se apregoa-se que ate o nascituro  deve ser protegido, numa projeção ate um futuro que vai além da vida, ao se reverenciar a memória dos mortos. Nessa linha continua, todo ente humano merece proteção, porque uma lesão pode reprimir seu ?ego?, sepultar esperanças, abreviar o ciclo eterno, afetando um convívio normal. Dotado de personalidade, tem a pessoa humana o direito de desenvolvê-la, sem cortes abruptos e estranhos à sua conduta, mantidos todos os predicados que a ornam, com seus atributos, preferências e ate caprichos. Os axiomas humanísticos não podem ser  olvidados no sofrimento de juízos  de valor, porque seria a negação do direito e que tem como destinatário de valor e ultimo homem, a quem deve guarnecer em todas a suas facetas. Somente transportando-se para um plano mais elevado, sem a preocupação de avaliara possiblidades econômicas da vitima, é que se alcançará o pedestal, alicerce inquestionável do ser social. Comentando essa ?decisão memorável? da Corte sulina, assinala Aguiar Dias: ?Soma-se ao dano causado pela lesão o dano psíquico, porque essa lesão casa deformidade, do que deriva, ao lado da perda física, o sofrimento pela inferioridade das condições do aleijado em confronto com pessoas ilesas?; ressaltando, ainda, que ?há lesões que não dão deformidade física, mas afetam o psiquismo. Há outras que afetam a estética, mas as supera e assimila, sem a repercussão psíquica?. A jurisprudência mais atualizada vem levando em consideração todos esses aspectos aqui mencionados, na identificação do dano moral reparável, resultante do atentado à integrada do ser humano, fazendo deste, mais propriamente, uma lesão mais ampla aos direitos imanentes à sua personalidade; ainda que o fazendo com a utilização de uma linguagem  técnica não padronizada, o que se deve certamente à ausência de uma elaboração doutrinaria mais completa e satisfatória. Assim, conforme se viu anteriormente, quando se cuida das características do dano estético indenizável, já não se fixam os julgados na aparência da lesão deformante, mas informam-se precipuamente  nos reflexos negativos dos ferimentos deformantes, seja nas relações diuturnas da vida em sociedade, seja igualmente na atividade profissional diante do mercado  de trabalho. Embora reconhecendo que ?o dano estético é aquele que impede a vitima de arranjar um novo ou melhor emprego, com melhor renda, tendo em vista o desagradável de sua lesão, seria também o dano capaz de impedir o casamento de uma moça ou a continuação de um romance acalentado por uma pessoa jovem?, pretendeu o TAMG que: ?Contudo, aqui, trata-se de uma sexagenária , sem esperanças ou possibilidades sentimentais e de nenhuma oportunidade no mercado de trabalho; o seu caminhar deselegante e penoso já está indenizado pela pensão alimentícia e pela prótese da perna mecânica?, acórdão não recente, o entendimento assim enunciado já não mais se sustenta  diante das diretrizes atuais do nosso direito. Com efeito, desde longa data, a jurisprudência considera que, na indenizibilidade do dano moral resultante do dano estético, ?são possíveis os sofrimentos provenientes desses sinais indeléveis acidente?; ?o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento, infligidos a outrem; as lesões corporais implicam dor, e as cicatrizes maculam a estética do corpo, razão por que negar o sofrimento do autor é desconhecer a natureza humana?; ?a experiência ensina que a fratura de uma vértebra, a necessidade de uso de colete gessado e de tratamento fisioterápico, causa dores ao homem; negar isto equivale negar a natureza humana; configura-se assim o dano moral?; ?as verbas da condenação estão coerentes com a gravidade dos fatos, respondendo aos princípios da reparação civil, em particular quanto aos danos morais e, mais especialmente, com relação aos danos de cunho estético, que deixam sulcos e marcas indeléveis na forma plástica da vitima, com os traumas e constrangimentos decorrentes?; ?a vitima perdeu parte da perna, o que se enquadraria na hipótese em que a jurisprudência tem reconhecido a possibilidade de acumulação (dano material e moral), porque é uma lesão irreparável que a vitima sofreu e vai carregá-la, com os naturais  padecimentos, pelo restante de sua existência?; ?apesar do fornecimento  de aparelhos ortopédicos, pode justificar condenação pelo dano estético; aqueles podem 'amenizar' o mal sofrido, não acarretando, não arrebatam a dor moral, a qual , na mulher solteira e jovem, merece reparo?. Em síntese: considera-se o ?abalo moral?, ou o ?desgosto?, que o ferimento deformante provoca na pessoa do ofendido, a quem se concede a reparação do dano moral. Em realidade, os nossos tribunais, na reparação do dano moral conseqüente da ofensa à integridade corporal do ser humano, vêm levando em consideração especialmente a dor-sentimento padecida pela vitima, em seus aspectos psíquicos e mutações de seu modo de vida no relacionamento social. Assim, ?é passível de indenização por dano moral o ato meramente culposo resultando perturbação nas relações psíquicas e no comportamento normal da vitima, face ao evento danoso que o incapacitou, estigmatizando-a perante a sociedade, afetando o seu moral e a sua própria personalidade?. Ressalta-se que a reparação do dano moral desempenha uma função importante na tutela da personalidade e, quando se trate de lesão corporal, que signifique um atentado permanente e grave à integridade física, modificando de modo sensível o modo de vida da vitima, privando-a de certos prazeres e lhe causando particulares sofrimentos, corresponde a uma necessidade evidente ?assim, ?a deformidade repousa estética, dando uma impressão, senão de repugnância, pelo menos de desagrado, acarretando vexame a seu portador? (RJTJ 19/63 e 20/64). A irresponsabilidade do requerido, geradora deste drama humano, remeteu um homem sadio, pleno de vida e de expectativas às agruras de um perene habitante de salas de cirurgia e recuperação, à solidão da vida inativa, ensimesmado em seus pensamentos, isolado em suas cogitações, questionador da sorte e do destino, revoltado com seu instante e com sua existência?. Nesta linha, a própria redução da vitima à dependência física de terceiros para os atos naturais do ser humano, a que a mesma foi conduzida em razão das lesões incapacitantes, tem sido amiúde reconhecida como dano moral reparável , ate mesmo para admitir  a sua cumulação com o dano estético.   Assim: ?A autora sofreu fraturas múltiplas, inclusive da base do púbis. Ficou paraplégica, necessitando de cadeira de rodas para se locomover-se; tem descontroles esfincterianos das funções urinarias e defecatórias; é dependente para banho, higiene pessoal, vestir-se despir, alimentação e transporte. Além do mais, ficou com cicatrizes. Enfim, a autora, que contava na época com apenas 22 anos, tornou-se uma feia aleijada, incapacitada para as mais simples funções da vida social. É que, na hipótese, configura-se?. A disfunção orgânica pode representara dano moral, ainda que a deficiência funcional provocada pelo ato ilícito não represente necessariamente um dano estético: ?Quis o apelante indenização por dano estético. Ora, este envolve necessariamente o aleijão ou deformidade. Conforme ressalta Afrânio Peixoto, ?a lesão deforme deve ser aparente, facilmente observável?. Pois bem, o autor tem surdez parcial, que não implica em lesão deforme, aparente indenização por dano estético. Quis também o dano moral. E nisso tem razão. A simples surdez, ainda que parcial, já há de ser reconhecida, como causa de mal-estar, desgosto e aflições, de forma a interromper o equilíbrio psíquico do suplicante. Isso é até intuitivo?. Ou como decidiu o TAMG: ?O dano moral é indenizável e não foi compreendido no dano material, tendo em vista que não se trata só de dano estético, que poderia ser recomposto com a plástica reparadora, mas de dano a comprometer definitivamente a função sexual do apelado, em idade de aptidão aos 46 anos. Num País como o nosso, em que a sociedade mantém um preconceito contra os que não têm desempenho satisfatório em relação ao sexo, essa perda da função sexual traz seqüelas realmente sérias e graves, comportando a indenização por dano moral, para compensar a deformidade. Especialmente nos casos de cirurgia plástica, em que o objetivo natural buscado é o aprimoramento das formas femininas, a frustração do resultado com graves lesões danosas à integridade física da mulher aflige a sua sensibilidade, independentemente da parte do corpo humano em que se localizem. Desse modo, a jurisprudência vem se pronunciando no sentido da reparabilidade do dano moral, de maneira generalizada naqueles casos em que a lesão à integridade física da vítima lhe produza, concomitantemente, perturbação na sua estrutura psíquica, reflexos à sua psique, fazendo dela uma pessoa diferenciada pelo natural desconforto e pela s frustrações inerentes à sua nova condição pessoal de vida. Assim: ?Não paira duvida a respeito da alteração na estrutura psíquica do autor, porquanto da situação da atividade normal passa a integrar a fileira dos marginalizados sociais; o ser humano normalmente integrado na sociedade vive, relaciona-se, age, e comporta-se sob certos parâmetros comuns ao grupo; no momento em que, por qualquer razão, fica obstado a seguir esses parâmetros, naturalmente é afastada do grupo, embora remanesça a piedade social; a pessoa, acometida de enfermidade, deformidade ou incapacidade, não consegue acompanhar ritmo do grupo no qual estava integrado e, por via de conseqüência, experimente a sensação desagradável, com reflexos comportamentais?, representando essa dor psíquica fato notório, a independe de qualquer prova; ?A perda do pé, além de constituir deformidade, reduz a capacidade laborativa, sem esquecermos que, psicologicamente, estará o menor, pelo resto da vida, marcado pelo complexo de não ter pé, que se iniciara fatalmente quando começar a viver com outros menores de sua idade no circulo da vizinhança, depois no colégio, no meio social, podendo ate na vida sentimental sofrer frustrações?. Aias, mais recentemente, a jurisprudência tende a caracterizar dano moral na simples sensação aflitiva ou reflexo de ordem psicológica, independentemente de dano estético ou de seqüela deformante: ?A circunstancia da vitima ter sido obrigada a se submeter a cirurgia para a retirada do baço constitui fato de profundo reflexo negativo de ordem psicológica, ensejando indenização por dano moral?. Fala-se em dano moral reparável, à titulo de violação de direito à segurança pessoa, que se configura ?na condição orgânica de quem, intoxicado por resíduos industriais de hexaclorobenzeno, fica exposto aos riscos de ser acometido por doença maligna?. Ou se afirma que ?os danos morais decorrem do próprio estado de aflição pelo qual passou a autora, que no momento do sucesso (explosão em supermercado), quando, tal como os funcionários da ré, sentiu que poderia se r alcançada pelas chamas, quer o sofrimento padecido com as incertezas decorrentes da fratura da perna e da cirurgia a que foi submetida?. Em caso de acidente aviatório, afirmou-se que não havia como se negar aos autores indenização por dano moral, ante à evidência do sofrimento a que se viram submetidos. Se o simples ato de viajar de avião infunde medo no comum das pessoas, imagine-se o que deve elas passar quando se vêem envolvidas numa situação como dos autos, de um acidente do tipo que afeta a paz interior, que viola o sentimento de segurança, o direito à vida; entendimento que seria aplicável também em caso de acidente de veículos, mesmo que tivesse restado incólume a integridade física do passageiro. Paulatinamente, vai-se desvinculando o dano moral da eventual seqüela corporal, ou da extensão da lesão, caracterizando-se como dano moral, ?no caso concreto apesar da pequena extensão das lesões, por atingirem esta uma jovem adolescente na sua intimidade, lesões decorrentes do uso de lingerie (sutiã), causada pelo atrito da peça intima com o seu corpo durante a pratica de exercícios físicos em academia, causando-lhe, além do sangramento dos mamilos e sensibilidade duradoura, dor moral, com involução de relacionamento?. Nesse contexto, inserem-se as agressões leves, mesmo sem qualquer lesão, praticadas em local publico e que, pelas circunstancias induzem humilhação ou constrangimentos para a pessoa do ofendido; situação que é examinada como forma de injuria real?.

 Carlos Roberto Gonçalves (?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 2002, 7ª edição, páginas 552/553), ao estudar a prova do dano moral (páginas 552 e 553), deixa registrado que:

 ?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante?.
 
Neste sentido:

 ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

 Outro aspecto relevante a se considerar consiste na ocorrência no mundo sensitivo da culpa exclusiva da autora no evento fático, realidade capaz de configurar uma das causas de exclusão da responsabilidade civil da ré.
 Isto porque, conforme expressamente consignado em sua contestação: ?Ocorre que a Autora foi quem agiu com profunda desídia, ao se deslocar pela praça principal do evento, sem a devida atenção por onde andava. Conforme relatos colhidos no local, a Autora caminhava falando ao celular, sem se atentar para o local por onde andava. Também a contribuir para a falta de cuidado da Autora, há relatos que a mesma, ao falar no celular, também se ocupava de carregar sacola dada, inclusive, pela direção do evento a todos profissionais da imprensa que visitavam a casa?.
Tal versão dos fatos não corresponde em efetivo à realidade, na medida em que a prova oral produzida nos presentes pela autora vem de desmentir tal investida.
De fato, ao ser ouvida em Juízo, quando da colheita de seu depoimento pessoal, a autora cuidou de deixar expressamente consignado que:

 ?Juntamente com duas outras jornalistas. foi convidada para conhecer a Casa Cor e aproximadamente após meia hora de passeio, caminhando entre os ambientes, seguindo o trajeto próprio, a autora sofreu a queda consignada em petição inicial diretamente decorrente da falta de urna grelha a tapar uma vala de escoamento de águas fluviais. Na ocasião do tombo não estava fazendo uso de seu telefone celular. Estava usando na ocasião dos fatos uma sapatilha, não salto alto, em face da longa caminhada pela frente. Estava segurando uma bolsa própria. O local da sua queda foi nos jardins da Casa Cor, em espaço aberto. Reafirma que estava faltando um pedaço de toda a extensão da grelha que cobre a canaleta. Após o acidente, recebeu um telefonema da coordenadora da Casa Cor, Sra. Cristina Ferraz, relatando que de fato naquele local havia notado a ausência de grelha e que comunicara tal fato ao Corpo de Bombeiros. As colegas de trabalho antes referidas são as testemunhas arroladas pela autora. Tais pessoas presenciaram todos os fatos. Ficou imobilizada, sem poder usar ambos os braços por aproximadamente seis meses. (...) Logo após o tombo foi socorrida pelo pessoal da Casa Cor, que de pronto a encaminhou ao setor de primeiros socorros, sendo que a primeira injeção contra dor foi administrada ainda nas dependências da Casa Cor. A largura aproximada da vala era de 20cm, espaço suficiente para que a autora lá inserisse seu pé direito (que acredita), tendo sofrido pequenas escoriações no pé?. 

Já a testemunha da autora, Célia Achmitz Svevo, asseverou que:

 ?Confirma como sendo sua a assinatura constante na declaração de fls. 97, dos autos, e afirma que viu a autora ao solo logo após o tombo e que atestou que no local havia uma pequena vala, sem a correspondente grade de proteção. Logo após o tombo, a autora cuidou de receber os primeiros socorros já nas dependências da Casa Cor. O tombo se deu numa área externa da Casa Cor. (...) Estava na Casa Cor como convidada, assim como a autora, para a mostra dedicada à imprensa?. 

Isto porque é do teor de suas declarações de fls. 97, dos autos, a seguinte realidade fática:

?Eu, CELIA SCHMITZ SVEVO brasileira, jornalista, divorciada, portadora da Cédula de Identidade RG n° 7.528.812-6 SSP/SP. inscrita no CPF/MF sob o n° 010.453.518-06, residente e domiciliada à AI. dos Arapanés, 1084 apto 181, Moema, CEP 04524-001, São Paulo, SP, DECLARO que estava em companhia de Maria da Graça Cunha Perri, na abertura do evento Casa Cor para a imprensa, no dia 23/05/09, entre 11:30 e 12:00 hs, quando ela pisou numa pequena vala, sem grade de proteção, num dos jardins da mostra e caiu. Eu também a acompanhei ao ambulatório do evento, quando foram feitos os primeiros socorros pela equipe da Lincx e, na sequencia segui para o pronto-socorro do Hospital São Luís, onde ela foi atendida pelo médico ortopedista?.

Por fim, a testemunha da autora, Sandra Maria Nedopetalski, asseverou que:

?Confirma como sendo sua assinatura constante a fls. 96, dos autos. Na ocasião dos fatos, acompanhava a autora na Casa Cor, andando a sua frente. Não chegou a ver o tombo da autora, vendo-a já no solo. No local dos fatos, havia uma valoa, sem a respectiva grade de proteção. O tombo se deu numa área externa da Casa Cor, tendo a autora logo lá mesmo recebido os primeiros socorros. A testemunha, assim como a autora, como jornalistas, foram convidadas para o evento. (...) A autora não estava falando ao celular, porém a testemunha, sua colega e a autora carregavam sacolas e um sorvete.?

   Isto porque é do teor de suas declarações de fls. 96, dos autos, a seguinte realidade fática:

 ?Eu, SANDRA MARIA NEDOPETALSKI, brasileira, jornalista, divorciada, portadora da Cédula de Identidade RG n°6.321.283-3 SSP/SP, inscrita no CPFIMF sob o n° 006.114.078-33, residente e domiciliada à Rua Itacema, 380, apto. 123, Itaim-Bibi, CEP 04530-051, São Paulo, SP, DECLARO que estava em companhia de Mana da Graça Cunha Pem, na abertura do evento Casa Cor para a imprensa, no dia 23/05/09, entre 11:30 e 12:00 hs, quando ela pisou numa pequena vala, sem grade de proteção, num dos jardins da mostra e caiu. Eu também a acompanhei ao ambulatório do evento, quando foram feitos os primeiros socorros pela equipe da Lincx e depois na ambulância até o pronto-socorro do Hospital São Luís, onde ela foi atendida pelo médico ortopedista?.

Por fim, quanto aos danos materiais experimentados pela autora, tem-se que os mesmos são de todo benvindos, na medida em que os argumentos consignados em contestação pela ré ? ?Outrossim, alegou a Autora que teria sofrido uma série de prejuízos, como as despesas para a realização de fisioterapia, com remédios, com cirurgias, e demais despesas decorrentes do acidente sofrido. Às fls. 46, a Autora traz aos autos cópia de um cupom fiscal da aquisição de medicamentos, no valor de R$82,82 (oitenta e dois reais e oitenta e dois centavos). Contudo, não existe prova de que tais medicamentos foram pagos pela própria Autora. Tal prova seria possível, caso houvesse a emissão de uma nota fiscal tendo como destinatária a própria Autora, sendo certo que na nota fiscal apresentada não há qualquer registro a respeito do destinatário. Desta forma, se a Autora, realmente, efetuou tal gasto, a mesma deveria ter produzido a prova devida, sendo certo que, pelos documentos apresentados, é perfeitamente possível concluir que o gasto pode ter sido realizado por um terceiro, já que não há registro adequado, motivo pelo qual há de se afastar tal requerimento. Em relação ao documento de fls. 47, a Autora alega que teria realizado o pagamento da quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais), por 05 (cinco) sessões de fisioterapia. Em que pese a fragilidade do documento, uma vez que não fora emitida, sequer, uma nota fiscal de prestação de serviço, urge consignar que a própria Autora alegou em sua petição inicial ser detentora de plano de saúde, que cobriria parte dos gastos médicos realizados, por meio de reembolso de despesas. O documento de fls. 42/43 demonstra que a Autora é signatária de plano de saúde prestado pela ?Fundação CESP?, sendo certo que não será obrigada a desembolsar a totalidade das despesas médicas. Desta forma, não poderá exigir tal ressarcimento, na medida em que o artigo 402, do Código Civil, é expresso ao determinar que o credor somente terá direito ao que efetivamente perdeu, o que não é o caso da presente demanda. Ademais, às fis. 48 há um documento de causar o mais absoluto espanto, onde se encontra registrado que a Autora teria efetuado pagamento de R$1.000,00 (mil reais) à Sra. Iveline Alves Barreto por serviços domésticos supostamente prestados. A pergunta que fica é: ?Que serviços domésticos custariam tão caro?? Ainda mais em se tratando da Autora que, conforme comprova sua Declaração de Imposto de Renda, às fis. 59, não recebe mais do que R$1.100,00 (mil e cem reais) mensais. Assim, será que é crível que a Autora tenha gasto quase a totalidade da sua renda mensal, mesmo diante de todas as suas despesas mensais, e da obrigatoriedade de sustento de 02 (dois) familiares?? Outrossim, em uma comparação simples com os valores de mercado, verifica-se que um profissional doméstico não recebe mais do que o equivalente a um salário mínimo, sendo um verdadeiro absurdo o valor cobrado. Além do mais, tendo em vista a profunda fragilidade de tal documento, na medida em que representa mera declaração de recebimento de valor, é evidente que o mesmo é integralmente impugnado, visto que não se mostra razoável que a Autora tenha realizado tal despesa absolutamente exorbitante, ainda mais durante o seu próprio período de convalescência. Quanto aos documentos de fls. 48/50, tratam-se de recibos de táxi, onde a Autora alega que foi obrigada a se utilizar deste serviço para se deslocar. Ocorre que tais recibos não contém, ao menos, o itinerário realizado, motivo pelo qual não é possível verificar qual o objetivo de tais deslocamentos, razão pela qual, da mesma forma, os mesmos restam impugnados. Outrossim, há o documento de fls. 51, onde a Autora alega ter pago R$115,00 (cento e quinze reais) para a lavagem e secagem do seu cabelo, sob a alegação de que não poderia molhar seus braços. Não obstante a justificativa bastante duvidosa, certo é que o valor que alega ter pago é excessivamente alto, tendo em vista o serviço prestado. Ora, a Autora simplesmente para lavar seu cabelo despendeu de mais de 10% (dez por cento) de sua renda mensal... Com efeito, não há que se admitir que a Autora tenha efetuado pagamento de expressiva quantia para uma simples lavagem de cabelo, considerando-se, sobretudo, o fato de que o seu ganho mensal não lhe permite tais ?luxos?. Por outro lado, a prestadora de serviços, Sra. Adelina Maria Alves da Silva, não emitiu qualquer nota fiscal pelos serviços prestados, o que torna insubsistente tais alegações. Ademais, toda a documentação acostada aos autos com a finalidade de provar as despesas da Autora decorrente do alegado acidente, conforme se verifica às fls. 52/58 comprovam que as despesas mensais da Autora totalizam o valor médio de R$1.677,02 (um mil, seiscentos e setenta e sete reais e dois centavos), o que ultrapassa em mais de 60% (sessenta por cento) a sua renda mensal declarada à Receita Federal. Sendo assim, tendo em vista a ausência de devida comprovação dos alegados danos materiais, sobretudo quanto ao fato de que a Autora é signatária de plano de saúde, não há dúvidas de que tal requerimento deverá ser complemente afastado por Vossa Excelência. Novamente, Excelência, é importante salientar que os danos materiais devem ser efetivamente demonstrados nos autos, através de documentos sobre os quais não paire qualquer dúvida, e que guardem o devido nexo com o fato noticiado, o que, efetivamente, não é o caso dos autos? ? não possuem o condão de afastar de todos os documentos que cuidaram de acompanhar a petição inicial um juízo sério de verossimilhança acerca das realidades nos mesmos consignadas.
 O fato de que cupons fiscais não consignarem de modo expresso o nome da autora como adquirente dos produtos nos mesmos mencionados; o fato de ter desembolsado certa soma em dinheiro à título de pagamento de sessões de fisioterapia para seu restabelecimento, tendo o respectivo recibo de pagamento desacompanhado de nota fiscal de serviço, inobstante ser detentora de plano de saúde; o fato de ter pago a quantia de R$ 1.000,00 por serviços domésticos prestados, comprometendo-se assim ?quase a totalidade de sua renda mensal?; o fato de os recibos de táxi não trazerem consigo de forma expressa ao menos o itinerário percorrido na empreitada e o fato de ter pago a quantia de R$ 115,00 ? sem a emissão da respectiva nota fiscal?, para lavagem e secagem de seu cabelo, despendendo assim ?mais de 10% de sua renda mensal? constituem ao meu ver argumentos meta jurídicos incapazes por si só de derrubar daqueles documentos sua força persuasiva o bastante para decretar a procedência integral desta ordem de pretensão.
 Assim, à título de reparação dos danos morais experimentado pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas?(Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que a ré pague à autora a quantia de R$ 65.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
       E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
       E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
 Por estes motivos, merece a autora ter sua pretensão acolhida judicialmente.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Maria da Graça Perri Franco do Nascimento contra a Casa Cor Promoções e Comercial S.A..
Via de conseqüência, condeno a ré a pagar à autora o valor de R$ 65.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença, à título de danos morais, além daquele valor em dinheiro devido à título de danos materiais encontrado quando da liquidação desta sentença, por artigos, agora em fase processual própria.
Juros moratórios legais incidentes desde a data da citação da ré. 
Por força do princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais da lide principal, corrigidas, monetariamente, à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em 20% (dez por cento) sobre o valor desta condenação líquida agora encontrada, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da presente ação judicial. 
Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:
 
 ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

No que tange à lide secundária, tem-se que os danos morais cuidaram de ser expressamente excluídos da respectiva apólice de seguro, razão pela qual a litidenunciada cuidará de desembolsar à ré somente os danos materiais que a autora cuidou de sofrer no mundo sensitivo, quando da efetiva liquidação desta sentença por arbitramento, em fase processual própria.
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a lide secundária.
Considerando que houve na lide secundária sucumbência recíproca entre as partes litigantes, cada qual arcará com as despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, de forma igualitária, além do pagamento de honorários advocatícios aos seus respectivos causídicos.

P. R. I. C.



São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
