

SENTENÇA

Processo nº:0169172-56.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Clóvis Menezes e outro
Requerido:Banco Itaú Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n.º 9.099/95, passo desde logo a decidir, eis que o feito comporta julgamento antecipado, a teor do disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil.
As preliminares argüidas devem ser rejeitadas. 
Observo que o réu é parte legítima para os termos da demanda, visto ser ele o depositário dos recursos de propriedade da parte autora e a ele cabendo a remuneração adequada na forma contratualmente estipulada, não se cogitando da necessidade de intervenção do BACEN ou da União.
Quanto à preliminar relativa à prescrição, melhor sorte não assiste ao Banco-réu.
Tratando-se de ação de cobrança de diferença resultante do cálculo da correção monetária de saldo de caderneta de poupança, não é de se aplicar, segundo entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, a prescrição quinqüenal prevista no art. 178, § 10, III, do Código Civil de 1916, pois se cuida de ação de natureza pessoal, cujo prazo de prescrição era vintenário à luz do art. 177 do CC de 1916.
Frise-se que os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital assim como a correção monetária, perdendo a natureza de acessórios.
Quando da propositura da ação já havia decorrido mais da metade do prazo prescricional, de sorte que, nos termos do art. 2.028 do CC em vigor, a prescrição continua regulada pela lei anterior.
A propósito, reiteradas são as manifestações do E.  Superior Tribunal de Justiça:
ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. BANCO DEPOSITÁRIO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PRESCRIÇÃO DOS JUROS. INEXISTENTE. I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de caderneta de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95).II - Descabida a prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.III - Recurso especial parcialmente conhecido e parcialmente provido (REsp 266150/SP, 4ª Turma do STJ, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, deram parcial provimento, v.u., j.28/11/2000);
ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. BANCO DEPOSITÁRIO. LEGITIMIDADE.CADERNETA DE POUPANÇA. DENUNCIAÇÃO DA LIDE AO BANCO CENTRAL DO BRASIL E À UNIÃO. DESCABIMENTO. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PRESCRIÇÃO DOS JUROS. INEXISTENTE.I - Impertinência de pretensão de compensação dos valores devidos em face de supostas atualizações efetuadas a maior pelo réu em períodos subseqüentes, seja por se cuidar de questão estranha à lide, seja porquanto, para ser alegada como matéria de defesa, imprescindiria da demonstração da liquidez e certeza de dívida (CC, art. 1.010).II - Pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelo Plano Verão (MP n.º 32 e Lei n. 7.730/89).III - Rejeitada a denunciação da lide à União e ao BACEN.IV- O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de caderneta de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95).V - Descabida a prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil. VI - Recurso especial conhecido e parcialmente provido(REsp 194490/SP, 4ª Turma do STJ, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, deram parcial provimento, v.u., j.25/10/1999).
Anote-se ainda que a prescrição só tem início no momento em que nasce o direito de ação e isso só ocorreu na data que a correção monetária (diferença) deixou de ser paga, ou seja, entre 1 e 15 de janeiro de 1989, respectivamente. 
Assim, prescreveria o direito de ação somente no mesmo dia do mês de janeiro de 2009, porque aí se completaria o prazo de vinte anos (conforme art. 177 do CC de 1916, vigente em 1989, combinado com o art. 2.028 do Código Civil de 2002).
E a ação, no caso dos autos, foi proposta em 03 de dezembro de 2008, o que significa dizer que não se operou a prescrição.
Quanto à prescrição da correção monetária, a jurisprudência é também pacífica no sentido de ser ela vintenária:
CADERNETA DE POUPANÇA ? REMUNERAÇÃO NO MÊS DE JANEIRO DE 1989 ? PLANO VERÃO ? PRESCRIÇÃO. 1. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o valor principal. 2. Agravo improvido. (STJ ? AGREsp 251288 ? SP ? 3a. Turma, rel. Min. Carlos Alberto Menezes ? DJU 2.10.2000, p. 165).
Superadas essas questões, procede a pretensão.
Cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, conforme destacado reiteradas vezes, não constitui pena, sanção ou acréscimo, mas simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação incontrolável e persistente.
Correção monetária é uma das técnicas de preservação do valor aquisitivo original da moeda, não por suposta incidência da Lei Federal 6.899/81, ou de norma jurídica outra, senão por força de princípio normativo distinto - o da recomposição integral do patrimônio desfalcado por esta ou aquela causa.
A caderneta de poupança efetivamente sempre remunerou os valores nela depositados com correção monetária do período mais juros de 0,5% ao mês.
Por ocasião da abertura da caderneta de poupança, as partes estipulam a forma da remuneração, a data do crédito e o índice de correção.
É bem de ver que a mudança posterior aos parâmetros fixados ou estipulados pelas partes não pode afetar o ato jurídico perfeito e o direito do poupador de ver o seu dinheiro atualizado pelo índice anteriormente ajustado, pelo menos pelo prazo de trinta dias.
Tal correção, conforme vem entendendo os tribunais do país, é devida, por se tratar de direito adquirido através de um ato jurídico perfeito, garantido pelo artigo 5º, XXXVI da Constituição Federal e definido pelo artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil, devendo incidir, inclusive nas contas com data de aniversário posterior à edição da discutidas  medida provisória, lei e resolução.

E assim se entende porque para o cálculo do IPC, a Lei 7.730/89 determinou que seria levada em conta a média dos preços obtidos entre o início da segunda quinzena do mês anterior e o término da primeira quinzena do mês de referência e, evitando calamitosa interrupção, fixou a taxa de variação do IPC, no mês de janeiro/89, submissa à média dos preços constatados no período de 15.11 a 15.12.88.
Nesse linha é o voto do Eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (STJ ? Resp 149.190-SP), que asseverou:
Quando da abertura ou renovação automática, o poupador tinha ciência que o seu dinheiro iria ser corrigido por determinado parâmetro, haja vista que com base nisso se toma a decisão de iniciar uma poupança ou mantê-la. A retirada do dinheiro antes de completados os trinta dias ? e essa consciência o poupador a tem também no momento da celebração ou renovação da aplicação ? importa apenas a perda voluntária do direito ao rendimento, perda que, contudo, decorre de atitude unilateral facultada contratualmente ao investidor de não mais se dispor a cumprir a condição suspensiva a que se deveria submeter para fazer jus à contraprestação remuneratória ajustada.
O que não se admite, porém, é que uma vez transcorrido o lapso temporal exigível sem retiradas, cumprido portanto pelo poupador tudo que lhe incumbia, a instituição financeira venha a creditar o rendimento com base em índice diverso do vigente à época da contratação. Tal modificação, havida quando já encetado o período remuneratório de 30 dias, importa inegável ofensa ao direito de correção do valor aplicado pelo indexador, assegurado no ato da abertura ou renovação, configurando irretroatividade intolerável.
Quanto à impugnação dos valores, saliente-se que a incidência dos juros remuneratórios não se confunde com os juros moratórios, e decorre do próprio contrato de caderneta de poupança estabelecido com o réu.
Além da correção monetária, obrigou-se o estabelecimento bancário ao pagamento de juros mensais de 0,5% ao mês e que devem ser agregados nesta mesma forma a partir de FEV/1989 sobre a diferença entre os 22,35% creditados pelo apelado e os 42,72% efetivamente devidos (de sorte que não haja enriquecimento ilícito nem pela parte autora ? que já recebeu os juros remuneratórios sobre os percentuais creditados pelo réu em sua conta, nem pelo réu, que deve complementar o pagamento dos juros remuneratórios sobre a diferença não paga à poupadora em época própria). E sobre esse valor, igualmente incidem, juros de mora, contados desde a citação pela taxa legal.
Confira-se: 
PLANO VERÃO ? JUROS REMUNERATÓRIOS ? Encargo cobrado pelos autores e legalmente contratado para remunerar o capital aplicado ? Valores devidos ? Recurso Provido - JUROS MORATÓRIOS ? Termo inicial ? Caderneta de poupança ? Cobrança da diferença de correção monetária e juros ? Fluência a partir da citação ? Aplicação de 6% a.a. até 11.01.2003, quando passou a vigorar o Novo Código Civil, passando, a partir daí, ser de 12% a.a. ? Art. 406 deste diploma legal (1º TACSP ? A.C. n. 1.260.538-2 ? Rel. RUI CASCALDI ? 8ª Câmara ? 22.09.2004).
Em relação à correção desses valores, devem ser aplicados os índices oficiais pela Tabela Prática do TJSP, uma vez que se cuida de débito resultante de condenação judicial, calculados desde os respectivos vencimentos (Súmula n. 43 do STJ), visto que o não creditamento do valor integral da correção em época própria configura inequívoco ilícito contratual.
CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de Poupança ? Tabela prática ? Aplicabilidade a partir da transmutação do débito contratual em judicial ? Índices que reconhecidamente refletem a inflação (TJSP ? A.C. n. 966.514-9 ? rel. RICARDO NEGRÃO ? 19ª Câmara de Direito Privado ? 05.04.2005)
Por fim, quanto ao montante devido, observo que foi apurado pelo Sr. Contador de acordo com os parâmetros adotados por este Juízo, daí porque é este que deve ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 823,26, que deverá ser corrigido monetariamente desde de acordo com a tabela do E. Tribunal de Justiça e com incidência de juros legais de 1% ao mês desde a data do cálculo (dezembro de 2009). Sem custas e verba honorária, nos termos do artigo 55 da lei 9099/95.  O valor do preparo é R$ 164,20 e do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
