

SENTENÇA

Processo nº:0169179-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Joselito Aparecido Reis
Requerido:Porto Seguro Cia Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

JOSELITO APARECIDO REIS propôs ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de PORTOSEG S.A. ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que descobriu que seu nome foi incluído nos cadastros de maus pagadores por conta de uma dívida de R$ 128,05 (cento e cinte e oito reais e cinco centavos), lançada pelo réu. Relata teve relação jurídica com o réu, mas nega a dívida. Pede a declaração de inexistência do débito e a reparação de danos morais, no valor mínimo de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais). Juntou documentos (fls. 08/17).

 A assistência judiciária gratuita e a liminar foram deferidas (fls. 18).

O réu foi citado e contestou (fls. 28/32). Não deduziu preliminares e, no mérito, sustentou a improcedência da demanda uma vez que o autor contratou, em 2006, empréstimo pessoal consignado em folha de pagamento, no valor de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), com pagamento em 36 (trinta e seis) parcelas de R$ 128,05 (cento e cinte e oito reais e cinco centavos), valor este apontado a cadastro, conduta lícita ante a inadimplência havida. Pediu a improcedência. Juntou documentos.

Sem réplica (fls. 101).

As partes não requereram a produção de outras provas (v. fls. 104/106).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

O pedido é improcedente.

A ré cuidou de bem documentar os débitos deixados pelo autor no empréstimo pessoal, incontroverso nos autos que as partes mantiveram relação.

A inicial foi lacônica no sentido de esclarecer o período do relacionamento, a data de encerramento do contrato, ou mesmo se o autor deixou algum débito em aberto. E sequer houve réplica a rebater as firmes alegações da defesa.

Verifica-se dos extratos que houve pagamento de parcelas até determinado momento, após tendo o autor incorrido em inadimplência das mensalidades, o que torna lícita a inscrição de seu nome nos cadastros de maus pagadores.

Prejudicado o requerimento de inversão de ônus, já que o réu cumpriu integralmente o ônus da prova que lhe cabia.

Posto isso, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, REVOGO a liminar concedida e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOSELITO APARECIDO REIS em face de PORTOSEG S.A. ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Sucumbente o autor, arcará com a integralidade do pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte ré, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Cadastre-se o nome correto da ré junto o sistema processual.

Oficie-se imediatamente para a reinclusão das negativações (diligência do juízo).

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
