

SENTENÇA

Processo nº:0169186-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Edmundo de Brito
Requerido:Porto Seguro Cia Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

EDMUNDO DE BRITO propôs ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de PORTOSEG S.A. ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que descobriu que seu nome foi incluído nos cadastros de maus pagadores por conta de uma dívida de R$ 4.040,45 (quatro mil e quarenta reais e quarenta e cinco centavos), lançada pelo réu. Relata teve relação jurídica com o réu, mas nega a dívida. Pede a declaração de inexistência do débito e a reparação de danos morais, no valor mínimo de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais). Juntou documentos (fls. 08/11).

 A assistência judiciária gratuita e a liminar foram deferidas (fls. 13).

O réu foi citado e contestou (fls. 22/28). Não deduziu preliminares e, no mérito, sustentou a improcedência da demanda uma vez que o autor contratou, em maio de 2008, o fornecimento de um cartão de crédito junto à instituição, deixando dívida em aberto, a partir de junho de 2011, no montante de R$ 2.341,99 que, com os encargos desde então, chegou a R$ 4.051,46, com 414 dias de atraso. Pediu a improcedência. Juntou documentos.

Réplica (fls. 70/74).

As partes não requereram a produção de outras provas (v. fls. 83).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

O pedido é improcedente.

A ré cuidou de bem documentar os débitos deixados pelo autor no cartão de crédito, incontroverso nos autos que as partes mantiveram relação.

Tanto a inicial como a réplica foram lacônicas no sentido de esclarecer o período do relacionamento, a data de encerramento do contrato, ou mesmo se o autor deixou algum débito em aberto.

Verifica-se dos extratos que houve pagamento regular de faturas até julho de 2011, após o que cessou o consumo de bens e serviços no cartão, permanecendo o saldo devedor em aberto, com incidência de encargos da mora.

Ao contrário do alegado na réplica, a prova documental é suficiente a legitimar a inclusão de nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, nada tendo trazido a infirmá-la. Sequer se manifestou sobre interesse em outras provas. Assim, não há ilícito, tampouco qualquer tipo de dano dele decorrente.

Prejudicado o requerimento de inversão de ônus, já que o réu cumpriu integralmente o ônus da prova que lhe cabia.

Posto isso, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, REVOGO a liminar concedida e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por EDMUNDO DE BRITO em face de PORTOSEG S.A. ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Sucumbente o autor, arcará com a integralidade do pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte ré, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Cadastre-se o nome correto da ré junto o sistema processual.

Oficie-se imediatamente para a reinclusão das negativações, cabendo à parte ré o encaminhamento, querendo.

P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
