

SENTENÇA

Processo nº:0169974-25.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Roberto Nobrega da Silva
Requerido:Pró Saúde Assistência Médica Sc Ltda Samcil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Superada a preliminar de mérito de prescrição pela superior instância, passo ao julgamento do feito. 

Não há que se falar na exclusão contratual pretendida. 

A dependente do autor foi submetida a intervenção cirúrgica e, para sucesso da cirurgia e do restabelecimento da enferma foram utilizados os produtos e materiais elencados nos documentos a fls. 32 e 33. 

Assim sendo, em que pesem as ponderações contrárias da parte adversa, entendo que a utilização de colchão tipo caixa de ovo, grampos para bolsa de ostomia, nebulizadore e fraldas geriátricas se tratam de meros instrumentos que têm por finalidade auxiliar no sucesso da cirurgia. 

É inconteste nos autos a cobertura para a cirurgia em si. 

Assim, considerando que o contrato de seguro saúde tem por finalidade a cobertura do tratamento de saúde do consumidor, sendo exceção a não cobertura, qualquer cláusula restritiva ao direito do consumidor deve ser interpretada da forma que lhe for mais benéfica, uma vez que não participou de sua elaboração. 

Havendo, pois, cobertura para a cirurgia, o que não se negou em qualquer momento, não cabe o afastamento do procedimento eficaz para o restabelecimento da saúde do associado, notadamente quando, pelo que se nota a paciente tinha idade avançada, justificando, portanto, os cuidados obtidos. 

Com esse quadro, a procedência do pedido de condenação da ré no pagamento ao hospital das quantias de R$ R$ 658,90 e R$ 304,93 é medida de rigor. 

No que toca ao pedido de indenização relativamente aos honorários advocatícios a que o autor foi condenado no processo movido contra o hospital, não pode a ré ser responsabilizada pela propositura pelo autora de ação contra parte ilegítima. 
 
Como fecho, no que toca ao pedido de danos morais, em que pese o fato de a negativação ter sido efetivada pelo hospital, a responsabilidade pelo apontamento foi da ré, que não efetuou o pagamento ao hospital. 
E, sendo indevida a cobrança, indevido o apontamento. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 2.500,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu, ainda, na obrigação de efetuar o pagamento das notas fiscais de números 228.890 e 225.404 nos valores de R$ 658,90 e R$ 304,93 perante o hospital sob pena de, não o fazendo, poder o autor faze-lo e cobrar a quantia do réu.  Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 227,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de março de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
