

SENTENÇA

Processo nº:0169807-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Tania Amaro da Silva e outro
Requerido:Imobiliaria Harmonia

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


TANIA AMARO DA SILVA E OUTRO propuseram ação contra IMOBILIÁRIA HARMONIA e requereram a rescisão de contrato de locação e entrega das chaves, à vista da recusa da ré, em razão de pendências apontadas na vistoria; bem como a condenação desta ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Em sede de tutela antecipada requereram a rescisão contratual e a entrega das chaves pelos autores.

Narra a inicial que os autores firmaram contrato de locação residencial em 01/10/2008 do imóvel da Rua Silveira da Mota, no Cambuci, nesta Capital. A locação perdurava por prazo indeterminado, quando em meados de abril de 2012, o imóvel foi colocado à venda. Em maio de 2012 os autores receberam notificação para desocupação do imóvel em 30 dias, e comunicaram à ré que desocupariam o imóvel até o dia 06/07/2012, vez que já tinham firmado contrato de locação com outra imobiliária. Após muita insistência, conseguiram agendar a vistoria do imóvel para dia 13/07/2012, visando a assinatura do termo de rescisão contratual,

Contudo, a ré reprovou alguns itens que os autores entendem serem de responsabilidade do locador, vez que se trata de benfeitorias necessárias, a exemplo de pintura nova, tacos, sifão e torneira.

Foi-lhes deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 103.

Na contestação a fls. 113 e segs. a ré requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que, realizada a vistoria, foram constatados inúmeros problemas no imóvel, em especial, em relação à pintura, piso, vidros e maçanetas. Formulou pedido contraposto.

Réplica a fls. 159/160.

É o Relatório.
Decido. 
 
 Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC. 

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Inferem-se de fotografias anexas aos autos que o imóvel locado é parte de um prédio na conhecida região do Cambuci, nesta Capital; deteriorada e em péssimo estado de conservação e colocado à venda, v. em especial fls. 80/101.

Consta do contrato que instruiu a inicial que os locatários receberam e aceitaram o imóvel no estado de conservação, conforme termo de vistoria prévia, que está anexo a fls. 131 e segs.

Do referido documento, é notório o mau estado de conservação, a exemplo de travas de janela de madeira, que não funcionam; vidros trincados, piso de cerâmica com manchas; azulejos com furos, portas só com o batente, sem a folha; gabinete de pia sem portas; fechaduras sem chaves; falta de folha de janela; rachaduras no tanque etc.

De modo que não tendo o locador se valido de perícia ?ad perpetuam?, os únicos elementos probatórios constantes nos autos não lhe beneficiam para exigir reformas no imóvel locado.

O pedido contraposto é descabido no rito da presente ação.

Note-se que, por se tratar de ação pelo rito ordinário, que não possui natureza dúplice, é descabida a formulação de pedido contraposto, de modo que eventual pedido de reparação por danos ao imóvel deveria ser formulado por meio de lide reconvencional, seguindo o regramento estabelecido pelos artigos 315 e segs. do CPC.

O ressarcimento por danos materiais não merece acolhimento, vez que os autores não especificaram a que título requereram tal pleito, nem seu valor líquido, bem como não há comprovação de efetivo gasto indevido; cujo pedido consta em adendo manuscrito, no final da petição inicial, de forma genérica.

Também não vislumbramos danos morais indenizáveis à espécie, suscetível de resposta à altura pelo homem de prudência e inteligência medianas de que nos fala a Doutrina, sem transtornos psíquicos.

De fato, ?Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor.? (STJ, REsp nº 664.115/AM, 3ª Turma, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 02.05.2006, in DJ 28.08.06, p. 281).

 Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro rescindido o contrato de locação em referência na inicial. Torno definitiva a tutela. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, ressalvada a gratuidade deferida aos autores.
P.R.I.
            São Paulo, 12 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
