

SENTENÇA

Processo nº:002.08.169318-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alexandro Teixeira Assem
Requerido:Itauleasing de Arrendamento Mercantil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
A ré não nega a falha na prestação de serviços, consistente em envio errôneo dos dados do arrendatário do contrato, no caso, o autor, à autoridade de trânsito para confecção da documentação pertinente. Pretende, todavia, se eximir da obrigação de indenizar sob argumento de que deveria tê-la procurado extrajudicialmente para solução do problema.
Ocorre que o autor narra, na sua inicial, que contactou a ré, tanto assim que ela procurou corrigir a falha. Todavia, novamente agiu de forma ineficiente, pois, mais uma vez, não enviou os dados do autor, mas do antigo proprietário. Assim, não a socorre a justificativa apresentada.
Bem evidenciada, portanto, a falha na prestação dos serviços da requerida, justificado o acolhimento do pedido de condenação da ré na obrigação de fazer formulado pelo autor.
Convém observar que o parágrafo 3º e seus incisos I e II, do artigo 14, da Lei n° 8.078/90, dispõe que "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: 1 - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro".  E, no caso em exame, a ré não se exonerou de sua responsabilidade de indenizar, uma vez que não houve a culpa exclusiva do consumidor, nem mesmo de terceiro, sendo certo que houve vício na prestação de seu serviço.
Além disso, ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a parte requerente, que sofreu aborrecimentos que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade. A ineficiência da ré findou por refletir no autor sentimento de raiva, desgosto e frustração por não deter regular documentação do veículo, por culpa exclusiva da ré.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2000,00.
Diante do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar junto ao órgão de trânsito a retificação do documento de porte obrigatório do veículo descrito na inicial, para o fim de constar o nome do requerente como arrendatário do bem, no prazo de 45 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada, em princípio, a 30 dias, bem como a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 2000,00 devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 240,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
