

SENTENÇA

Processo nº:0169844-61.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Matoso Serviços Gerais e Assessoria Em Segurança S.c Ltda
Requerido:Sidesa Incorporação e Participação S.a e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.MATOSO SERVIÇOS GERAIS E ASSESSORIA EM SEGURANÇA S/C LTDA ajuizou Ação de Cobrança contra SIDESA INCORPORAÇÃO E PARTICIPAÇÃO S/A, CONSTRUTORA ZARIF LTDA e CONDOMÍNIO MAISON LUMIERE. Disse que foi contratada pelas duas primeiras rés para prestar serviços de portaria no condomínio réu, sendo que todas se beneficiaram de seus serviços, motivo pelo qual devem responder solidariamente. Alega que não recebeu pelos serviços que prestou no período de janeiro de 2005 a novembro de 2006, conforme notas fiscais de serviços, passando a receber a partir de então, sendo que ficou estabelecido que o valor de R$ 30.000,00 seria pago para janeiro de 2007 e o saldo até o final da obra. Pondera que a obra foi entregue, mantendo-se o contrato, mas que, em 2008, houve a rescisão. Entende ter direito de cobrar das rés o valor de R$ 105.059,44, referente às cobranças do período de 07/02/05 a 06/11/06, já deduzido o pagamento de R$ 30.000,00, sendo que o seu valor atualizado é de R$ 126.059,44. Requer ainda a indenização quanto aos honorários de advogado, no valor de R$ 21.000,00. Requer a condenação das rés a pagar-lhe o valor pendente, de R$ 126.059,44, além dos honorários advocatícios, de R$ 21.000,00. Junta documento (Fls. 09/70 e 135/214).

Deferida a citação por edital das rés CONSTRUTORA ZARIF e SIDESA (fl. 328).

Regularmente citado, o condomínio réu apresentou contestação (fls. 329/334). Afirma que não celebrou o contrato com o autor, de modo que não é possível ser reconhecida a solidariedade, perante ela, motivo pelo qual entende ser parte ilegítima. No mérito, destaca que o período cobrado refere-se às obras de edificação. Disse que apenas foi instituído em 21/05/08, após a rescisão do contrato, sendo que apenas após tal fato teve sua personalidade instituída. Aponta não ser possível considerar os honorários advocatícios contratuais como perdas e danos visto que apenas é obrigada, por lei, a pagar os honorários sucumbenciais. Junta documentos (fls. 335/365). 

Os demais réus, regularmente citados por edital (fls. 370 e 377).

A CONSTRUTORA ZARIF, atualmente denominada CONSTRORY CONSTRUÇÕES LIMITADA, apresentou contestação (fls. 380/395). Alega a nulidade da citação. No mérito, afirma que a responsabilidade é exclusiva da ré SIDESA, responsável pela incorporação, comercialização e construção. Afirma que o condomínio réu e a corré SIDESA firmaram em 11/11/05 instrumento particular de transação, cessão de créditos e outras avenças, pelo qual aquele assumiu a conclusão do empreendimento, sendo que a única obrigação assumida foi a de quitação das dívidas da corré SIDESA relacionadas no instrumento, sendo que, com relação à autora, o valor limitou-se a R$ 10.308,27. Aponta que em 15/02/06 firmou com o condomínio réu contrato para prestação de serviços de administração e outras avenças, pelo regime de administração, por meio do qual todos os custos e despesas de construção seriam pagos pelo contratante, ou seja, exclusivamente do condomínio réu. Destaca que apenas tomou conta do canteiro das obras em 30/11/06, sendo que a autora reconhece que passou a receber regularmente os valores em dezembro de 2006. Alega que, na qualidade de administrador da obra, encaminhou proposta do condomínio réu para que houvesse pagamento de R$ 60.000,00, para quitação da dívida, incluindo as parcelas de janeiro a abril de 2005, o qual foi reduzido para R$ 30.000,00 d entrada e o saldo restante, com a entrega da obra. Disse que foi paga parcela inicial de R$ 30.000,00, ao que a autora lhe entregou recibo indicando quitação de 50% das dívidas no período de 01/01/05 a 30/03/05 e do aceto do período de 01/04/05 a 30/09/06. Entende que a autora litiga de má-fé. Junta documentos (fls. 396/436).

A construtora ré solicitou a produção de prova oral (fls. 440/442) e que não pretendia a audiência de conciliação (fls. 440/442).

Réplica (fls. 446/451), tendo requerido a produção de prova pericial e testemunhal (fl. 465).

Citação por negativa geral em nome da ré SIDESA (fl. 471).

Réplica (fls. 478/483).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas já estão devidamente comprovadas, sendo que, no mais, tratam-se apenas de questões de direito, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil (CPC). Por este motivo, passo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Com a citação da construtora ré, suprida eventual nulidade de citação.

As demais preliminares confundem-se com o mérito.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

As fls. 396/492 há Instrumento Particular de Transação, Cessão de Créditos e outras avenças, firmado entre a ré SIDESA, o condomínio réu e a construtora ré, esta na qualidade de interveniente anuente. Consta no referido documento que a ré SIDESA foi responsável pela incorporação, comercialização e construção parcial do condomínio réu, mas que, para viabilizar financeiramente o empreendimento e a continuidade das obras, os condôminos integrantes do condomínio, em 05/08/04, informam que obtiveram financiamento e que a SIDESA iria transferir aos próprios promitentes compradores por escritura a fração ideal das unidades compromissadas e das não transferidas, para permitir sua conclusão. 

Consta do documento supra que o condomínio réu estava sendo representado por membros da Comissão de Condôminos, eleita em Assembleia Geral de Constituição de Condomínio de 05/08/04. Observo, ainda, que o documento em análise foi firmado em novembro de 2005.

Por fim, consta na cláusula 7ª (fl. 401) que a construtora ré iria quitar as dívidas da SIDESA relacionadas no anexo, decorrentes dos compromissos de venda e compra. Consta na cláusula 6ª que o condomínio iria celebrar com a construtora ré contrato de construção por administração, para permitir o encerramento da obra. 

No anexo do referido instrumento (fls. 404/407) consta débitos da SIDESA havidos com a autora referentes a valores vencidos em 11/02/05 (R$ 3.525,19), 05/03/05 (R$ 3.391,54), 05/04/05 (R$ 3.391,54).

As fls. 407/414 há contrato de prestação de serviços firmado entre o condomínio e a construtora ré em fevereiro de 2006. No referido instrumento, no item 'd', foi mencionado que a construtora ré seria responsável pela contratação da mão-de-bra e serviços necessários (fl. 408). Consta, ainda, no item III (fl. 410) a possibilidade de que a construtora ré pagasse diretamente serviços por terceiro, incluindo-se tais gastos no custo da obra.

Ora, os documentos acima analisados permitem concluir que, ao contrário do que a construtora ré alega, ela podia efetivamente contratar prestadores de serviço e se responsabilizar pelo respectivo pagamento, sendo que, nesse caso, cobraria o condomínio réu, posteriormente, conforme se observa de cláusula 'VII'. 

Observo que a autora cobra valores inadimplidos a título de contratação de seus serviços no período de 07/02/05 a 06/11/06.

O referido período de inadimplência abrangeu a época em que a obra estava sob responsabilidade da ré SIDESA, o que perdurou até novembro de 2005, e, posteriormente, período de responsabilidade da construtora ré.

Especificamente com relação ao período em que a obra estava sob a gestão da SIDESA, a construtora ré assumiu a responsabilidade pelo pagamento das dívidas apuradas com vencimento em março, abril e maio de 2005, no tocante à autora.  Logo, com relação ao período anterior, a SIDESA continua sendo responsável.

O documento de fl. 419 comprova que a construtora ré apenas reiniciou as obras no final de novembro de 2006.

A construtora ré afirma que celebrou com a autora, juntamente com o condomínio réu, acordo para quitação do débito. 

O documento de fl. 420 comprova que o condomínio réu e a construtora ré reuniram em 29/11/06 para analisar proposta da autora para pagamento do débito pela prestação de serviços inadimplidos observado no período de fevereiro de 2005 a dezembro de 2006 - ou seja, justamente o período cobrado nesta ação, tendo acordado que a construtora ré iria negociar o pagamento de R$ 60.000,00, sendo que R$ 30.000,00 seria pago em dezembro de o restante ao final da obra.

O documento de fl. 421 consiste em email encaminhado pela autora à construtora ré em 18/12/06, informando que retificava proposta de acordo encaminhado, admitindo a quitação total da dívida com o pagamento de R$ 60.000,o00, pela prestação de serviços de portaria e sua continuidade até o final d obra. A autora manifestou que admitiu pagamento de 50% até 12/12/06, e o saldo restante na entrega do procedimento. Consta, ainda, que R$ 10.3000,00 referia-se à gestão da SIDESA e o saldo remanescente, de R$ 49.700,00, à gestão dos proprietários. 

A fl. 422 há recibo assinado pela autora confirmando que recebeu a 1ª parcela do acordo, no valor de R$ 30.000,00, incluindo as dívidas da SIDESA d e01/01/05 a 30/03/05 e o período de 01/04/05 a 30/09/06, sendo que o saldo remanescente seria pago ao final da obra.

Ora, os documentos de fls. 421 e 422 confirmam que as partes celebraram acordo para quitação do débito apurado no período cobrado nesta ação, ou seja, de fevereiro de 2005 a dezembro de 2006, tendo elas concordado em reduzir o valor total para R$ 60.000,00. 

Diante da inequívoca existência de acordo entre as partes, e, ainda, a inexistência de alegação de qualquer vício de consentimento, forçoso concluir pela existência do acordo e regularidade e exigibilidade de seus termos, oponíveis à autora.

Consta, ainda, que o autor, por entender que era desejada a permanência da relação contratual, aceitou reduzir o valor total da dívida para tal patamar. Logo, não tem direito a cobrar a integralidade do débito indicado na inicial, mas sim, apenas, o valor fixado no acordo.

Além disso, se no bastasse, considerando que o condomínio réu e a construtora ré quitaram a primeira parcela, de R$ 30.000,00, que abrangeu os débitos apurados no período da gestão da SIDESA, entendo que não subsiste a responsabilidade desta última. Isso porque, os débitos cobrados que permanecem inadimplentes, ou seja, correspondentes à 2ª parcela de R$ 30.000,00, referem-se à período de gestão de responsabilidade da construtora ré e do condomínio réu.

Entendo, portanto, que devem responder pelo pagamento do saldo remanescente do acordo, referente ao período cobrado na inicial, no valor de R$ 30.000,00, apenas o condomínio réu e a construtora ré. Os termos das negociações firmadas entre elas não é oponível ao autor. Este, ao contrário, celebrou com ambas proposta de pagamento do débito, de forma que ambas devem responder de forma solidária, na qualidade de contratantes que celebraram acordo com o autor. A ré SIDESA é parte ilegítima

Entendo que o valor da obrigação das rés está limitado a R$ 30.000,00. Considerando que tal obrigação não tinha data certa para vencimento - ou seja, isso somente ocorreria com a entrega do empreendimento, evento com data incerta de ocorrência -, seria preciso que a autora constituísse os réus em mora, o que apenas se deu com a citação.

Entendo que não há como se acolher questionamento do condomínio quanto à sua instituição apenas em 2008. Os documentos acima analisados comprovam que o condomínio réu já existia, inclusive obrigando-se, antes da instituição do condomínio. Logo, trata-se de parte absolutamente legítima.

Por fim, não há que se falar em indenização das rés por honorários advocatícios contratuais. Conforme já mencionado, os réus apensa devem ser responsabilizados pelas verbas de sucumbência, sendo que a contratação de honorários além desse patamar consiste em mera liberalidade das parte.
 
III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO sem solução do mérito o pedido formulado por MATOSO SERVIÇOS GERAIS E ASSESSORIA EM SEGURANÇA S/C LTDA contra SIDESA INCORPORAÇÃO E PARTICIPAÇÃO S/A, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, devendo o autor arcar com o pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MATOSO SERVIÇOS GERAIS E ASSESSORIA EM SEGURANÇA S/C LTD contra CONSTRUTORA ZARIF LTDA e CONDOMÍNIO MAISON LUMIERE, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, condenando as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$ 30.000,00, com incidência de correção monetária conforme Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação, e com juros moratórios mensais de 1%,, incidente desde a citação. Em vista da sucumbência recíproca, CONDENO a autora e os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, na proporção de 1/2 para cada, devendo cada um arcar com a verba honorária de seu próprio patrono. 

P. R. I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
