

SENTENÇA

Processo:0169295-12.2012.8.26.0100 
Autor(es):Camila Aparecida Pereira da Silva
Réu(s):Banco Ibi S.a





Vistos.
A autora Camila Aparecida Pereira pede a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu Banco IBI S/A ? Banco Múltiplo ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Alega que jamais manteve vínculo negocial com o banco réu, que anotou valor de R$199,40 nos cadastros de inadimplentes.
A ré contestou alegando que existe relação contratual com a autora, referente ao uso do cartão de crédito que lhe foi disponibilizado, e que há fatura vencida e não paga (fls.29/36).
Réplica a fls.58/59.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou já provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A autora alega nunca ter firmado contrato com o banco réu, desconhecendo a dívida inscrita nos órgãos de proteção ao crédito.
O réu, contudo, apresentou a ficha de adesão de fls.76, assinada pela autora, mostrando que esta solicitou a emissão em seu nome de cartão de crédito private label das lojas C&A.
O pedido, portanto, deve ser rejeitado, já que a anotação do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito tem substrato negocial suficientemente demonstrado nos autos, não restando caracterizado qualquer ato ilícito por parte do banco réu.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora Camila Aparecida Pereira da Silva ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei1.060/1950 e atualizadas pela tabela prática do TJSP, custas e despesas desde o desembolso, honorários desde a presente data, acrescentando-se juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
