

SENTENÇA

Processo nº:0169119-04.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Alessandra de Camargo Gianna Gouvea
Requerido:Maria Guia Gianna e outros



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto

Vistos. 
ALESSANDRA DE CAMARGO GIANNA move ?ação declaratória de nulidade de alienação de bens imóveis para descendente c/c indenização por perdas e danos? contra MARIA GUIA GIANNA, MANUEL GIANNA FILHO e sua esposa JANE DANTAS DOS SANTOS GIANNA e MARIA CLARA GIANNA GARCIA RIBEIRO e seu marido ANTONIO CARLOS  GARCIA RIBEIRO, alegando, em síntese:  
1.- que é filha única, herdeira e inventariante dos bens deixados por Antonio de Jesus Gianna, falecido em 15/8/2004. 
2.- que de 1999 até falecer, seu pai fez tratamento no Centro de Referência e Treinamento SP-AIDS, da qual a ré Maria Clara, irmã dele, é médica e diretora.
3.- que seu pai era portador de AIDS e hepatite ?C? e dependente químico de entorpecentes, apresentando sintomas típicos dessas doenças. 
4.- que seu pai adquiriu direitos sobre a sexta parte de diversos imóveis, incluindo nove imóveis descritos em três escrituras de venda e compra descritas a fls. 5, lavradas a fls. 151/155, 161/168 e 169/174 do livro 981 do  Cartório de Registro Civil de Pessoas Naturais e Tabelião de Notas do Distrito de Ermelindo Matarazzo, em São Paulo, e também sobre a sexta parte de um imóvel objeto de instrumento particular de cessão de direitos de compromisso de venda e compra juntado aos autos, por meio de arrolamento de bens deixados por seu pai, Manuel Gianna, no processo nº 1802/94, em trâmite pela 2ª Vara da Família e Sucessões de São Miguel Paulista. 
5.- que, diligenciando para incluir esses bens no inventário, descobriu a existência das três escrituras de venda e compra e do instrumento particular acima referidos, consubstanciando venda de ascendente para descendente sem o seu consentimento, todos datados de 14/8/2002, e também soube da propositura de ação de execução de obrigação de fazer pelos réus Emanuel, Jane, Maria Clara e Antonio Carlos contra Alcides Gomes de Moraes Filho, perante a 2ª Vara Cível de São Miguel Paulista, sendo que nesse processo os réus juntaram cópia simples do instrumento particular de cessão de direitos de compromisso de venda e compra do imóvel.  
6.- que houve fraude e violação de sua legítima, praticada pelos réus, que se aproveitaram do estado de saúde de seu pai para fazê-lo assinar os instrumentos de transferência dos referidos bens, sem o seu consentimento e sem efetuarem qualquer pagamento, implicando nulidade. 
7.- que o fato lhe causou grande sofrimento, que caracteriza dano moral.
8.- que pretende a avaliação dos imóveis por perícia para constatação do prejuízo, levando em conta a perda patrimonial e o lucros cessante, representado pelos aluguéis dos imóveis. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, declarando-se a nulidade das três escrituras e do instrumento particular de cessão de direitos de compromisso de venda e compra acima descritos, bem como o cancelamento de seus registros nos Cartórios competentes e indenização de dano moral e material. Requereu, ainda, liminar para indisponibilização dos imóveis, e determinação de depósito pelos réus, dos rendimentos ou frutos deles oriundos. 
Juntou os documentos de fls. 18/806.
A liminar foi indeferida a fls. 807. 
Os réus contestaram a fls. 826, alegando inépcia da inicial, pois a autora narrou a venda de ascendente para descendente, concluindo por direito de terceiro, não descendente. Sendo a autora filha única, de pai divorciado, não poderia questionar negócios entre o seu falecido pai e os corréus, que não são descendentes dele. Ademais, o artigo 166 do Código Civil, citado na inicial, não tem relação com os fatos narrados na peça. Arguiram, ainda, impossibilidade jurídica do pedido, pois a venda de ascendente para descendente importaria anulabilidade conforme artigo 496 do Código Civil, e não o decreto de nulidade, requerido na inicial. Argumentaram também com ilegitimidade ativa, pois a autora estaria questionando direito de seu falecido pai, para o qual legitimado seria apenas o espólio. Ademais, seu pai não tinha direito a qualquer bem integrante da herança da corré Maria Guia, por não ser descendente dela. Assim, qualquer alienação feita por Maria Guia a seus descendentes, os demais corréus, não dependia da anuência do falecido pai da autora, ou da própria autora. Além disso, essas transações foram feitas com assinatura do pai da autora como alienante, o que indica a sua concordância. Suscitaram, também, preliminar de decadência nos termos dos artigos 496 e 179 do Código Civil, no prazo de dois anos ou no prazo de quatro anos, conforme artigo 178 do Código Civi. Prosseguiram arguindo prescrição com relação ao pedido indenizatório, nos termos do artigo 206, §5º, do Código Civil, com prazo de três anos, portanto. No mérito, argumentaram que as alienações foram feitas entre pessoas capazes e continham objeto lícito, possível e determinado e que o prontuário do pai da autora na época dos fatos demonstrava que estava lúcido e, portanto, podia administrar o seu patrimônio. Ademais, a autora era filha única e, portanto, não pode cogitar de fraude à legítima. Finalmente, em processo que tramitou perante a 2ª Vara de Registros Públicos, sobre o mesmo fato, já foi afastada a alegação de insanidade do pai da autora. 
Juntaram os documentos de fls. 847/882.
Réplica a fls. 885.Tréplica a fls. 929.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando a anulação da transferência da sexta parte de dez imóveis descritos na inicial, efetuada pelo falecido pai da autora aos requeridos, sem o seu consentimento . 
Rejeito, inicialmente, a alegação de intempestividade da contestação, protocolada em 18/11/2010, portanto dentro do prazo de trinta dias, contado a partir de 19/10/2010 (juntada do mandado de fls. 810/811), na forma determinada pelo artigo 184 do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial , pois da peça depreende-se perfeitamente que a autora pretende ver anulada da venda da sexta parte de bens imóveis, recebida em herança por seu pai e transmitida sem o seu consentimento aos réus, atendendo portanto aos requisitos do artigo 282 do CPC. 
Rejeito, também, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que o pedido de anulação de transmissão de bens de ascendente a descendente está amparado no artigo 496 do Código Civil, portanto tem previsão no ordenamento jurídico,  sendo de mérito a questão de sua procedência ou não. A formulação do pedido de reconhecimento de nulidade ao invés de anulabilidade é irrelevante, bastando à parte, como cediço, que descreva os fatos, cabendo ao juiz dizer o direito sobre eles incidente. Ademais, a inicial também se referiu à nulidade do ato jurídico, citando o artigo 166, incisos II, IV e VII, do Código Civil, cabendo igualmente ao juízo adequar à hipótese o correto dispositivo legal em que se enquadre. 
Rejeito, em seguida, a preliminar de ilegitimidade ativa da autora, que ela está legitimada a questionar a transmissão de bens efetuada pelo seu falecido pai, na qualidade de filha e herdeira, sendo outra vez de mérito a análise da procedência ou não de sua tese. 
Quanto à preliminar de decadência, os pedidos formulados na inicial fundaram-se nos artigos 496  e 166, II, IV e VII, do Código Civil. Portanto, a autora pretende ver declarados nulos os negócios jurídicos de transmissão dos bens descritos na inicial, por ser ilícito o seu objeto; por não se revestirem da forma prescrita em lei e porque a lei taxativamente os declara nulos. Ainda, pretende ver reconhecida  a nulidade do mesmo negócio, por consubstanciar venda de ascendente a descendente sem anuência dos outros descendentes.
Na verdade, a hipótese é mesmo de nulidade, uma vez que a inicial descreveu a venda de ascendente a descendente como causa de pedir,  atualmente anulável conforme o artigo 496 do Código Civil, mas antes tratada como caso de nulidade, pelo artigo 1132 do Código de 1916, vigente na data da lavratura das escrituras e do instrumento particular visados pela demanda. 
Contudo, quanto ao prazo decadencial aplica-se o artigo 179 do Código Civil de 2002,segundo o qual o prazo para o pleito de anulação de negócio jurídico que a lei dispuser como anulável sem estabelecer outro prazo, é de dois anos, a contar da data da conclusão do ato. 
Isto porque as escrituras e o instrumento particular de cessão de direitos de compromisso de venda e compra que a autora pretende anular foram lavrados em 14/8/2002, portanto anteriormente à vigência do Código Civil de 2003. Aplica-se, portanto, a regra do artigo 2028 do Código Civil, de modo que, como na data de sua entrada em vigor, não havia transcorrido mais da metade dos 20 anos estabelecidos no artigo 177 da lei revogada, e pela súmula 494 do STF, deve ser adotado o prazo estabelecido na lei nova, acima já referido, e contado a partir de sua entrada em vigor (janeiro/2003). 
Pois bem, contado a partir de 10/1/2003, o prazo de dois anos estabelecido no artigo 179 do Código Civil terminou em 10/1/2005, e, portanto, já expirara quando do ajuizamento da ação,  em 6/8/2010. 
Outrossim, apesar de descrever o frágil estado de saúde de seu pai quando efetuou as transmissões,referindo-se vagamente ao fato de ter sido enganado pelos réus, a autora não fundou a ação na alegação de erro ou dolo, e sim na transmissão indevida de ascendente para descendente, referindo-se expressamente ao artigo 166 do Código Civil.
De toda forma,   diz o  artigo 178, inciso II, do Código Civil, que o prazo de decadência para pleitear anulação do negócio jurídico com base na alegação de erro ou dolo é de quatro anos, contados do dia em que se realizou o negócio. Assim, o prazo de quatro anos estabelecido no artigo 178, II, do Código Civil, contado a partir de 10/1/2003, terminou em 10/1/2007 e, portanto, também já se esvaíra na data do ajuizamento da ação, em 2010. 
Inafastável, portanto, a decadência do direito da autora ao pedido de reconhecimento de nulidade  formulado na inicial, que atinge também o pedido indenizatório formulado em seguida, que se baseou na nulidade nas transmissões de imóveis efetuadas pelo pai da autora antes de falecer. 
Não fosse o bastante, no mérito, de qualquer modo a ação era improcedente. É que, de acordo com o artigo  496 do Código Civil, o ato jurídico anulável consiste na transmissão de bens entre ascendente e descendente sem o consentimento dos demais descendentes do alienante. 
No caso dos autos, contudo, conforme escrituras de fls. 136 e seguintes e instrumento particular de fls.100 e seguintes, os bens descritos na inicial foram transmitidos pelo pai da autora e por alguns dos réus, seus irmãos e mãe, aos corréus, que por sua vez são seus irmãos e cunhados, e não seus descendentes, de modo que não se aplica o dispositivo legal invocado na inicial, nem há que se falar em nulidade fundada em ilicitude do objeto, ausência de forma prescrita em lei ou declaração taxativa de nulidade em lei . 
-II- 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo com apreciação do mérito, com base no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, deixando de condenar a autora nas verbas sucumbenciais, por ser  beneficiária da justiça gratuita. A taxa judiciária para apelação é de R$ 58.110,00, e o porte de remessa e retorno para cada volume é de R$ 25,00.

                       P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.


                  CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
                Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
