

SENTENÇA

Processo nº:0169149-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Anderson Carregari Capalbo e outro
Requerido:Webjet Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto

Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes de extravio de bagagem em viagem de avião, proposta por Anderson Carregari Capalbo e Julia Maria Gagliardi em face de Webjet Linhas Aéreas Econômicas. Postula pela procedência da ação, com a condenação da empresa requerida na reparação material no valor de R$ 1.400,37 e na reparação danos morais. Com a inicial foram juntados procuração e documentos de fls. 19/56. 
Regularmente citada (fls. 58), a empresa requerida apresentou contestação de fls. 60/74, onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. Juntou documentos de fls.75/94.
 Réplica a fls. 98/107. 
Relatei, passando a decidir. Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é procedente, senão vejamos. 
Comprovado o contrato entre as partes de viagem e transporte. Primeiramente, anoto que é de rigor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, no caso em tela. Isto porque, o inciso XXXII do art. 5º e inciso V, do art. 170, ambos da Constituição Federal de 1988, asseguram, como pilares do ordenamento jurídico pátrio, a defesa do consumidor, promovida pelo Estado, na forma da lei, tendo a legislação especial instituído a Política Nacional das Relações de Consumo e o sistema de proteção ao consumidor, como formas de o Estado promover o equilíbrio nas relações de consumo. Nesse sentido, consagrou a responsabilidade objetiva do fornecedor (art. 14 da Lei 8.078/90) e o princípio da reparação integral dos danos causados ao consumidor (art. 6º, VI). 
O STF, a partir do julgamento do RE n. 80.004, firmou entendimento no sentido de que a Convenção de Varsóvia, embora tenha aplicabilidade no direito interno brasileiro, não pode se sobrepor às leis do país, prevalecendo esta em face do conflito com o tratado, a não ser que este traga regra mais benéfica ao consumidor. No mesmo sentido se pronunciou o STJ (Resp 221.215-SP, 240.078-SP, 235.678-SP). Sobre a matéria, também o STF já deixou claro que o fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais, configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação (RT 740/205). 
Resumindo, com o advento da CF de 1988 e do CDC, consagrou-se a aceitação plena de reparação do dano moral, de forma irrestrita e abrangente, sendo hoje pacífico no STJ o entendimento de que a responsabilidade civil do transportador aéreo pelo atraso de vôo (mesmo overbooking) e pelo extravio de bagagem ou de carga rege-se pelo CDC, se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia, com ela incompatível, bem como eventual responsabilidade subjetiva. 
Incontroverso também é o extravio das bagagens dos autores. Ora, na ausência de culpa comprovada de qualquer das partes, bem como de terceiros, à prestadora de serviços toca suportar os prejuízos do evento, posto que ao celebrar contrato de transporte de passageiro, assumiu obrigação de resultado, garantindo eficácia, pontualidade e segurança das operações e que, em última análise, é o risco do seu negócio. E ao contrário do que alega a requerida, inegável o abalo significativo dos autores em sua esfera extrapatrimonial, a ponto de reputar-se indenizável. 
Não padeceram de meros dissabores, mas, efetivamente sofreram as conseqüências do ilícito em monta razoavelmente exasperada. O extravio de bagagem causa constrangimento ao passageiro, que se vê desprovido de utilizar-se de suas roupas e outros objetos pessoais, anteriormente preparados para a viagem, em local distante de sua residência. São roupas, sapatos e pertences pessoais separados para eventos sociais ou não, compatíveis a serem usados no local de destino. Sem falar nos bens eletrônicos.
 Entendo razoável a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, para os autores. É certo que, de um lado, há que se dissuadir o autor do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno cometido. Não pode, no entanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco ser irrisório. 
Quanto aos danos materiais, também devem ser adimplidos, que vez que comprovadas as despesas (fls.34/42), que foram efetuadas exclusivamente para a viagem e para a festa de casamento, que foi frustrada pela entrega tardia da bagagem. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a proceder ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) aos autores (cada um R$ 5.000,00), atualizados desde o evento danoso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e danos materiais no valor de R$ 1.400,37 (um mil quatrocentos reais e trinta e sete centavos), atualizados desde o evento danoso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação. 
Em face da sucumbência, condeno o requerido a arcar em favor dos autores com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em  15% do valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
