

SENTENÇA

Processo nº:0169299-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:AFC COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA -ME
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por AFC COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA -ME (atual denominação de Rotisserie e Lanchonete Fama Ltda. ME) em face de UNIFISA ADMINISTRADORA NACIONAL DE CONSÓRCIOS LTDA.

Narra a autora que foi procurada por uma representante da ré que lhe ofereceu um "capital de giro" a juros baixos, num valor pré-aprovado de R$ 600.000,00.

Afirma que demonstrou interesse na contratação de um crédito de R$ 400.000,00. Foi proposta, assim, a liberação em 4 contratos de R$ 100.000,00 cada um, com parcelas fixas e sucessivas de R$ 720,00, ao longo de 15 anos.

O crédito seria disponibilizado na fração de 40% em 30 de janeiro de 2012 e 60% em 20 de fevereiro de 2012. Ocorre que esses pagamentos nunca aconteceram.

Alega a autora que foi vítima de um estelionato e pede, ao final, a declaração judicial de inexigibilidade dos contratos, a devolução dos valores adiantados e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial inicial foi instruída com documentos.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação. Sustenta que jamais houve a promessa de entrega de créditos em forma de capital de giro, mas apenas adesão a sistema de consórcio.

Explica que a autora sempre soube que deveria ofertar lance ou ser sorteada para que fosse contemplada e, apenas assim, receberia o crédito. 

Réplica da autora. 

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova oral.

A audiência, contudo, foi frustrada, pois as partes não apresentaram rol de testemunhas no prazo assinalado.

É o relatório. Decido.

Não obstante a preclusão decorrente da falta de apresentação do rol de testemunhas, observo que a prova oral sequer poderia ser admitida, a teor do que dispõe o artigo 400, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, a narrativa da empresa autora é desmentida de forma contundente pelos documentos que instruem os autos. 

Inadmissível, para dizer o mínimo, que a autora diga que se sentiu enganada por representantes da ré, tamanha a clareza dos contratos que foram assinados. Ora, em nenhum momento a autora contraiu empréstimo. Em realidade, ela aderiu ao sistema de consórcio.

Os contratos são bastante claros e dispensam interpretação. Observo que a cláusula 10 é expressa no sentido de que o consorciado "tem ciência de que as formas de contemplação serão apenas pelo sistema de sorteio e lance, cujo funcionamento estão detalhados (sic) no regulamento supra citado, não havendo outras possibilidades. Desta forma, não serão aceitas promessa verbais que alterem o disposto nesta proposta de adesão e regulamento anexo" (fl. 34vº).

A representante da autora, de próprio punho, declarou "ter feito as cartas como investimento e não pretende ofertar lance agora, foi explicado mais uma vez sobre o lance e não tem dúvidas" (fl. 162).

Nesse passo, a  autora, ao tentar adquirir cota supostamente já contemplada (ao arrepio dos documentos por ela assinados), tentou burlar o sistema de consórcio, devendo, por isso, suportar os riscos de sua conduta. 

Ora, a autora supostamente pretende contratar empréstimo para fomentar o seu "capital de giro" e, para tanto, assina uma série de documentos nos quais textualmente adere a sistema de consórcio. E isso não lhe causa qualquer estranheza? Demonstra inconteste ciência de que a liberação de recursos aconteceria apenas com sorteios ou lance e, mesmo assim, diz que pretendia receber em datas pré-definidas.

É preciso um pouco mais de seriedade na condução dos próprios negócios, sendo certo que o instituto jurídico do erro jamais poderia ser utilizado pela autora como fundamento para a invalidação dos contratos firmados.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Revogo a liminar.

Em razão da sucumbência, deverá a autora arcar com as custas e despesas incorridas pela ré, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00.

P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
