

SENTENÇA

Processo nº:0169851-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mariza Cristina Reis Alves
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

mariza cristina reis alves propõe a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE REVISÃO CONTRATUAL contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/16, os documentos de fls. 17/48. Alega, em resumo, que foi surpreendida com reajuste no valor de seu seguro saúde que reputa abusivo, efetivados sob o argumento de reajuste anual e por conta da alteração de faixa etária, o que importou num aumento de cerca de 70,99% do valor até então pago mensalmente; situação contrária à legislação do consumidor, motivo pelo qual pleiteiam a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que prevêem o reajuste.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação intempestiva, tornando-se revel.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

Cabe aplicar, no presente feito, o julgamento antecipado da lide, já que se concretizou a hipótese prevista no art. 330, II, do Código de Processo Civil.

Embora citado, deixou o réu de ofertar contestação, não havendo incidência de qualquer das causas de elisão dos efeitos da revelia previstas no art. 320, do CPC. Portanto, recai sobre os fatos articulados na inicial a presunção de veracidade do art. 319 do mesmo estatuto, não afastando tal presunção os documentos trazidos aos autos pelo réu.

Ainda que não tivesse ocorrido a revelia, o exame do contrato que a autora firmou com a ré em abril de 1993 revela que a matéria foi disciplinada pelas cláusulas 16 e 17 (fls. 35/35v.º), que indica as faixas etárias que motivarão o aumento do prêmio mensal, mas não qual seria o percentual desse aumento.

Por sua vez, o art. 15 Lei 9.656, de 03.06.98 dispõe: É facultada a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos e seguros de que trata esta Lei em razão da idade do consumidor, desde que sejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada faixa etária ali indicada, a uma delas, conforme critérios e parâmetros gerais fixados pelo CNSP.

Destarte, nota-se que o contrato firmado entre as partes deixou de indicar quais seriam os percentuais de reajuste próprios a cada faixa etária, situação que afasta a possibilidade de aceitação da validade da disposição pela violação ao dever de informação clara, expressa, de fácil compreensão e com destaque de cláusulas que traduzam limitações ao direito do consumidor, assim podendo ser consideradas as que dispõe sobre o aumento da mensalidade do plano de saúde. 

Incidem na espécie, portanto, o art. 51, inc. IV e X e §1º, inc. II e III, bem como o art.46 e o art. 54, §§ 3º e 4º, todos da Lei n. 8.078/90, cominando com a pena de nulidade aquelas cláusulas que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada e que sejam incompatíveis com a boa-fé e eqüidade, assim consideradas aquelas que restringem direitos e obrigações fundamentais à natureza e conteúdo do contrato, ameaçando o equilíbrio contratual, e que se mostre excessivamente onerosa ao consumidor frente à natureza e conteúdo do contrato.

A jurisprudência já apontou, em várias oportunidades, a nulidade da cláusula de aumento por faixa etária, quando esta deixa de indicar qual o percentual correspondente a cada faixa. Nesse sentido:
Plano de saúde. Aumento abusivo de mensalidade de seguro-saúde por mudança de faixa etária. Inexistência de previsão na apólice dos percentuais de reajuste. Quebra de transparência máxima. Cláusula abusiva. Vulnerabilidade. Desrespeito à dignidade. Dano Moral. Sentença que se confirma (Juizado Especial do Rio de Janeiro, Proc. n. 2.000.700.001245-6, rel. Dra. CRISTINA TEREZA GAULIA, j. 04.05.00). 
Seguro de SAÚDE. Alteração da prestação por implemento da idade. Mudança da faixa etária. Reajustamento do prêmio. Possibilidade. Cláusula contratual que não estabelece o percentual a ser aplicado nem o modo de obtê-lo. Arbítrio exclusivo da empresa. Cláusula nula de pleno direito. Incidência do art. 51, X e XV da Lei 8.078/90. Recurso Provido. Sentença reformada (Juizado Especial do Rio de Janeiro, Proc. n. 1.999.700.002669-9, rel. Dra. Gilda Maria C. Carvalho de Oliveira, j. 13.09.99). 
"Seguro Saúde - Reajuste em razão de mudança de faixa etária - Cláusula com redação de difícil compreensão quanto ao alcance e calcada em US (unidade de serviço) ? Abusividade reconhecida (...) Recurso improvido." (TJSP - Ap. Cível n°. 266.734.4/5-00 - São Paulo ? Sétima Câmara "A" de Direito Privado - Rei. Carlos Roberto de Souza - j . 28.09.2005).
"Plano de saúde. Ação declaratória. Contrato anterior à vigência da Lei 9.656/98. Cláusula que prevê aumento em razão de mudança de faixa etária. Aplicação de percentual de 56,63% não prevista. Reajuste unilateral. Abusividade. Afronta ao artigo 51, X, do CDC. Inexistência de clareza quanto ao cálculo do reajuste. Nulidade de reajuste fundado em cláusula que prevê a mudança em decorrência de alteração de faixa etária corretamente decretada. Valor do reajuste estimado em US (unidades de serviço) que também dificulta o cálculo pelo consumidor. Procedência da demanda para determinar a nulidade do reajuste praticado pela ré, permitidos apenas os aumentos autorizados pela ANS para o período. Sentença mantida. Recurso improvido" (TJSP - Ap. Cível n. 510.243-4/7 - São Paulo - Oitava Câmara de Direito Privado ? Rel. Salles Rossi - j . 08.11 2007).


Assim, considerando que o contrato prevê a faixa etária de modificação do prêmio, mas não o percentual correspondente, impõe-se o reconhecimento de nulidade da disposição por estabelecida em afronta às regras protetivas e de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual não procede a invocação de violação ao princípio da força obrigatória dos contratos e ato jurídico perfeito. 

O reajuste por faixa etária deverá ser afastado, mantendo-se apenas os reajustes de aniversário da apólice, com a declaração de nulidade da clausula 16.2 do contrato firmado.

Pelas mesmas razões a clausula 16.3 deve ser reputada válida, na medida em que indica o percentual de reajuste e seu montante de forma expressa. 

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas, DECLARANDO nula a clausula 16.2 (fls. 35) do contrato firmado entre as partes e DETERMINANDO que a ré não promova o reajuste do prêmio com fundamento em tal disposição contratual; e, CONDENANDO a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
Preparo: R$ 269,05 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
