

SENTENÇA

Processo nº:0169128-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Condomínio Ed Lugano
Requerido:Jose Luis de Freitas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.











CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LUGANO, qualificado nos autos em epígrafe, move ação de obrigação de fazer com pedido liminar contra JOSÉ LUIS DE FREITAS e CELIA MARIA GOMES DE FIGUEIREDO FREITAS, alegando em síntese, que o autor é condomínio residencial e os requeridos são co-proprietários das unidades 13 e 14 e em afronta a Convenção Coletiva vêm usando as unidades residenciais com finalidades comerciais, violando a cláusula II, item 'c', a qual determina que a unidade não pode ser usada como depósito de objetos capazes de causas danos aos demais condôminos.

Liminar indeferida conforme fls. 36/37.

Contestação apresentada às fls. 51/57.

Réplica às fls. 178/179.

Auto de constatação de fls. 193.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado mormente ser a questão de direito e as provas estarem todas nos autos, consoante aplicação do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Acolho a preliminar de ilegitimidade da co-requerida Célia. A escritura de fls. 60/64 comprovou que os réus se divorciaram e que os direitos sobre as unidades 13 e 14 do Condomínio autor ficaram sob o domínio do requerido José Luis. Assim, excluo da lide a requerida Célia Maria Gomes de Figueiredo Freitas, julgando extinto o processo sem resolução de mérito com fundamento no art. 267, VI do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é improcedente.

Confesso é o réu sobre o uso das unidades de modo distinto do convencionado na Convenção Coletiva.

A certidão exarada pelo Sr. Oficial de Justiça de fls. 193 compravam os fatos narrados na inicia, ou seja, de que as unidades não estão sendo usadas como residência, mas sim com finalidade comercial.

Não se nega que a Convenção de Condomínio possua eficácia normativa e é oponível 'erga omnes', mas as provas dos autos apontam que o costume 'contra legem' do requerido ao longo do tempo tornou sem eficácia a norma da convenção.

Isso decorre da regra do 'venire contra factum proprium no potest' à medida em que o autor, tacitamente permitiu o uso das unidades com desvio de finalidade, não pode agora se insurgir contra a conduta do réu, incorrendo em comportamento contraditório, violador da boa-fé objetiva. 

Ao permitir a conduta do réu por anos criou expectativas de que não se insurgiria contra a conduta do requerido.

Sobre o assunto, importante destacar a lição de CRISTIANO CHAVES DE FARIAS e NELSON ROSENVALD: Não é dispiciendo lembrar, de saída, Franz Wieacker, observando que a expressão venire contra factum proprium (isto é, proibição de comportamento contraditório) evidencia de forma tão imediata a essência da obrigação de um comportamento conforme a boa fé objetiva (ou seja, o senso ético esperado de todos) que a partir dela é possível aferir a totalidade do princípio. Pois bem, a proibição de comportamento contraditório (nemo potest venire contra factum proprium) é modalidade de abuso de direito que surge da violação ao princípio da confiança decorrente da função integrativa da boa fé objetiva (CC, art.422). (...). A vedação de comportamento contraditório obsta que alguém possa contradizer o seu próprio comportamento, após ter produzido, em outra pessoa, uma determinada expectativa. É, pois, a proibição da inesperada mudança de comportamento (vedação de incoerência), contradizendo uma conduta anterior adotada pela mesma pessoa, frustrando as expectativas de terceiros. Enfim, é a consagração de que ninguém pode se opor a fato a que ele próprio deu causa. (...). Dessa noção conceitual, é possível retirar os elementos essenciais para a proibição de comportamento contraditório: i) uma conduta inicial; ii) a legitima confiança despertada por conta dessa conduta inicial; iii) um comportamento contraditório em relação à conduta inicial; iv) um prejuízo, concreto ou potencial, decorrente da contradição. (Direito Civil, Teoria Geral, 8ª Edição, Editora Lumen Juris, Rio de Janeiro, 2009, p. 608, 609). (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002180-90.2002.8.26.0366, rel. Des. MILTON CARVALHO, j. 19.07.2012)

Os documentos de fls. 84/170 comprovam que há anos as unidades vêm sendo utilizadas com finalidade diversa do uso residencial. O autor não trouxe sequer uma prova documental de oposição do uso irregular, como notificação extrajudicial, ação judicial ou qualquer outra forma de oposição.

Quanto aos objetos guardados capazes de gerar dano aos condôminos também não assiste razão ao autor.

Isso porque numa das unidades funciona o escritório do Restaurante do réu, sendo praticamente uma extensão comercial do estabelecimento empresarial e a outra unidade é usada como depósito de mesas e cadeiras. Mesas e cadeiras não são objetos que geram perigo aos condôminos, e mais, a certidão de fls. 193 apontou que as portas ficam fechadas para área comum do condomínio, sendo a improcedência medida de rigor.

Por fim, não constato afronta à função social da propriedade e nem uso danoso da propriedade em detrimento do condomínio.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados na inicial por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LUGANO, nos autos da ação de obrigação de fazer com pedido liminar que move contra JOSÉ LUIS DE FREITAS considerando que há anos o réu ocupa as unidades da mesma forma, sem gerar perigo de dano aos condôminos, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Excluo da lide a requerida Célia Maria Gomes de Figueiredo Freitas, julgando extinto o processo em relação a ela sem julgamento de mérito com fundamento no art. 267, inciso VI do Código de Processo Civil.

Condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) com fundamento no art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
