

CONCLUSÃO 
Em 5/7/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0169744-46.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Cesar Lopes Carvalho
Requerido:Patricia Aparecida de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Paulo Cesar Lopes Carvalho ajuizou ação contra Patricia Aparecida de Oliveira. Alega que é Soldado da Polícia Militar e, em 17 de setembro de 2007, a ré fez elaborar Boletim de Ocorrência, pela Polícia Militar, com acusações contra o autor. Afirmou que o autor a obrigou a entrar no carro dele mediante violência e havia disparado a arma de fogo. Foi instaurada investigação preliminar para apuração das acusações e, embora tenha se concluído que não era necessária a instauração de procedimento, foi retirada a autorização do uso de arma de fogo pelo autor. O autor conseguiu provar sua inocência. Pediu indenização por danos morais.
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que foi procurada pelo autor em 17 de setembro de 2007 e, após muita discussão, teve que pular do veículo em movimento e não conseguiu pegar sua bolsa. Ao encontrar uma viatura da Polícia Militar a ré pediu ajuda para recuperar a bolsa. Foi levada ao Batalhão e não quis que fosse lavrado Boletim de Ocorrência. Nunca solicitou a instauração de inquérito policial. O autor não sofreu danos morais.
O autor se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 130, tendo sido deferida prova oral.
Em audiência foram ouvidos o autor e duas testemunhas por ele arroladas.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. Autor e ré, que haviam terminado um relacionamento amoroso, tiveram uma discussão no dia 17 de setembro de 2007.
Após a lavratura do Boletim de Ocorrência de fls. 17, em que afirmou que o autor havia efetuado dois disparos de arma de fogo e a obrigara a entrar no carro dele com um puxão, a ré se recusou a ir à Delegacia de Polícia, como informa o B.O. E também o documento de fls. 22. Também não quis ser ouvida no PPJM (Plantão de Polícia da Justiça Militar).
No dia 05 de outubro de 2007 houve um telefonema para a ré, a qual informou que mantivera um relacionamento com o autor e que não desejava prestar nenhum esclarecimento ou queixa contra ele (fls. 23).
No dia da briga entre o casal a ré recebeu de volta sua bolsa, que havia ficado no interior do veículo do autor e nada mais declarou (fls. 37).
É verdadeira, portanto, a alegação da ré de que a investigação prosseguir por iniciativa da Polícia Militar, e não por insistência dela.
No entanto, a briga do casal foi levada ao conhecimento dos superiores do autor em razão da conduta da ré, que a tornou pública e acrescentou fato que não havia ocorrido (disparo de arma de fogo).
Foi realizada perícia na arma do autor e constatou-se que não houve disparo (fls. 44/45).
A ilicitude da conduta da requerida consistiu em mentir sobre os disparos de arma de fogo que não haviam ocorrido. A ré acusou o autor da prática de crime que não foi por ele cometido.
O autor informou que não houve instauração de procedimento administrativo e a única alteração ocorrida em sua rotina de trabalho foi o fato de ter que devolver a arma que usava antes de voltar para casa. 
Felizmente não foram mais sérias para o autor as consequências da calúnia praticada pela ré. 
Sofre constrangimento aquele que é acusado de agressão. Pode ser que o autor tenha colocado a ré no carro mediante um "puxão", mas disparo de arma de fogo é fato mais grave pelo qual ele foi preliminarmente investigado. Porém, logo se apurou que não era verdadeira a versão dos disparos.
Houve constrangimento do autor, mas, em razão das circunstâncias já mencionadas (não respondeu a procedimento disciplinar, houve uma curta investigação, não teve seu posto de trabalho alterado, logo se constatou que ele não havia disparado a arma) a indenização deve ser fixada de forma módica.
A ré, ademais, é pessoa simples. Trabalhava nas Lojas Marabrás na época dos fatos, está sendo representada pela Defensoria Pública. Não tem condições financeiras de suportar o pagamento de indenização de alta monta. Tudo isso considerado, fixo em R$ 1.000,00 a indenização a ser paga pela ré. 
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 1000,00 ao autor, a título de indenização por danos morais. O valor deverá ser corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
 Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de julho de 2012.
