

SENTENÇA

Processo nº:0169808-48.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cédula de Crédito Bancário
Requerente:Alecsandro Jovino da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Em 11 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela, ajuizada por ALECSANDRO JOVINO DA SILVA em face de BANCO FINASA BMC S/A, ambos qualificados nos autos. Alega a autora ter sido informada que seu nome fora negativado em órgãos de proteção ao crédito em virtude de débito para com a requerida, no valor de R$ 2.520,00, objeto de fraude. Esclareceu jamais ter celebrado qualquer contrato com o requerido ou a compra mencionada, não havendo razão para que o mesmo tivesse levado seu nome ao SPC e Serasa. Pleiteia assim indenização por danos morais, além da declaração da inexigibilidade do débito e, liminarmente, a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Pede a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos.
Antecipação da tutela deferida às fls. 22, ocasião em que concedeu-se as benesses da gratuidade judiciária ao autor.
Às fls. 31, determinação de retificação do polo passivo para constar BANCO BRADESCO S/A, que adquiriu o Banco Finasa BMC S/A.
Regularmente citado (fls. 50), contestou o réu os pedidos do autor às fls. 52/68, pugnando pela improcedência dos pedidos. Juntou procuração e custas (fls. 69/70).
Réplica às fls. 78/89, refutando os termos da contestação e reiterando a inicial.
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir, as partes permaneceram silentes (fls. 92), seguindo-se a determinação para que o réu trouxesse aos autos o contrato que ensejou a restrição supostamente indevida (fls. 93), o que foi cumprido às fls. 96/97, e do qual o autor novamente permaneceu inerte (fls. 100).
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.
1- Da simples leitura do relatório, se vê que não há nulidades a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- Inicialmente, cumpre destacar que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Nesse diapasão, Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
3- O ônus de demonstrar que a relação negocial entre as partes era válida, que todos os procedimentos e averiguações quando da formalização do contrato e da liberação de crédito e empréstimos foram tomados com cautela, zelo e resguardo, eram cabíveis ao réu, fornecedor nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor (Súmula nº 297 do E. STJ).
4- E em que pese a apresentação do contrato de financiamento nº 0643328377 com o Banco Finasa (fls. 97) - que veio a ser adquirido pelo Banco Bradesco S/A (fls. 32/33) -, o réu não demonstrou por meio de documentos (que não são novos, porquanto existiriam desde a data da contratação indevida, e deveriam ter sido juntados com a contestação) que teria sido o próprio autor quem efetivamente adquiriu o crédito em questão.
5- Note-se, nesse diapasão, que as informações constantes do contrato de fls. 97 são totalmente destoantes das declaradas como verídicas pelo autor em sua exordial (fls. 02) e instrumento de procuração (fls. 11), de modo que o réu deveria ter, à época, tomado as precauções e, como o próprio contrato estipulava, confirmado as informações que o interessado no crédito estava lhe fornecendo, com a solicitação de documentos e ligação ao contato Marilena, a ?sogra? indicada.
6- Outrossim, o risco da atividade profissional é do réu, e a função social da empresa também implica no dever de agir com prudência nas práticas negociais. Este dever anexo também está presente quando da pactuação de negócios jurídicos, como os contratos bancários então firmados, e não se mostra cabível a imposição de culpa ao autor pela imprudência do fornecedor de produtos e serviços bancários.
7- Portanto, há de ser declarada a inexigibilidade do débito em análise.
8- A questão diz respeito a saber se o réu deve ser responsabilizado pelos danos morais causados em decorrência de tal atitude fraudulenta, que gerou a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente. E a resposta, no caso específico destes autos, é negativa.
9- Com efeito, embora o débito não seja exigível, o autor possui diversos outros apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 10) e não há como saber se todos são fruto de fraude, mormente porque o autor não juntou documento que comprovasse o questionamento judicial em relação a todos eles. E não produzindo o autor a prova documental pertinente no momento oportuno, operada a preclusão, com a intelecção de que as demais inserções são regulares.
10- E havendo outras inserções, não há que se falar em dano moral. Nesse sentido a Súmula nº 385 do E. STJ, segundo a qual ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
11- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados e extinta a demanda com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tão somente para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes a justificar o débito em questão, no valor de R$ 2.520,00 (dois mil, quinhentos e vinte reais). Ante a sucumbência recíproca, as custas são rateadas por igual, e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos.
12- Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, cancelando-se, de forma definitiva, as inserções do nome do autor, referente ao débito supra mencionado.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
