

SENTENÇA

Processo nº:0169954-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bruno Gonçalves Canato
Requerido:Sul América Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 10 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Bruno Gonçalves Canato, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de rito ordinário em face de Sulamérica Seguro Saúde S/A, também qualificada. Alegou em síntese: manter contrato de plano de saúde com a requerida; ter a mesma negado o custeio de materiais solicitados pelo médico; serem referidos materiais necessários para a realização da cirurgia; ser ilegítima a negativa da cobertura; haver dano moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citada (fls. 55), a ré não contestou (fls.64), e informou o cumprimento da tutela (fls. 57). 
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II do CPC, posto que o réu, devidamente citado, deixou de ofertar contestação em momento oportuno, caracterizando-se a revelia. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Consistente em parte a pretensão na medida em que, na espécie, descabe à requerida indicar o procedimento que julga mais adequado ao caso clínico em discussão. Tal constitui, inclusive, em conduta de ética questionável, porque interfere no livre exercício profissional de terceiro de confiança do paciente, e por ele eleito para solução do problema. Incontroversa a sua responsabilidade pelo custeio dos materiais pertinentes à cirurgia, e eleita a técnica pelo profissional por ela responsável, deve a ré arcar com os custos porque assumiu tal obrigação. Note-se que em nenhum momento foi questionada e/ou demonstrada que os materiais cujo custeio se busca não guardam nenhuma relação com a intervenção indicada na inicial. E só isto é que poderia afastar a cobertura. No mais, irrelevante a informação de cancelamento do seguro de grupo indicado às fls. 58, na medida em que o ajuizamenbto da demanda é antecedente a tal. 
Entretanto, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC, confirmando a tutela antecipada de fls. 27/28 para condenar a ré a arcar com os custos da intervenção cirúrgica e de todos os materiais solicitados pelos médicos da paciente para a realização da cirurgia, atentando-se a possibilidade de aplicação do art. 461 à espécie. Rejeitadas as demais pretensões. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais em iguais proporções. Compensam-se os honorários advocatícios fixados na forma do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00, montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
