

SENTENÇA

Processo nº:0169197-27.2012.8.26.0100 (principal), 0156972-72.2012.8.26.0100, 0166696-03.2012.8.26.0100, 0177641-49.2012.8.26.0100 e 0161603-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sacolão Vila Formosa
Requerido:Abc Pneus Ltda e outro

C O N C L U S Ã O

Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

SACOLÃO VILA FORMOSA, devidamente qualificado, propôs a presente ação com pedido de declaração de inexigibilidade do título de crédito cumulado com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de ABC PNEUS LTDA. E COML IMP EXP LA RIOJA LDTA., alegando, em resumo, que recebeu intimação de protesto indevido em seu nome para pagamento de duplicatas sacadas pelas rés nos valores expressos na inicial, ao que desconhece por completo a causa da emissão do título, pois não manteve qualquer contato ou relação comercial com a ré, tampouco adquiriu produto nos estabelecimentos requeridos. 
Ocorre que mesmo não existindo tal compra e venda, as requeridas acabaram enviando cobrança de título corporificados em duplicata, inclusive com a lavratura de protesto. 
Requer, assim, seja declarada a nulidade do título de crédito mencionado, com o conseqüente cancelamento definitivo do protesto, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 15/41). 
Foi deferida liminar a fls. 26 da cautelar em apenso. 
Citadas, somente a segunda ré ofertou contestação (fls. 142/161), requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 165/215).
Réplica nas fls. 220/229.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar se confunde com o mérito e com este será analisada. 
A inépcia da inicial não se encontra presente no caso em tela, pois tratando-se do mesmo fato e causa jurídica, é possível o agrupamento de ações na espécie de litisconsórcio facultativo a que o autor aderiu. 
A primeira ré não contestou o pedido, devendo ser considerada revel nos presentes autos. 
Deveras não existe comprovação de que, de fato, como alega a ré, houve relação jurídica entre as partes, pois não há, qualquer comunicação formal acerca de entrega, sendo o documento de fls. 215 por demais genérico. 
A troca de email, que no caso foi trazida pela autora, também deixa entrever vaga a formalização do contrato entre as partes, quando é sabido que não é o que ocorre na prática, principalmente quando há entrega de mercadorias. 
Assim sendo, a nota fiscal, por si só e desacompanhada de outros documentos, como contratação formal e o comprovante de entregas de mercadoria, só vem a conformar a ocorrência da fraude alegada, corroborada pela ausência de semelhança entre as assinaturas de fls. 106 e 119. 
Assim, procedente o pedido de cancelamento da duplicata.
Verifico, assim, pelos documentos juntados que nem mesmo houve apenas a referida anuência por conta e ordem da ré, não se podendo retirar a conclusão de que houve, de fato a negociação entre as partes. 
Nessa esteira, ainda que se considere feita a anuência da retirada do título levado a protesto, entendo que não se pode afastar a responsabilidade daquele que vende, ainda mais quando se vê que o título foi emitido sem causa, ou seja, sem a contraprestação dos serviços, fato este não desconstituído pela requerida em sua peça contestatória. 
Nesse contexto, não logrou a requerida demonstrar o contrário, no sentido de que houve a compra de produto seguida de entrega de mercadoria representado pelo título. 
No que tange aos danos materiais, não logru a autora a prova de prejuízo desta ordem, ao que se subsumiu à narrativa da fraude e dos efeitos morais que veio a sofrer, diferentemente do prejuízo material, que demanda prova robusta como informa o artigo 402 do Código Civil, não se podendo presumir tais danos nem tocante à primeira ré, haja vista o relativo efeito da revelia, como é cediço. 
No que tange aos danos morais, verifico o evidente dano causado aos autores pela negativação de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, passível, assim, de indenização por danos morais.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Nessa esteira, comprovou a parte autora que houve a negativação de seu nome, além de indevido protesto, fato este que não é negado pela ré, que o reconhecem ao afirmar, em sua contestação, que a inclusão ou manutenção do nome da autora protestado.
Tal situação não é confortável, pois, o protesto e a negativação, conforme é cediço, em tese, criam obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e mesmo de culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação. Vale dizer, o dano existe no próprio fato que viola, pouco importando, como no presente caso, se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão. Isto porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima e com isso, como ensina Carlos Alberto Bittar: ? Os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais, ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte afetiva e à parte social da personalidade?.
São dois os critérios fundamentais para se fixar o valor da indenização: a intensidade da dor sofrida e a possibilidade econômica do causador do dano.
Para tanto, fundado na teoria do desestímulo, atenta à qualidade das partes e à extensão dos danos, além do desconforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 7.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar o mal sofrido, sem trazer enriquecimento ou empobrecimento indevido, sendo certo que o importe é adequado para impor necessária sanção aos ofensores.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade  do débito descrito na inicial, nos valores descritos na inicial, confirmando as liminares concedidas nos autos das ações cautelares em apenso, condenando cada uma das requeridas ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$  7.000,00, com incidência de juros de 1% ao mês, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, excluindo-se, definitivamente, a lavratura dos protestos levados a termos por elas. 
Condeno, ainda, as requeridas, pela presente ação e pelas ações cautelares, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor de cada causa, respectivamente, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Certifique-se a ocorrência do julgamento em conjunto nos autos das cautelares em apenso.
Ao trânsito em julgado, observadas as formalidades legais, arquivem-se, não sem antes expedir-se ofício ao 3º e 4º Cartório de Protestos.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
