

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0169990-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Patrick Lemos Cacicedo
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

PATRICK LEMOS CACICEDO ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cominado com indenização por danos morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra VIVO S/A, objetivando a concessão da liminar para que o nome do autor seja imediatamente retirado ou suspenso de todos os cadastro de devedores. Aponta que em julho de 2010 a empresa ré envio ao endereço da antiga residência do autor, um boleto na qual se cobrava o valor de R$ 68,72, por suposta prestação de serviços de telefonia móvel no mês de maio e junho de 2010, sendo que nos meses seguintes novos boletos de cobrança foram remetidos ao mesmo endereço, quais sejam períodos e vencimentos consecutivos ate dezembro de 2010. Ocorre que o autor somente teve ciência desta situação em agosto de 2010, visto que na época não residia mais no endereço para o qual eram encaminhadas as respectivas correspondências, e como, não foi ele quem contratou tais serviços foi em busca de notificar a empresa sobre o ocorrido. Informa que entrou em contato com a ré, mas não solucionaram o problema, sem maiores explicações incluíram o nome do autor no rol de mal pagador. Aduz a aplicabilidade do código de defesa do consumidor, e a inversão do ônus da prova. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e a declaração de inexistência da relação jurídica. Acostou documentos.
Deferida a antecipação da tutela (fs.57).
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Preliminarmente aduz a inversão do ônus da prova, que no presente caso não se vislumbra a hipossuficiência do autor de forma que a concessão de inversão do ônus da prova seja dada. No mérito menciona que foi localizado em nome do autor com a linha (21) 7238-1194, a qual foi habilitada em 10/06/2010 e cancelada em 28/10/2010, que foi regularmente habilitada com a prestação dos serviços, restando em aberto um debito no valor de R$ 392,73. Salienta que a empresa ré não localizou qualquer reclamação referente ao envio das faturas reclamadas, que permanecem em aberto efetuado pelo autor, aduz a inexistência do dano moral, sendo legal a atitude da ré em cobrança do devido debito. Requer a improcedência da ação. Acostou documentos.
Réplica às (fs. 127-139).
É o Relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, prescindindo de produção de provas, nos exatos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Já discorreu a Colenda 9ª Câmara Civil do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com muita propriedade, que:
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
E o Supremo Tribunal Federal assentou que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, RE 101.171-8-SP).
A ação é procedente.
Com efeito, a ré não comprovou ter mantido com o autor qualquer relação jurídica que justificasse a cobrança de dívida oriunda de conta telefônica e a negativação promovida junto aos órgãos de restrição de crédito (SERASA - fls.47-49).
O autor negou veementemente a instalação de qualquer linha telefônica em seu nome, tampouco ter comprado alguns dos produtos e serviços da ré que pudessem dar ensejo a negativação, justificando ainda mais a irregularidade praticada pela requerida que, aliás, não apresentou qualquer documento idôneo apto a demonstrar a efetiva instalação regular da linha a pedido do autor. 
Na espécie, cabia à requerida demonstrar nos autos os fatos desconstitutivos do direito do autor, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, o que  acabou não ocorrendo, pois ela não comprovou qualquer relação da autora com a linha telefônica que culminou com a negativação questionada nos autos.
Nessas condições, adotando a responsabilidade objetiva por danos causados ao consumidor, nos termos da Lei nº 8078/90 e tendo em vista que a ré não comprovou nenhum fato apto a excluir sua responsabilidade ela deve indenizar o consumidor.
Não há como aceitar que uma pessoa ligue para a empresa ré solicitando a instalação de uma linha telefônica e a requerida não tenha a cautela de praxe para se certificar da autenticidade e regularidade do pedido. 
É lamentável a requerida tentar se isentar de qualquer responsabilidade invocando a culpa do autor ou de terceiro. Ora, ela dispõe dos meios necessários para coibir as fraudes perpetradas, até pela tecnologia que possui.
No tocante ao pedido de danos morais, devo fazer algumas considerações:
Os danos morais são incontestáveis pelo simples fato do autor ter o seu nome negativado irregularmente pela ré por dívida que não lhe pertence. Nesse sentido: ?O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito? (STJ, 3ª Turma, REsp. 323.356-SC, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. em 11/06/2002, v.u., apud Boletim da AASP, Ementário, nº 2290/629).
Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa à punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
Ademais, o fato é que: ?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da ideia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranquilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). Porém, a reparação natural é impossível e a equidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério condizente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).
O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
A indenização deve contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica.
Os prejuízos e dissabores causados ao autor são claros, na medida em que foi teve o seu nome anotado junto a Serasa por dívida que sequer contraiu com a requerida.  
Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$3.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo autor.  
Foi o bastante. A solução que se vislumbra é a procedência da ação.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes a justificar o débito em questão, conforme apontado na inicial, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (dois  mil reais) a título de indenização por danos morais, acrescida de juros moratórios de 12% ao ano a partir da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, contada também a partir da citação. 
Tendo em vista a perda do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios na quantia equivalente a 20% sobre o valor da condenação, corrigido de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento. 
Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, cancelando-se, de forma definitiva, as inserções do nome do autor.
P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
