

SENTENÇA

Processo nº:0169989-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Claudio Fernandes
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Luiz Cláudio Fernandes, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização em face do Banco Itaú Unibanco S/A, também qualificado. Alegou em síntese: manter conta corrente junto a instituição financeira ré; ter tido a conta bloqueada; ter o réu promovido bloqueio sob o fundamento de possível ilicitude da origem dos recursos que transitaram na conta; ter sido o requerente obrigado a ajuizar demanda judicial visando a liberação da conta; ter havido devolução de títulos de restrição de movimentação; ter tal situação gerado danos morais. Requereu a procedência. Juntou documentos. 
Citado, o réu contestou (fls. 92/93), na qual afirmou a existência de interesse na composição, sem que, entretanto, houvesse aceitação pelo autor da proposta efetivada. Defendeu a inexistência de prova concreta de prejuízo moral. Requereu a improcedência. Houve réplica. 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Inconsistente a alegação de quebra de sigilo bancário por parte da instituição financeira como arguido às fls. 06/07. Isto porque não houve qualquer divulgação ou publicidade das transações financeiras do requerente. E se o réu não comunicou imediatamente o Banco Central ou a Receita Federal a respeito da suposta dubiedade das transações realizadas na conta, preferindo primeiro contatar o autor, assim agiu certamente buscando beneficiar o próprio requerente, que se esclarecesse desde logo a situação evitaria a instauração de procedimento administrativo desnecessário junto aos órgãos do sistema financeiro e da Receita Federal. Não há, assim, e neste aspecto, qualquer tipo de ilicitude no bloqueio que visou apenas e tão somente evitar dilapidação de montante de origem não esclarecida, e que surgiu em movimentação anormal em conta corrente. E assim agiu até em atenção a própria normatização invocada pelo requerente, que impõe à instituição financeira a apuração de circunstâncias como esta. Note-se, neste aspecto, que mesmo a cártula devolvida, cuja cópia encontra-se às fls. 76, não o foi com qualquer informação depreciativa sobre a situação financeira do autor. Não se noticiou sustação, nem mesmo insuficiência de fundos. Aliás, a cártula de fls. 76, única juntada, não foi nem sequer emitida pelo requerente. Pelo que se constata foi sim recebida pelo autor para depósito, e o requerente poderia inclusive tê-la descontado direto no caixa porque não se tratava de cheque cruzado. 
Logo, e apesar do inconveniente causado, não se constata na espécie dano moral concreto que demandasse indenização, mas restrição temporária do exercício do direito, imposta pelo próprio sistema face a excepcionalidade da movimentação e visando justamente resguardar interesse econômico maior (licitude e credibilidade do sistema financeiro), razão pela qual a improcedência se impõe. 
Isto posto, julgo improcedente a ação na forma do art. 269, inciso I do CPC, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 1.000,00. Mantido o valor da causa para fins recursais.  

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
