

SENTENÇA

Processo nº:0169722-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Martimiana Pereira
Requerido:Azul Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.





MARTIMIANA PEREIRA moveu Ação de Cobrança contra AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando que contratou o seguro para veículo de sua propriedade; na data de 21 de maio de 2011, por volta da 00h16min, seu filho Carlos Eduardo Pereira dirigia pela R. Campo das Pitangueiras, altura do nº 79, Cidade A.E.Carvalho quando um pedestre empurrando um carrinho de feira cheio de papelões entrou repentinamente na sua frente e sem tempo hábil para desviar, atropelou-o; em razão do acidente, o veículo sofreu perda total; no local a sinalização é precária, a via pública escura e estreita; na delegacia de polícia seu filho foi encaminhado para exame, o médico o tratou de forma estúpida e constou inverdades em seu laudo; caso estivesse embriagado haveria menção a esse respeito no boletim de ocorrência; a requerida negou o pagamento da indenização por causa do laudo de embriaguez, embora lhe tenha entregue o documento de transferência do veículo. Requereu a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 30.000,00, acrescida de juros e correção monetária, além das verbas de sucumbência.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de falta de documento indispensável à propositura da ação. No mérito sustentou que o condutor dirigia o veículo sob efeito de bebida alcoólica, o que implica na perda do direito à indenização, em conformidade com as Condições Gerais da Apólice; a embriaguez foi comprovada com o laudo de verificação de embriaguez, o exame clínico foi realizado por profissional capacitado; o condutor atropelou um pedestre, subiu na calçada e colidiu violentamente contra um poste e um muro, os danos foram de grande monta; presume-se que o condutor embriagado provocou o acidente, tendo em vista a interferência do álcool na capacidade de dirigir; em estado normal o condutor não perderia de tal forma o controle do veículo; os fatos revelam que o condutor do veículo segurado estava sob efeito de bebida alcoólica e também o nexo de causalidade entre a ingestão do álcool e o acidente; a recusa na coleta do material para exame gera presunção contrária ao condutor; a ingestão de qualquer quantidade de álcool altera o comportamento do motorista; a autora deixou de tomar as medidas necessárias a fim de evitar que o veículo fosse conduzido por pessoa alcoolizada; sustentou a validade da cláusula contratual invocada; o pagamento da indenização fica condicionado à entrega do documento de transferência da propriedade do salvado, livre e desembaraçado de ônus; a indenização fica limitada à quantia de R$ 22.940,00 que corresponde ao valor constante da Tabela FIPE, descontando-se multas pendentes e débitos de IPVA, no valor de R$ 1.304,93.
Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de cobrança decorrente do contrato de seguro do veículo Honda Civic LX, placas LOP 0563, sinistrado no dia 21 de maio de 2011.
Mantenho decisão que afastou a preliminar suscitada na contestação (fls.195).
Conforme já ressaltado, o documento de transferência do veículo poderia ser apresentado até mesmo depois da sentença.
Ademais, no presente caso, a autora providenciara os documentos exigidos durante o processo de liquidação do sinistro que recebeu o número 2011055149 (fls.8/9), e desnecessária a juntada de qualquer outro documento. De acordo com o documento de fls.8vº, firmada a autorização para transferência do registro.
A seguradora recusou o pagamento da indenização, sob o fundamento de que o acidente decorria da embriaguez do motorista, que atropelou um pedestre e perdeu o controle da direção.
Conforme condições gerais, cláusula 11, ?e?, o segurado perde o direito relativo ao seguro se o veículo estiver sendo dirigido por pessoa que esteja sob a ação de álcool, quando da ocorrência do sinistro, devendo neste caso a seguradora comprovar o nexo de causalidade entre o estado de embriaguez e o evento que provocou os danos. Constou ainda que tal hipótese aplica-se também no caso do veículo conduzido por terceiro, com ou sem o consentimento do segurado (fls.130).
De acordo com a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a embriaguez do condutor do veículo não exclui o pagamento da indenização, por si só, devendo a seguradora comprovar que a embriaguez foi a causa determinante para o ocorrência do sinistro. Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. SEGURO DE VIDA. EMBRIAGUEZ DO CONDUTOR DO VEÍCULO. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DO NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE A EMBRIAGUEZ E O SINISTRO. ALEGAÇÃO DE VALORAÇÃO INDEVIDA DAS PROVAS COLACIONADAS AOS AUTOS. REEXAME DE CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS DO CASO. SÚMULA 7/STJ. 1. A jurisprudência desta Eg. Corte firmou-se no sentido de que a constatação do estado de embriaguez do condutor do veículo, mesmo nos casos em que a dosagem etílica no sangue se revela superior à permitida em lei, não é causa apta, por si só, a eximir a seguradora de pagar a indenização pactuada. Ao revés, para que tenha sua responsabilidade excluída, tem a seguradora o ônus de provar que a embriaguez foi a causa determinante para o ocorrência do sinistro. 2. Na hipótese, o Eg. Tribunal a quo, soberano no exame das circunstâncias fáticas da causa, reconheceu que a seguradora não comprovou o nexo de causalidade entre a embriaguez do segurado e o acidente. 3. Também quanto à alegação de que se trata, na verdade, de indevida valoração das provas colacionadas aos autos, mostra-se imprescindível o revolvimento do material fático-probatório dos autos, a atrair a incidência da Súmula 7 desta Eg. Corte. 4. Agravo regimental a que se nega provimento (STJ, AgRg no Ag 1322903 / RSAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2010/0112515-2, Relator Ministro RAUL ARAÚJO; Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento 01/03/2011; Data da Publicação/ Fonte DJe 21/03/2011)
Portanto, imprescindível a comprovação do nexo causal entre a embriaguez e o acidente.
Constou do boletim de ocorrência que o condutor relatou que o pedestre empurrando um carrinho de feira com papelão entrou na frente do veículo, não teve tempo hábil para desviar (fls.22).
O laudo de verificação de embriaguez confirma que o motorista estava embriagado no momento do acidente e relata a ingestão de seis cervejas (fls.19).
Durante a audiência foram ouvidas cinco testemunhas.
O motorista Sr. Carlos Eduardo negou a ingestão de bebida alcoólica e informou que foi pressionado pelos policiais. Contou que a vítima apareceu subitamente na sua frente, tentou desviar dela ao máximo. O veículo foi transferido para a seguradora, mas não receberam a indenização. Bebera apenas uma cerveja por volta das 15h, o que não tem relação com o fato. Não passou por cima da vítima nem fugiu e sim caminhou até a avenida para telefonar para o resgate. Trafegava a 30 Km/h, velocidade da via (fls.220/221).
A testemunha Sr. Marcelo relatou que estava no veículo no momento do acidente, pegou uma carona junto com a namorada. Esteve na delegacia de polícia. O Carlos Eduardo não estava bêbado. A vítima saiu de um terreno em que pegava latinhas, Carlos Eduardo tirou o carro e acertou o poste. A vítima não foi arremessada, bateu no carro e caiu (fls.222/223).
O policial militar Sr. Sidnei Luís não se recordava dos detalhes do acidente, acredita que o motorista estivesse embriagado pelo histórico da ocorrência (fls.224).
O policial Sr. Willian, por sua vez, afirmou que havia um carrinho com produtos recicláveis embaixo do carro. Não se recorda se o motorista aparentava embriaguez, mas acredita que sim porque solicitado o laudo respectivo. O veículo estava na calçada, acha que bateu no muro ou no poste. Recorda-se que a testemunha Marcelo estava no local e dirigiu-se à delegacia (fls.225).
Por fim, o médico Sr. Luciano confirmou o teor do seu laudo, atestou a embriaguez por exame clínico (fls.227). 
 Encerrada a instrução, apesar da ingestão de álcool, entendo que não há prova contundente de que o acidente foi causado exclusivamente pelo excesso de álcool, que o condutor apresentava-se com as funções motoras e reflexos comprometidos por conta do álcool e em razão desse quadro provocou o acidente.
O acidente ocorreu à 00h16min, a vítima teria saído repentinamente de um terreno baldio e cruzado a frente do veículo. A via é estreita (fls.29), não há notícia de que seja bem iluminada ou que exista faixa de pedestre no local. De acordo com a prova oral, o motorista tentou desviar da vítima e acertou o poste. 
O ônus da prova da presença de causa excludente da indenização incumbia à seguradora e para que seja afastada a cobertura exige-se prova cabal, contundente, livre de qualquer dúvida.
Diante de tal dinâmica, difícil seria para qualquer motorista evitar o acidente, quer tivesse ou não ingerido cerveja(s) antes do atropelamento. O local aparenta ser escuro e a vítima surge de súbito na frente do veículo.
No tocante ao valor da indenização, contratado ?Valor Referenciado FIPE? (fls.13) que consiste em quantia variável determinada de acordo com tabela de referência de cotação para o veículo, na data da liquidação do sinistro (fls.115).
Portanto, correto o valor apontado na contestação de R$ 22.940,00 (fls.79), atualizado a partir de setembro de 2011, e não aquele pleiteado na petição inicial. Deve-se deduzir desse montante o valor das multas de R$ 1.304,93 (fls.80).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 21.635,07 (vinte e um mil seiscentos e trinta e cinco reais e sete centavos), acrescida de correção monetária desde setembro de 2011 e juros de 1% ao mês a partir da citação. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
