

SENTENÇA

Processo nº:002.08.169488-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reginaldo Pinheiro Camilo
Requerido:Banco Santander Banespa S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 2 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.





Vistos.


REGINALDO PINHEIRO CAMILO ingressou com ação de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A E MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA alegando que foi recebeu em novembro de 2007, sem solicitação prévia um cartão de crédito. Telefonou para o Banco que indicou outro nº, mas nenhum dos dois se responsabilizou pelo cancelamento. Guardou o cartão sem desbloqueá-lo, porém recebeu fatura cobrando-lhe a anuidade no valor de R$55,00. Requer a antecipação da tutela para cancelamento do cartão e anulação do boleto de cobrança d R$55,00 e a condenação em danos materiais e morais. Juntou procuração e documentos.
 
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 28).

O co-réu Mastercad contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Porque não tem participação na celebração de contratos com os consumidores. É mera prestadora de serviços para licenciamento da marca Mastercar. No mérito, afirma que não realizou ato lesivo narrado na petição inicial  e não há nexo de causalidade ou danos a serem indenizados. A procuração está nos autos. 

O co-réu Santander contestou alegando carência de ação porque o carão se encontra cancelado e que não há provas dos danos morais. A procuração está nos autos. Juntou documentos.

Houve réplica.


É o relatório. Fundamento e Decido


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e pedido de cancelamento de cobrança de anuidade e cancelamento de cartão de crédito não solicitado.

Afasto as preliminares. 

Eventual cancelamento do contrato não interfere com o pedido de condenação por danos morais.

O cartão de crédito tem a bandeira Mastercard, assim como o boleto de cobrança. Responde o co-réu pela emissão do cartão e valores requeridos, nos moldes do que dispõe o Código de defesa do Consumidor.

Não há prova da solicitação do cartão. Vedado o envio de produtos e serviços ao consumidor que não os solicitou.
                        
Não há prova de quando ocorreu o cancelamento, se antes ou depois da propositura da medida.

O autor e consumidor alega que as rés não providenciaram o cancelamento mesmo após solicitado e enviaram cobrança de valor inexistente.

Não somente a negativação dá azo à condenação por danos morais.

O envio de produto não solicitado, em especial cartão de crédito que envolve o patrimônio do consumidor é prática vedada pelo Código de Defesa do Consumidor pelos riscos que acarreta. Embora tenha o autor advertido os réus da falha é circunstância que extrapola o mero aborrecimento, eis que responsabilizado por cobrança cuja origem não está comprovada, o que obrigou o consumidor a recorrer à via judicial, inócua a administrativa..

Fixo a indenização em R$5.000,00 considerando as circunstâncias do fato, em especial que não houve negativação.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE para declarar cancelado o cartão de crédito de fls. 15 nº 5211801053539321 e todas as cobranças dele originadas e condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor R$5.000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença..Sucumbentes, arcarão as rés comas custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.



P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2010.
