

SENTENÇA

Processo nº:0169614-77.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Paulo Roberto de Paula
Requerido:Itau Unibanco

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

Vistos.

Paulo Roberto de Paula, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Itau Unibanco.

A autor afirma ter-se surpreendido com registro no serviço de proteção ao crédito, em decorrência de anotação levada a cabo pelo réu, sem motivo. Pede o levantamento da anotação dasabonadora, a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização.

Dada parcial antecipação da tutela.

Citado, o réu contestou o pedido, afirmando que o débito existe, fazendo menção a contrato, trazendo ficha cadastral e evolução de conta corrente.

Em réplica, o autor afirma que a defesa foi genérica.

É o relatório.

O autor afirmou, de modo genérico, não dever a quantia reclamada pelo réu.

Entretanto, o réu apontou com segurança a origem da obrigação, a existência de débito e o inadimplemento: fls 49 e 50, documentos de fls. 124, 125, 126/149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156 e 157. 

Tais argumentos não foram impugnados pelo autor, sequer combateu o valor probante dos documentos.

Ficou demonstrado que a obrigação, o débito e a remessa dos dados ao Serasa não se revestiram de vícios, de resto não dizendo o autor quais seriam ou quais constituiriam a causa de sua pretensão.

Bem assim, é o caso de julgar improcedente o pedido, fazendo cassar a liminar concedida.

Custa e honorária advocatícia pelo autor, sendo esta de 10% do valor da causa, observando-se, quanto à execução do ônus da sucumbência, o que prescreve a Lei 1060/50.

PRI. Oficie-se.

São Paulo, 23 de abril de 2013.
