

SENTENÇA DE EXTINÇÃO


Processo nº:0169861-71.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Ferreira do Nascimento - Me
Requerido:V.a. Entretenimento Ltda


CONCLUSÃO

Aos 29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 



Vistos.



Trata-se de ação de devolução de valores pagos c.C. Perdas e danos, promovida por João Carlos Ferreira do Nascimento - ME em face de  V.A. Entretenimento Ltda..

O ajuizamento da ação deu-se em  20 de outubro de 2006 e a decisão que determinou a citação foi proferida em 18 de fevereiro de 2007 (fl 62). 

Todavia, até a presente data a citação da ré  não foi levada a efeito.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

É de rigor o reconhecimento da ocorrência da  prescrição intercorrente.

Transcorrido, portanto,  mais de sete anos  entre o ajuizamento da demanda e dada a ausência de diligências do autor em promover a citação da ré, superando em muito os prazos concedidos no art. 219 do CPC, sem que a demora possa ser imputada exclusivamente ao Judiciário, merece ser reconhecida a prescrição, pois não há fundamento para o trâmite indefinido do processo, sendo que a parte autora não pode ser isentada das conseqüências de sua morosidade e desídia.

No tocante à interrupção da prescrição, dispõe o artigo 219 do CPC:

?Art. 219. A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição.
§ 1o A interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação.
§ 2o  Incumbe à parte promover a citação do réu nos 10 (dez) dias subseqüentes ao despacho que a ordenar, não ficando prejudicada pela demora imputável exclusivamente ao serviço judiciário.
§ 3o  Não sendo citado o réu, o juiz prorrogará o prazo até o máximo de 90 (noventa) dias.
§ 4o Não se efetuando a citação nos prazos mencionados nos parágrafos antecedentes, haver-se-á por não interrompida a prescrição.
§ 5o O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição.?

Destarte, observa-se, a citação válida da ré  interromperia a prescrição se tivesse se operado em até 90 dias, conforme dispõe o § 3º, do artigo 219, a fim de não perecer o direito do autor. A contagem do prazo prescricional seria prorrogado por expressa disposição legal. Todavia, na espécie, a citação não ocorreu.

Nessa senda, frente ao lapso temporal transcorrido, o dispositivo legal a ser aplicado encontra previsão no parágrafo quarto do mesmo artigo 219, que preceitua:

?§ 4o Não se efetuando a citação nos prazos mencionados nos parágrafos antecedentes, haver-se-á por não interrompida a prescrição.?

Com esta orientação a jurisprudência mais recente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A título de ilustração:

"AÇÃO DE COBRANÇA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ESCOLARES CITAÇÃO NÃO REALIZADA Negligência da parte autora -  Ocorrência de prescrição intercorrente Competia à parte autora promover a citação por edital. Inocorrência Aplicação do artigo 219, § 4º do Código de Processo Civil e do artigo 202, inciso I, do Código Civil Sentença mantida Recurso improvido.  (TJ-SP - APL: 420336120068260562 SP 0042033-61.2006.8.26.0562, Relator: Luis Fernando Nishi, Data de Julgamento: 11/10/2012, 32ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 11/10/2012)"

"PRESCRIÇÃO. Ação de cobrança. Instrumento particular de prestação de serviços. Hipótese em que o prazo prescricional da ação de cobrança é de cinco anos (CC, 206, § 5º, I). Contagem do prazo prescricional a partir da data do início da vigência do Código Civil em vigor (11/01/2003). Inteligência do art. 2028, do Código Civil. Decisão reformada. Ocorrência da prescrição intercorrente reconhecida. Processo julgado extinto, com apreciação do mérito (CPC, 269, V). Recurso provido. (TJ-SP - AI: 2927809220118260000 SP 0292780-92.2011.8.26.0000, Relator: João Camillo de Almeida Prado Costa, Data de Julgamento: 07/05/2012, 19ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 08/05/2012)"

"AÇÃO DE COBRANÇA CONTRATO DE CRÉDITO ROTATIVO EM CONTA CORRENTE (CHEQUE ESPECIAL) E CAPITAL DE GIRO - Relação de consumo caracterizada Pretensão do banco em cobrar dívida decorrente de inadimplemento dos contratos ajustados entre as partes - Admissibilidade Porém, forçoso se faz reconhecer a ocorrência da prescrição da dívida e a carência superveniente de ação, por prescrição intercorrente causada pela desídia do banco autor na proteção do seu crédito, tanto ao pleitear inúmeras vistas dos autos, suspensões e prorrogações de prazos e, após longos períodos de inação, somente agir por impulso oficial, dando ensejo, com isto, ao escoamento do prazo prescricional quinquenal, sem antes viabilizar a citação dos réus Extinção do processo, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, do CPC Apelo provido para esse fim.(TJ-SP - APL: 1055020048260579 SP 0000105-50.2004.8.26.0579, Relator: Rizzatto Nunes, Data de Julgamento: 20/06/2012, 23ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 21/06/2012)"


Acrescento ainda que não é necessária a intimação pessoal da parte para que a prescrição intercorrente seja reconhecida.

Nesse sentido:

Execução de Título Extrajudicial - Prescrição intercorrente Admissibilidade - Preliminar afastada - Desnecessária intimação pessoal da parte - Extinção do Processo com análise do mérito - Sentença mantida - Não é necessária a intimação pessoal da parte para andamento, quando o processo é julgado com análise do mérito. A paralisação do processo se deu por culpa exclusiva do credor, que embora intimado, deixou de dar andamento ao feito. O processo ficou paralisado por cerca de quatro anos, prazo superior ao da prescrição, que neste caso, é trienal - Recurso improvido v.u. (TJ-SP - APL: 992070414180 SP , Relator: Manoel Justino Bezerra Filho, Data de Julgamento: 12/07/2010, 35ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 16/07/2010)

Ante o exposto, PRONUNCIO a prescrição intercorrente e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 

Após o trânsito em julgado, feitas as comunicações e anotações necessárias, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo,29 de janeiro de 2014.



Antonio Carlos Santoro Filho
Juiz de Direito
