

SENTENÇA

Processo nº:0169279-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Luiza Pereira Viana Santos
Requerido:Mauricio Amato Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Comini Sinatura Asturiano

Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais intentada por MARIA LUIZA PEREIRA VIANA SANTOS em face de MAURÍCIO AMATO FILHO. Alega a autora, em resumo, que vendeu o veículo Porsche Cayenne, placas EBM 7373, para o requerido, sendo acordado o valor de R$ 326.000,00. Entretanto, alega que apenas recebeu o valor de R$ 290.000,00, razão pela qual pede a condenação do requerido ao pagamento de R$ 36.000,00, devidamente atualizados. Pede, ainda, a condenação do requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 decorrentes de contratação de advogado por ela para sua defesa em inquérito policial, instaurado a pedido do requerido. Pede, também, a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais sofridos em decorrência da instauração de inquérito policial.
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação às fls. 186/197, sustentado que, embora o valor acordado inicialmente tenha sido de R$ 326.000,00, em razão de notícias envolvendo o falecido marido da autora e o veículo adquirido por ele, resolveu sustar o pagamento do cheque, acordando posteriormente com a autora que pagaria apenas o valor de R$ 310.000,00, nada sendo, portanto, devido. Com relação à instauração de inquérito policial contra a autora, alega ter sido legítima a sua conduta de levar à autoridade policial o conhecimento de eventual conduta criminosa por parte da autora, já que, em tese, ela teria lhe vendido bem pertencente ao espólio de seu falecido marido. Requer, assim, a total improcedência da ação.
Apresentou reconvenção às fls. 228/239, pedindo a condenação da autora ao pagamento de indenização pelos danos morais decorrentes do bloqueio judicial para transferência do veículo realizada nos autos de inventário do marido da autora.
Réplica à contestação às fls. 250/256.
Contestação à reconvenção às fls. 273/280. Réplica às fls. 284/289.
 É o relatório.
Decido.
Julgo a lide antecipadamente já que não vislumbro a necessidade de produção de outras provas, sendo suficiente para a formação de meu convencimento o que consta dos autos.
A ação e a reconvenção são improcedentes.
Alega a autora na inicial que não recebeu do requerido o valor total da venda do veículo.
Pois bem. O requerido trouxe aos autos o documento de fls. 204, segundo o qual, embora tenha sido ajustado um preço inicial de R$ 326.000,00, houve novo ajuste segundo o qual o valor a ser pago pelo requerido seria de por R$ 310.000,00. 
Tal documento encontra-se devidamente assinado pela autora, valendo como recibo, não estando demonstrada nenhuma hipótese de vício do consentimento, em especial a coação alegada na inicial.

Assim, é de se considerar plenamente válido o ajuste entabulado pelas partes, não havendo nenhum valor a ser pago pelo requerido relativo à compra e venda do veículo.
Nesse ponto é importante consignar que, em que pese a intempestividade da contestação apresentada pelo requerido, a própria autora alega ter assinado referido recibo, embora sob coação.
No entanto, como já afirmado acima, não há sequer indícios de que a autora tenha sofrido qualquer tipo coação, a qual, aliás, não foi pormenorizada na inicial.
Por outro lado, o pedido de indenização pelos danos materiais decorrentes da contratação de advogado para defender a autora em inquérito policial não procede.
De fato, pelo que consta dos autos há sérios problemas envolvendo o veículo vendido pela autora, tendo o requerido suportado o bloqueio judicial do bem, até decisão final no inventário do marido da autora.
Com isso, é de se concluir que o requerido, ao noticiar os fatos para a autoridade policial, o fez de forma legítima, não existindo nenhum abuso de sua parte.
Por demais disso, ainda que assim não fosse, é de se ponderar que a contratação de advogado, por não ser necessária em inquérito policial, foi feita de forma voluntária pela requerente, não podendo o requerido arcar com os honorários correspondentes, até porque ele apenas noticiou os fatos, cabendo a instauração do inquérito ao Delegado de Polícia.
Nessa esteira, por não estar demonstrada conduta ilícita por parte do requerido, descabe a indenização pelos danos morais pleiteada na inicial.
Com relação à reconvenção, verifica-se que os alegados danos morais também não restaram caracterizados.
Isso porque, em que pese o réu/reconvinte ter ficado, comprovadamente, impossibilitado de usufruir o veículo adquirido por vários meses, tal fato não o levou a sentir angústia, dor ou humilhação, mas, apenas, o fez passar por aborrecimento que não ultrapassou a esfera material.
Além disso, verifica-se, ainda, que o réu tinha todos os motivos para não adquirir o veículo em questão, mas preferiu correr o risco, motivo pelo qual não pode se valer da própria torpeza e pretender o recebimento de indenização.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação e a reconvenção, resolvendo o processo com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora arcará com o pagamento das custas da ação e com os honorário de seu patrono e o réu com as custas da reconvenção e com os honorários de seu patrono.
P.R.I.C.
De Américo Brasiliense para São Paulo, 28 de junho de 2013.
Ana Paula Comini Sinatura Asturiano
            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
