

SENTENÇA

Processo nº:0169873-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Karen Neumann Salome Avelar
Requerido:Faculdade de Medicina da Universidade Anhembi/morumbi - Iscp - Sociedade Educacional S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Paulo Camargo Magano


Trata-se de ação ordinária alegando KAREN NEUMANN SALOME AVELAR cursar medicina na ISCP  SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A, UNIVERSIDADE ANHEMBI-MORUMBI, mercê de parcela de valor ser custeada pelo FIES, tendo referida demandada, no entanto, desrespeitado disposição para a concretização do financiamento, emitindo documento, que deveria ser emitido no segundo semestre de 2010, somente no início de 2011, impedindo que usufruísse da parcela, além de remeter o nome da autora à SERASA por conta de valor que, caso tivesse feito a emissão necessária à Caixa, teria sido quitado, submetendo-a, ainda, a situações vexatórias, cobranças e inibição de frequentar a biblioteca (fls. 02/66).
Emendas à petição inicial (fls. 67, 70/75, 76, 79/83, 84, 86/88), concedendo-se após a derradeira emenda tutela antecipada (fls. 89).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 106/176).
Manifestação (fls. 179/185).
Quanto à conciliação e prova (fls. 186), manifestou-se exclusivamente a autora (fls. 189), deferindo-se a produção de prova testemunhal (fls. 191/193).
Realizou-se audiência de instrução, em que foram ouvidas duas testemunhas da autora e realizados debates (fls. 204/210).

É o relatório.

DECIDO.

O documento de fls. 64 comprova a causa de pedir, não excluída pela declaração preparada pela ré (fls. 66), até por que o documento de fls. 61 demonstra que ela (a demandada) somente se desincumbiu de sua obrigação em 06 de janeiro de 2011 (fls. 61).
E nem a ré negou isso, afirmando que o MEC prorrogou o prazo para que o aluno obtivesse o benefício do financiamento (fls. 110, item 10), pretendendo, com isso falar que a demanda houvera perdido objeto, o que não se justifica, pois ela (ré) deu causa à crise jurídica a justificar tutela jurisdicional, inclusive em termos de tutela antecipada, pleiteando a autora, além da obrigação de fazer, indenização e declaração de inexigibilidade de valor.
A conduta da ré fez com que a autora não pudesse utilizar o crédito a que teria direito, gerando débito a que não deu causa (cujo pedido de declaração de inexigibilidade se acolhe) e às negativações indevidas de seu nome pela demandada, de modo a lhe causar dissabor indenizável (fls. 48).
                                        Nesse sentido (o de densidade do dissabor indenizável), há que se mencionar, conforme base no depoimento das duas testemunhas ouvidas, Ana Cláudia e Aline, que a ré, por conta da situação que criou, bloqueava o acesso da demandante ao campus e a livros, sofrendo, ademais, constrangimento, em sala de aula, porquanto professor falava sobre situação dos alunos cujos nomes não constavam na lista (e o nome da demandante não constava na lista) dizendo que saíssem da sala e procurassem resolver a questão na secretaria em alusão pública ao débito (fls. 206 e 208).
O quadro gera dissabor indenizável e ofensa à honra subjetiva da demandante.
Considerada a tríplice natureza dos danos morais, a condição socioeconômica das partes e a gravidade e extensão dos danos, arbitro a indenização em R$ 7.750,00 (valor que a autora atribuiu, fls. 80).
Por fim, cabe acolher a obrigação de fazer, vale dizer, de a ré adimplir a obrigação junto ao FIES a fim de que a autora possa usufruir do crédito que lhe garantido. Aliás, bom frisar que o FIES é um programa federal para incentivar e assistir a pessoas desprovidas de recursos a alcançarem capacitação profissional e empregarem-se, chamariz em publicidade, fazendo a demandada do que é de direito do cidadão vantagem que faz supor ser conquista dela (demandada, fls. 59).
Ante o exposto, mantenho a tutela antecipada, e, nos termos do art. 269, I, do CPC, declaro inexigível o valor de R$ 12.250,00, referente à cobrança indevida, obrigo a ré a prestar tempestivamente sua obrigação junto ao FIES a fim de que a autora possa usufruir do benefício que lhe é seu por direito, arcando com multa a ser fixada em execução, e condeno a demandada a pagar a autora R$ 7.500,00, corrigidos desde a publicação da sentença, acrescidos de juros de mora desde a primeira inscrição indevida (fls. 48), além de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.
Oficiem-se para cancelamento definitivo das negativações (fls. 90/91).

P.R.I.


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
