

SENTENÇA

Processo nº:0169089-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lucas Cunha Saldanha e outro
Requerido:Gol Linhas Aereas Inteligentes S.a

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



LUCAS CUNHA SALDANHA e HENRIQUE CUNHA SALDANHA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de GIOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S/A, alegando, em síntese, terem embarcado em vôo oferecido pela ré, tomando conhecimento, ao voltarem de viagem, que sua mala havia sido extraviada. Considerando que tal fato lhes causou prejuízos e constrangimentos, pediram  indenização pelos danos havidos.
Citada, a ré ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, o reconhecimento da ilegitimidade passiva. No mérito, rebateu os pontos narrados na inicial, acrescentando ter cumprido todo o ajustado; que não há danos indenizáveis pela legislação atinente à aviação e que não houve extravio de bagagens (fls. 33/50).
Não houve réplica (fls. 100 verso).
O Ministério Público opinou pela improcedência do pedido (fls. 111/113).

É o relatório.
Fundamento e decido.
 
Rejeito a preliminar alegada em resposta, pois a empresa inserida no polo passivo da ação pertence ao mesmo grupo econômico indicado na peça de defesa. É a ré, pois, titular da relação de direito material em debate, não havendo que se falar em carência da ação por ilegitimidade passiva.
No mérito, ao que se infere dos autos, as partes celebraram contato de prestação de serviço de transporte aéreo, alegando os autores que esta atividade não foi realizada pela ré, na forma ajustada, tendo em conta que houve extravio de bagagem de sua propriedade. Em contestação, a requerida impugnou esses fatos, afirmando que os autores sequer despacharam malas.
Os fatos narrados restaram, pois, controvertidos, cabendo aos autores, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
É de se notar, porém, que tal ônus não foi cumprido.  Pelo contrário, não trouxeram o recibo de despacho de bagagens que é entregue por ocasião do check in. Sequer fizeram menção a esse documento. Limitaram-se a trazer papeis, ao que parece, emitidos pela ré, mas absolutamente ilegíveis.
É cediço, nesse aspecto, que, no processo civil dispositivo, fato alegado e não demonstrado equivale a fato inexistente (allegatio et non probatio quasi non allegatio).  Assim, diante da inexistência de elementos de convicção acerca dos fatos narrados na vestibular, forçoso concluir pelo não acolhimento da pretensão nela deduzida.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na ação principal e em reconvenção, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, com a ressalva da gratuidade da justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
