

SENTENÇA

Processo Físico nº:0169574-40.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Edna Maria Mesquita Pereira
Requerido:Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos Em Transporte de São Paulo - Cooper Pam




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

EDNA MARIA MESQUITA PEREIRA ajuizaram a presente ação por indenizatória contra COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAUL- - COOPERPAM. Afirma que é mãe de Diego Mesquita Pereira, falecido em 17/12/2005 em acidente automobilístico envolvendo a motocicleta conduzida pelo falecido e uma "van" conduzida por preposto da ré. Requer a reparação de dano moral no montante equivalente a 200 vezes o valor do salário mínimo. Juntou documentos fls. (10/70).

A gratuidade processual foi concedida á fls. 105.

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 114/135). Inicialmente denunciou da lide a seguradora Bradesco Seguros S/A. Em preliminares suscitou a ilegitimidade ativa e passiva para a demanda. No mérito, afirma ter o acidente ocorrido por culpa exclusiva da vítima e alternativamente impugnou o valor da indenização pretendida. Também juntou documentos (fls. 136/333).

Saneador de fls. 346/347, afastou as preliminares suscitadas pela requerida. 

Realizada audiência de instrução (fls. 374), foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 375/376) e uma testemunha do réu (fls. 377/378).

Foi deferido o pedido de denunciação da lide da seguradora Bradesco Seguros S/A (fls. 429/430), que apresentou contestação (fls. 438/446), na qual aceita a denunciação e concorda com os argumentos suscitados pela denunciante.

Réplica da autora (fls. 529/534) e da litisdenunciante (fls. 518/523).

Nova audiência de instrução (fls. 553), foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 554) e em continuação (fls. 750) outra arrolada pela requerida (fls. 751/752).

As partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais. A autora a fls. 755/765, a requerida a fls. 766/772 e a seguradora denunciada a fls. 773/775).

É o relatório.

Fundamento e decido.
A ação deve ser julgada improcedente.

É preciso registrar, inicialmente, que demanda com o mesmo objeto, porém com outra parte ativa, foi ajuizada perante a 8a. Vara Cível deste Foro Regional de Santo Amaro. Nesta ação, as irmãs do falecido, propuseram ação de indenização por danos morais contra a requerida COOPERPAM, tendo como causa de pedir o acidente que resultou na morte de Diego Mesquita Pereira.

Na ação (tombada sob o no. 0169575-25.2008), a MMa. Juíza, julgando improcedente a demanda, assim fundamentou o julgado:

"No caso concreto, não vislumbro a culpa do motorista da "lotação", pois o laudo de fls. 222 realizado pelo Instituto de Criminalística não encontrou elementos técnicos suficientes para a descrição da dinâmica do acidente, além disso, o veículo possuía perfeito estado de conservação (fls. 219). O Ministério Público requereu o arquivamento do processo penal, não sendo apurada a culpa do condutor mencionado. Portanto, não restou demonstrada a culpa do condutor da "lotação" no acidente."

Cumpre destacar que a referida sentença foi mantida pelo E. TJSP, cujo acórdão reproduzo:

APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 0169575-25.2008
APELANTES/APELADOS: Priscilla Mesquita Pereira, Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo COOPER PAM e outros
COMARCA: São Paulo F.R. de Santo Amaro 8ª Vara Cível Acidente de veículo. Responsabilidade objetiva das concessionárias de serviço público que não se estende aos danos causados a terceiros não usuários do serviço. Culpa do motorista da lotação não demonstrada. As verbas sucumbenciais devem ser pagas por quem deu causa à denunciação da lide. Honorários advocatícios da lide secundária reduzidos a R$1.500,00. Recurso das Autoras desprovido e provido o da Ré. Grifei.

Consultando o andamento do referido processo no "site" do E.TJSP, verifico que os autos foram remetido ao C.STJ, para apreciação de agravo contra decisão que indeferiu recurso especial, não havendo ainda trânsito em julgado da decisão.

Em que pese não ter a decisão transitada em julgado em sentido material, não se pode desconhecer o peso de uma decisão judicial, confirmada pelo Tribunal de Justiça, pendente de recurso não dotado de efeito suspensivo, que embora não seja vinculante, trás em seu bojo a força persuasória do precedente judiciário, vez que analisou os mesmos fatos, sob as luzes da mesma prova e delas extraiu uma determinada conclusão, que não pode ser ignorada nas demandas que lhe seguem.

Sem o devido aprofundamento doutrinário, mas o direito (rectius o sistema jurídico) é integridade e fere de morte a coerência argumentativa das decisões judiciais, a sentença que afirma que determinado fato É, quando outra decisão judicial, de instância superior, afirma que o mesmo fato NÃO É.

De rigor, portanto, a improcedência da ação, vez que não se constata, no caso culpa por parte do condutor preposto da requerida.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, extinguindo a ação com apreciação do mérito com fundamento no artigo 269, I do CPC.

Condeno a autora nas custas do processo e honorários de advogado que arbitro em 10% do valor da condenação. Suspendo a execução das referidas verbas, considerando a gratuidade processual anteriormente deferida.

Com relação à lide secundária, condeno a requerida ao pagamento dos honorários dos advogados  da denunciada, que arbitro, com fundamento no artigo 20,§ 4o do CPC em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
