

SENTENÇA

Processo nº:0169468-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:G3 Construtora Ltda - Epp
Requerido:Petrus Mármores e Granitos - Maria Inês Hughes Alves da Silva Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.
G3 CONSTRUTORA LTDA.EPP ajuizou ação e restituição de quantia paga e rescisão contratual contra PETRUS MÁRMORES E GRANITOS-MARIA INÊS HUGHES DA SILVA ME, objetivando a rescisão contratual e a restituição do valor pago pelo autor na quantia de R$ 4.500,00. Aponta que em 29/11/2010, realizou contrato de prestação de serviços para realizar os seguintes trabalhos: polimento com abrasivos próprios para mármores, restauração e degraus quebrados, revitalização de brilho com produtos 3M e a impermeabilização de toda a escada em mármore.  Estes serviços foram acordados na quantia de R$ 9.000,00, sendo  pagos na  data de 30/11/2010 na seguinte forma, R$4.500,00 como forma de sinal, através do cheque n°263 para 01/12/2010 e mais R$4.500,00 através do cheque n°264 para 01/01/2011. Ocorre que, após a realização dos pagamentos, a ré não cumpriu devidamente o contrato. Alega a má realização dos serviços, causando inclusive vários danos nos produtos da loja onde era realizado a obra. Informa ainda, que eram marcadas as datas para que fossem realizados os serviços e a ré simplesmente não comparecia. Informa que, suspendeu o pagamento do segundo cheque por conta do descumprimento do contrato pela parte ré. Requer,  a rescisão do contrato e a restituição do valor já pago de R$4.500,00. Junta documentos.
Citado, fls.45, o réu quedou-se inerte, tornando-se revel, tendo o autor se manifestado em fls.51, solicitando a aplicação dos efeitos da revelia, conforme estatuído no artigo 319 do Código de Processo Civil. Requer  o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
É o relatório. 
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, vez que a matéria "sub judice" prescinde de produção de provas e também pela ocorrência da revelia do requerido (artigos 330, I e II, do CPC).
Nos termos do art. 319, do Código de Processo Civil: "Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor".
Na espécie, a ré, apesar de regularmente citada, deixou transcorrer in albis o prazo legal para apresentação de contestação, incidindo, portanto, ante a inexistência de elementos que comprovem o contrário, os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos narrados pela postulante na petição inicial.
Outrossim, os documentos juntados pelo autor corroboram a sua versão e amparam a sua pretensão.
Ante o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por G3 CONSTRUTORA LTDA-PE contra PETRUS MÁRMORE E GRANITOS-MARIA INÊS HUGHES ALVES DA SILVA ME , para o fim de declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, e condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 4.500,00,  que será corrigida monetariamente a partir da data do ajuizamento da demanda ? ante a atualização já calculada até ali pela inicial, pela Tabela Prática do E. TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, contados da citação.
Sucumbente, a ré arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, e honorária em favor dos patronos da autora, que fixo em 20% (quinze) por cento do valor atualizado da condenação (inclusive com os juros), nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Publicada esta e não sobrevindo recurso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios), no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
