

SENTENÇA

Processo nº:0169761-11.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Donizete Liglio e outro
Requerido:Sivaldo Nascimento de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Fabiana Donizete Liglio e Tito Erwin Landivar Hurtado requerem, em face de Sivaldo Nascimento de Carvalho, indenização por danos materiais e morais. Aduzem que: Tito alugou imóvel para morar com Fabiana; foi proposta ação de despejo por falta de pagamento, no qual foram removidos seus objetos a um depósito de responsabilidade do réu; quando os bens foram devolvidos, alguns estavam danificados, outros trocados por similares de qualidade inferior e outros, ainda, sumiram; teve que arcar com a estada dos bens no depósito.
Foi deferida a gratuidade aos autores.
O réu contestou aduzindo não ter relação alguma com o depósito indicado.
Foi realizada perícia grafotécnica (em apenso) que concluiu ser falsa a assinatura apontada como sendo do réu.
Foi deferida a gratuidade ao réu.
O réu se manifestou. Os autores não.

Decido.

O feito já está em condições de julgamento.
Os autores indicaram Sivaldo como responsável pelo depósito com base no autor de penhora e depósito lavrado no feito em que foram despejados.
Ocorre que tal assinatura, como concluiu a perita, não é do réu, foi falsificada. Os autores nada disseram a respeito de tal informação, conforme certidão de fls. 118.
Não há necessidade de maiores elucubrações para concluir que o réu, de fato, não tem relação alguma com o depósito indicado e gerador de danos aos autores.
Assim, julgo improcedente a demanda. Condeno os autores, solidariamente, nas custas e honorários, de R$3.000,00, suspensa a exigibilidade, conforme Lei n. 1.060/50.
RPI.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
