

SENTENÇA

Processo nº:0169832-76.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlenea de Lucena Silva
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

CARLEANA DE LUCENA SILVA aforou ação de declaratória c/c indenização de danos morais em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA onde objetiva a declaração de nulidade do débito e indenização de danos morais decorrentes de apontamento indevido no órgão de restrição de crédito. Traz como esteio de seu direito a ilegalidade do apontamento, na medida em que não recebeu cobrança do suposto débito e não manteve relação comercial com a requerida, sendo totalmente indevida a dívida apontada. Junta documentos.
A liminar foi indeferida (fls. 18)
Citado o requerido, sobreveio contestação (fls. 22/43), pela qual o réu resiste à pretensão, sob o argumento de que o apontamento e o débito são devidos, pois decorreram do parcelamento para compra de móveis junto à empresa Ferrara Dist. Moveis Ltda, tendo sido pagas 05 das 10 parcelas ajustadas. Por fim, impugna os valores lançados na inicial referentemente aos danos cuja indenização se pretende. Junta documentos.
Houve réplica (fls. 44/50), sendo juntado o contrato firmado pela autora (fls. 52/56).
Instados a especificarem provas, nada requereram.
Houve apelação, anulando a r. Sentença para que a autora pudesse se manifestar sobre o documento (contrato) juntado pela ré (fls. 89/93).
Foi aberta vista à autora para a referida manifestação, permanecendo a requerente silente (fls. 99 e 101). 
É o relato do quanto necessário.
Fundamento e Decido.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova em audiência, ademais dispensada pelas partes.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A r. Sentença deve ser mantida in totum, mormente diante do silêncio da autora em se manifestar sobre o contrato juntado pela instituição financeira, apesar de devidamente intimada.
Com efeito, a versão dos fatos narrada pela autora em sua inicial revela-se frágil diante da documentação acostada aos autos pelo réu, a qual comprova, de forma inequívoca a abertura de contrato para financiamento na compra de móveis (fls. 554/56), estando o contrato devidamente assinado e instruído com os dados e endereços corretos da autora, não tendo esta feito qualquer prova no sentido de demonstrar eventual falsidade do citado instrumento contratual, olvidando-se do ônus que lhe incumbia, na forma do art. 333, I do CPC.
De outro lado, verifica-se que o débito decorreu da utilização desses créditos, os quais foram parcialmente pagos (50% das parcelas), conduta incompatível com a de estelionatários que se valem das informações pessoais de terceiro para auferirem vantagem indevida. Assim, lícita a conduta do credor de negativar o nome da autora nos órgãos de cadastro de inadimplentes. 
A responsabilidade "in casu" não é objetiva, razão pela qual aqui se exige, para o surgimento do dever indenizar, prova do DANO, da CULPA "lato sensu" e do NEXO. 
Assim ensina a Doutrina: ?Pressupostos de responsabilidade civil: a) ação ou omissão do agente; b) culpa do agente; c) relação de causalidade; d) dano experimentado pela vítima? (Silvio Rodrigues- Responsabilidade Civil - 4º Volume - 10ª Ed. Saraiva - p.14). ?Em nosso direito, o dever de reparar o prejuízo gerado pelo ato ilícito assenta-se na conjugação necessária de três elementos fundamentais: a) a culpa ?lato sensu?, de maneira que só o fato lesivo intencional ou imputável ao agente por omissão de dever, autoriza a responsabilidade civil; b) o dano, ou seja a lesão provocada no patrimônio da vítima; c) o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento censurável do agente? ( Washington de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil - Parte Geral, 22ª Ed., p. 227 - Ed. Saraiva). 
Desta feita, percebe-se que a ação de responsabilidade civil exige a comprovação de três requisitos, que são o dano, a culpa e o nexo causal.
Quanto à culpa do requerido nada há mais que se perquirir, conforme alardeado acima, inexistindo, portanto, ilícito civil a ser reparado.
Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Como decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais sofridas pelos requeridos, bem como honorários de seus patronos, os quais fixo em 10% do valor da causa atualizado, nos termos do disposto no artigo 20 do C.P.C., nos limites do disposto no art. 12, da Lei Federal nº 1.060/50.
Arquivem-se.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
