

SENTENÇA

Processo nº:0169026-70.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Manacá S/A Armazéns Gerais e Administração e outros
Requerido:Notre Dame Seguradora Sociedade Anônima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

MANACÁ S/A ARMAZÉNS GERAIS E ADMINISTRAÇÃO, RENATO MARTIM FERRARI, REINALDO MARTIM FERRARI, RENO FERRARI, AUREA MARTIM, REGIANE MARTIM FERRARI, REGINA MARTIM FERRARI, RENO FERRARI FILHO, QUIRINO PEREIRA DA SILVA e respectivos dependentes movem ação declaratória c.c pedido condenatório contra NOTREDAME SEGURADORA S/A pleiteando que fosse declarada nula a cláusula 14 e subitens de contrato de plano de saúde celebrado pelas partes, obrigando-se a requerida à sua renovação, com condenação ao pagamento de reembolsos glosados e danos morais sofridos pela autora Aurea Martim.

Afirma ter celebrado, em 31 de julho de 2002, contrato de seguro saúde coletivo empresarial com a requerida que, após 10 anos informou os autores de sua irretratável decisão de resilição do mencionado contrato, sem qualquer justificativa plausível, estendendo a vigência do plano até 31 de julho de 2012.

Alega que a referida rescisão unilateral decorria do aumento do uso do mencionado plano, em especial quanto aos problemas de saúde sofridos pela autora Aurea Martim, que necessitava da continuidade do contrato por conta do tratamento médico dos seus graves problemas de saúde.

Defende a nulidade da referida resilição, já que imotivada e irretratável, ainda mais porque os autores vinham quitando as respectivas mensalidades, desrespeitando os respectivos segurados que eram, em maioria, pessoas idosas.

Por fim, coloca que a requerida tinha a obrigação de proceder aos reembolsos glosados integralmente, nos termos das clausulas 24 e 24.2 do contrato, o que até o memento não havia ocorrido, assim como tinha o dever de se responsabilizar pelos danos morais sofridos pela autora Aurea Martim que, em momento delicado estado de saúde, se via diante da recusa da requerida em dar continuidade ao seu seguro médico.

Juntaram documentos (fls. 34/295).

Preventivamente, os autores distribuíram ação cautelar preparatória, em cujo curso foi deferido pedido liminar para determinar à requerida que assegurasse a continuidade da prestação dos serviços contratados pelas partes (fls. 165 do processo nº 583.00.2012.156838-5 em apenso).

A liminar concedida na ação cautelar em apenso foi mantida em sede de tutela antecipada (fls. 298), tendo sido essa decisão objeto de recurso de agravo de instrumento ao qual foi negado provimento (fls. 541/550).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 303/339), com documentos (fls. 340/444), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa dos autores Renato, Reinaldo, Reno, Regiane, Regina, Reno Ferrari Filho e Quirino.

Quanto ao mérito, defendeu a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, que inexistia a prática de qualquer ato ilícito da sua parte e que os gastos da requerida com os autores incorriam em importâncias bem maiores do que a receita que vinha obtendo com esses segurados, tendo em vista a alta sinistralidade do contrato, motivo pelo qual havia se tornado inviável a sua manutenção.

Por fim, impugnou o pedido de dano moral favorável à autora Aurea, assim como o de fazer os reembolsos glosados pelas partes.

Os autores se manifestaram sobre a contestação (fls. 496/506).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Não há que se falar em ilegitimidade ativa dos autores Renato, Reinaldo, Reno, Regiane, Regina, Reno Ferrari Filho e Quirino, tendo em vista que esses têm o interesse jurídico na manutenção do plano de saúde dos quase são segurados juntamente com seus dependentes.

Acrescente-se, ainda, que a autora Aurea também tem legitimidade por conta do seu pedido de indenização por dano moral pelas angústias sofridas ante à indefinição de manutenção do referido plano de saúde, justamente quando dele precisa para dar andamento ao seu tratamento médico.

Quanto ao mérito, o processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram contrato de plano de saúde na modalidade empresarial, tendo como beneficiários os funcionários da autora Manacá e os respectivos dependentes, tendo em vista que tal fato não foi impugnado pela requerida, que também não impugnou que decidiu rescindir unilateralmente o mencionado contrato pela justificativa de alta sinistralidade do referido grupo de segurados.

A relação jurídica em questão é típica de consumo, na qual os autores são destinatários finais de serviço de plano de saúde, prestados de forma profissional e com o intuito de lucro pela requerida, motivo pelo qual aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor.

Não há que se falar que o mencionado negócio jurídico seria de direito privado, porque celebrado entre duas pessoas jurídicas, visto que o plano de saúde em questão não integra a cadeia econômica produtiva da autora Manacá, mas sim se insere como prestação de serviços utilizados pelos funcionários da autora Manacá, na qualidade de, como já colocado, destinatários finais.

Assim sendo, caracteriza-se por abusiva a rescisão unilateral dessa espécie de contrato pela requerida, ainda mais em se considerando o que determina o artigo 51, IX e XI, do Código de Defesa do Consumidor.

Aceitar tal possibilidade significaria possibilitar à requerida a negativa no fornecimento de serviços que ela anuncia ao público em geral, dando tratamento desigual aos autores, por ser certo que o referido plano de saúde também é utilizado por outras pessoas jurídicas em favor dos seus funcionários, da mesma maneira como foi contratada pelos autores.

Acrescente-se, ainda, que não há nos autos qualquer elemento que indique que tal rescisão seria justificada, pois não há notícia de inadimplemento ou infração contratual por parte dos autores, o que já é suficiente pra vincular a requerida à obrigatoriedade da sua prestação.

Se a sinistralidade do grupo formado pelos autores é alta, cabe à requerida apenas proceder aos reajustes necessários para equilibrar a relação, desde que em patamares razoáveis e que não contrariem disposições expressas da ANS (Agência Nacional de Saúde).

Reconhecida a obrigatoriedade da requerida manter a prestação dos seus serviços em favor dos autores, tem-se por certo que é do seu dever proceder aos reembolsos das despesas médicas já glosadas, o que deverá ser apurado em fase de liquidação de sentença, na qual os autores deverão trazer os respectivos recibos para contabilidade.

Por fim, quanto ao pedido de dano moral em favor da autora Aurea, temos que a requerida não impugnou o fato de que ela vem enfrentando graves problemas de saúde e que necessita dos serviços do plano que ministra para dar continuidade ao seu tratamento, sendo certo que tal fato, juntamente com a incontroversa recusa da requerida em seguir com o plano de saúde, deve ser entendida como suficiente para aumentar as angústias e sofrimentos dessa autora, já sensibilizada e incontroversamente vulnerável por força da sua doença.

Porém, a indenização por dano moral no caso em questão dever ser fixada de maneira razoável, que busque apenas reparar as dores da autora Aurea sem lhe trazer indevido enriquecimento, motivo pelo qual é cabível a sua fixação em R$15.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de MANACÁ S/A ARMAZÉNS GERAIS E ADMINISTRAÇÃO, RENATO MARTIM FERRARI, REINALDO MARTIM FERRARI, RENO FERRARI, AUREA MARTIM, REGIANE MARTIM FERRARI, REGINA MARTIM FERRARI, RENO FERRARI FILHO, QUIRINO PEREIRA DA SILVA e respectivos dependentes contra  NOTREDAME SEGURADORA S/A para tornar definitiva a tutela antecipada de fls. 298 e a liminar de fls. 165 do processo nº 583.00.2012.156838-5 em apenso, condenando-se a requerida à obrigação de dar continuidade ao plano de saúde objeto da ação (sob pena de multa diária a ser fixada quando de eventual recusa de cobertura) e a proceder aos reembolsos já glosados pelos autores, conforme tabela da AMB, o que será devidamente apurado em fase de liquidação de sentença.

Sem prejuízo, condeno a requerida no pagamento do valor de R$15.000,00 (quinze mil reais) em favor da autora Aurea Martim, cuja importância deverá ser corrigida monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão.

Ao mesmo tempo, JULGO EXTINTA a ação cautelar em apenso processo 583.00.2012.156838-5, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo por arbitramento em R$3.000,00), custas e despesas processuais.


São Paulo, 04 de julho de 2013.
