

SENTENÇA

Processo nº:0170351-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Izildinha Aparecida Carderari Rangan
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.


IZILDINHA APARECIDA CARDERARI RANGAN ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada declaratória de inexistência de débito em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Alegou, em síntese, que foi processada em execução ajuizada pela ré, em que pese ter sido extinto o débito cobrado por novação. Pediu, então, a condenação da ré a lhe indenizar pelos danos morais sofridos e a restituir o dobro do valor cobrado.   
A inicial foi aditada (fls. 82/84).
Citada, a ré ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, a extinção do processo por falta de interesse de agir. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que não praticou ato ilícito e que autora não sofreu os alegados danos morais (fls. 114/127).
Acostou documentos.
Houve réplica (fls. 133/145).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Cabe, de início, rejeitar a preliminar arguida em contestação, na medida em que a presente ação indenizatória consiste no meio útil e adequado à solução do caso concreto.  Se há ou não há danos indenizáveis, é questão de mérito a ser apreciada oportunamente.
Vencidas essa questão, passo à análise dos pedidos propriamente ditos.
Pretende o autor indenização por danos morais, alegando, em apertado resumo, que sofreu processo de execução da ré por dívida que havia sido paga.
Esse pedido merece acolhimento, na medida em que restou incontroverso e comprovado nos autos que, em que pese o autor ter celebrado acordo com a requerida, via novação, esta ajuizou execução cobrando o extinto débito.
 Nesses termos, é razoável concluir que a propositura da ação de execução foi abusivo, gerando no consumidor evidentes constrangimentos (danos extra - patrimoniais), tendo sua imagem molestada, inerente a que sofreria qualquer outra pessoa que sofre atos executórios, reduzindo sua reputação perante o meio social. Deve, portanto, a ré, nos termos do artigo 186, do vigente Código Civil e do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, indenizar integralmente a vítima deste evento.
Cabe salientar que aludidos constrangimentos são evidentes e a demonstração de existência dos mesmos independe, realmente, de dilação probatória. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
É certo que o autor reconheceu ter solvido parcelas em atraso. Todavia, a partir do momento em que a ré, na qualidade de fornecedora se serviço, realizou acordo visando ao pagamento parcelado dos valores inadimplidos, fez operar novação entre as partes, nos termos do art. 360, I, do Código Civil, levando à extinção do primeiro vínculo obrigacional não cumprido pela autora. Não podia, portanto, prosseguir à cobrança judicial do débito.
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio, nem mesmo após a entrada em vigor do Código Civil de 2.002, estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, à toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a autora sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extra patrimoniais. Deve-se considerar, contudo que, além de ter realmente havido anterior atraso, os fatos em debate não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o valor pleiteado na inicial é desproporcional ao dano sofrido, de modo que seu acolhimento poderia desvirtuar as verdadeiras finalidades do legislador constituinte ao consagrar a possibilidade de indenização por danos morais.
Desta forma, adotando-se os critérios acima, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00.  Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para o sofrimento havido e imputando ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, e incidindo juros da mora legais desde a data da citação.  Condeno a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo por equidade em 15% sobre o quantum indenizatório. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.
