

SENTENÇA

Processo nº:0170856-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Marcelo Antonio de Souza e outro
Requerido:Comercial Agro Frutícola Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.
MARCELO ANTONIO DE SOUZA e MARIA CELESTE RIBEIRO DE SOUZA movem a presente ação de devolução de quantias pagas cumulada com indenização por danos morais em face de COMERCIAL AGRO FRUTÍCOLA LTDA, alegando, em síntese, que adquiriram o lote de nº 07 do loteamento denominado ?Jardim Cananéia?, no Município de Pilar do Sul. Alegam que o requerido ofertou o imóvel informando que este continha escritura definitiva disponível e imposto junto à prefeitura quitado até o exercício de 1.999. Todavia, quando tentaram proceder à lavratura da escritura do imóvel, tiveram conhecimento de que havia uma penhora sobre ele, registrada aos 04 de janeiro de 2.000. Dessa forma, ingressaram com Embargos de Terceiro, os quais foram julgados improcedentes, com a posterior adjudicação do bem. Pedem, portanto, a procedência da ação, para o fim de serem ressarcidos pelos danos materiais sofridos, bem como indenização pelos danos morais.
Ação contestada, aduziu o requerido em preliminar de mérito a prescrição do direito dos autores. No mérito, afirmou que eles não lhe comunicaram qualquer fato, bem como que a evicção do bem ocorreu por culpa exclusiva deles, visto que descumpriram obrigação contratual de levar os documentos necessários para lavratura da escritura no prazo de 90 dias. Impugna, finalmente, a existência dos danos morais pretendidos, pedindo a improcedência da ação.

Réplica às fls. 99/100, ratificando os termos da inicial.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.
Rejeito a preliminar de prescrição arguida.
O requerido alega que os danos sofridos em razão de evicção ocorreram há mais de treze anos, de tal forma que a pretensão foi atingida pela prescrição. 
Todavia, os autores demonstraram que buscaram defender a posse do imóvel adquirido por meio de embargos de terceiro, que ao final foram julgados improcedentes.
Conforme extrato que imprimi nesta data, e cuja juntada determino, após a prolação da sentença de fls. 33/34 houve a interposição de recurso, com remessa dos autos ao 1º Tribunal de Alçada Civil em 21.03.2002. 
A interposição de embargos de terceiro teve o condão de interromper o curso do prazo prescricional ? aplicação do art. 202, inc. V, do Código Civil. Em consequência, o prazo prescricional somente voltaria a ser contado, desde o início, quando transitado em julgado o V. Acórdão proferido nos embargos de terceiro. 
No caso vertente tem incidência o prazo prescricional geral de dez anos.
Embora não se saiba quando ocorreu o aludido trânsito em julgado, certo é que em razão de modificação legislativa, o mencionado prazo de dez anos deve ser contado a partir de 12.01.2003, data da entrada em vigor do atual Código Civil.
E como a ação foi proposta em 25 de julho de 2012, logo não houve a prescrição cogitada.
No mérito propriamente dito, a ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação visando à reparação pelos danos sofridos em decorrência da compra de um bem imóvel, o qual posteriormente à aquisição e antes do registro da escritura foi penhorado e adjudicado a terceiro. 
O requerido alega que é indevido o pedido de devolução das quantias, visto que não agiu com culpa ou dolo perante os requerentes.
Contudo, quanto a esse aspecto melhor sorte não o socorre. 
É que de acordo com a redação claríssima do art. 447 do Código Civil, nos contratos onerosos o alienante responde pela evicção, o que representa uma verdadeira garantia ao adquirente.
E nas palavras de NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, a evicção "ocorre objetivamente independentemente da boa ou má-fé das partes contratantes" (Código Civil Comentado, ed. RT, 5§ ed., p. 502).
Dessa forma, como o bem imóvel foi adquirido pelos autores a título oneroso, e posteriormente adjudicado a terceiro, deve o alienante indenizá-los.
Incabível a alegação de que a perda do bem é decorrente de culpa dos próprios autores.
Embora a escritura não tenha sido lavrada no prazo de 90 dias, as obrigações do requerido não se encerraram com a mera assinatura do compromisso de compra e venda.  Tinha ele o dever de tornar possível a convalidação da propriedade em nome dos autores, com a lavratura de escritura do imóvel e posterior registro.
Portanto, a pretensão reparatória dos autores merece acolhida.
Deverá ser objeto de restituição o valor pago pelo imóvel, além de impostos, despesas havidas em cartório, e despesas com honorários advocatícios nos embargos de terceiro. Em relação a estas duas últimas, são devidas porque foram geradas na tentativa de defender a posse do imóvel em embargos de terceiro.
Apenas as alegadas ?despesas com viagens a Pilar? não poderão fazer parte da condenação por danos materiais, posto que não comprovadas. 
No que tange aos danos morais pleiteados, tenho que são totalmente indevidos.
O aborrecimento dos autores em não conseguir a lavratura da escritura do imóvel e o posterior registro, embora tenha sido desagradável, consistiu mero desconforto por terem uma expectativa frustrada, sentimento, porém, que é próprio da vida em sociedade.
Além disso, eles estão obtendo a reparação material pretendida.
Por tais motivos, não pode ser acolhido o pedido de reparação de danos morais.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o exato fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 1.983,37 (valor pago pelo imóvel), R$ 1.748,78 (impostos), R$ 3.060,00 (honorários de advogado) e R$ 155,56 (despesas com cartório) aos autores, com atualização monetária destas verbas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir dos respectivos desembolsos, incidindo sobre todo montante juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu patrono, ficando a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa quanto aos autores por serem beneficiários de Justiça Gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
