

SENTENÇA

Processo nº:0170972-14.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Daniel Moutinho Barbosa
Requerido:Gafisa S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 9 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza Doutora Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Alexandre Leme Bovo (Assistente Judiciário) subscrevi. 

Vistos.
Daniel Moutinho Barbosa, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Gafisa S/A, Park Empreendimento Imobiliarios Ltda.
Foram interpostos Embargos de Declaração, que acolho em função da ocorrência de omissão. 
Em caso de confirmação do julgado, consigno que haverá correção monetária a incidir a partir dos respectivos desembolsos, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e até o seu efetivo pagamento, com relação aos valores dispendidos com IPTU. 
Com relação aos valores praticados dos alugueis, os mesmos serão apurados no momento da liquidação (item 14 de fls. 421/420), de modo que não incidirá correção monetária antes da sua fixação, assim como não haverá incidência de juros de mora, antes do encerramento da fase de liquidação e determinação para pagamento.
Sem prejuízo, recebo a apelação de fls. 432/439 por tempestiva e bem preparada, facultado ao apelante a ratificação ou retificação das suas razões, em vista da complementação da sentença em sede de Embargos Declaratórios. 
No silêncio, abra-se vistas à parte contrária para Contr-Razões, no prazo de dez (10) dias.
Em seguida, remetam-se os autos à instancia superior.
P. R. I.      
São Paulo, 06 de setembro de 2013.
