

SENTENÇA

Processo nº:002.06.170936-4
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Abn Amro Real S/A
Requerido:Rodrigo Douglas Alves Ribeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 8 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO que BANCO ABN AMRO BANK S/A promove em face de RODRIGO DOUGLAS ALVES RIBEIRO.

De acordo com a inicial, as partes celebraram o contrato descrito para a aquisição do veículo mencionado.

Diz a parte Autora, outrossim, que o Requerido deixou de adimplir os valores convencionados.

Requer a procedência da ação para os fins de fls. 03/04 dos autos.

Junta documentos.

A medida liminar postulada foi deferida a fls. 22 dos autos.

O Réu apresentou resposta sob a forma de contestação, conforme fls. 56 e seguintes.

Diz, em apertada síntese, que padece de anomalia psíquica, havendo se submetido a interdição, por meio da qual foi declarado absolutamente incapaz para os atos da vida civil.

Assevera, de outra parte, que a contratação em questão foi objeto de fraude, porquanto utilizados, indevidamente, documentos pessoais do Requerido.

Requer, assim, a improcedência da demanda.

A parte Autora formalizou pedido de desistência do feito, com o que não concordou a parte demandada.

Em apenso, encontram-se os autos da AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que RODRIGO DOUGLAS ALVES RIBEIRO promove em face de BANCO ABN AMRO BANK REAL S/A, em que, em síntese, postula a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais tendo em vista a inserção indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Postula o Autor, ademais, a decretação de nulidade da avença.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 43).

Citada a instituição financeira, alegou que agiu com a necessária cautela e que não constatou qualquer indício de falsidade quando da contratação.

Impugnando, no mais, a pretensão de indenização, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Manifestou-se a Ilustre Promotora de Justiça.

Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho por improcedente a Ação de Busca e Apreensão e, por seu turno, por procedente a Ação de Conhecimento.

Os documentos encartados aos autos demonstram de forma insofismável que o contrato que embasou a Ação de Busca e Apreensão não foi firmado pelo Requerido.

Com efeito, assinala-se, por primeiro, que o Réu, em razão de incapacidade, não é capaz de assinar documentos, tal como atesta a observação lançada em sua carteira de identidade, cuja cópia está a fls. 45.

Demais disso, forçoso reconhecer-se que a própria parte Autora admite a fraude, tanto que, por ocasião de sua resposta na Ação de Conhecimento, assegurou haver tomado as cautelas necessárias, acrescentando, ademais, não haverem sido constatados indícios da fraude.

Por fim, como bem observou a Ilustre Representante do Ministério Público, veio até mesmo a postular a extinção deste feito.

Ora, se o Réu não assinou o contrato em questão, é evidente que a ação de Busca e Apreensão toma o rumo da improcedência.

Aliás, ainda que ele próprio tivesse assinado o contrato, o que já se revelou como não ocorrido, tal manifestação de vontade não haveria de produzir quaisquer efeitos, haja vista que a sentença de interdição é anterior ao ato jurídico.

Sob qualquer ângulo, pois, que se examine a questão, a avença não seria capaz de produzir quaisquer efeitos.

Quanto à outra demanda, como dito, é de ser julgada procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a instituição financeira demandada, por preposto seu, teria autorizado a contratação em nome do Autor, com base em documentos trazidos por terceira pessoa que não ele próprio.

Ora, como parece evidente, o fornecimento de crédito sem a cautelosa e necessária conferência da veracidade dos dados do solicitante representa, inquestionavelmente, ato de inequívoca negligência, notadamente nos dias atuais em que, sabidamente, são corriqueiros estes procedimentos criminosos.
 
Com efeito, mesmo que o Banco tenha solicitado a exibição dos documentos por ocasião da formalização do contrato, ainda assim há de responder pelos fatos ocasionados, seja porque a ele incumbe cercar-se de todas as cautelas necessárias, inclusive conferência de assinatura, seja porque a responsabilidade, in casu, decorre do risco da atividade do próprio Banco.

A culpa, assim, é evidente, sendo insustentável a alegação de que também o Banco foi vítima do fato.

No que tange aos danos, por seu turno, também restaram devidamente demonstrados.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ou que tenha sido protestado.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 

Extrai-se do corpo do V. Acórdão:

Consigne-se, à partida, que é fato incontroverso nos autos que a abertura da conta corrente na instituição bancária ré foi efetuada por estelionatário, utilizando-se dos dados da autora. Pois bem. Com a devida vênia da apelante, sua responsabilização pecuniária, pelo dano moral em face da autora, era mesmo inafastável. A esse propósito, com efeito, as instituições bancárias e financeiras, cujas atividades estão relacionadas à concessão de crédito, devem ser bastante exigentes quanto à qualificação de seus clientes, posto que, como sabido, não são raros os casos de utilização de documentos falsos ou subtraídos ilicitamente para fim de abertura fraudulenta de contas ou para aquisição de bens, culminando por gerar pendência de débitos cadastrados em nome de terceiros inocentes. Demais disso, antes de proceder à inserção do nome de alguém em órgão de proteção ao crédito, ato que implica em grave repercussão social e econômica, a empresa deve certificar-se de que tomou todas as providências necessárias para evitar-se a indevida violação dos direitos da personalidade de eventuais terceiros alheios ao inadimplemento. Aliás, tratando-se de matéria relativa a defeito no serviço no âmbito de relação de consumo, é de se ter que a responsabilização do fornecedor do serviço possui caráter objetivo, vale dizer, independe da existência de culpa (C.D.C., artigo 14), cuja incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor se estende às vítimas do evento, que são equiparadas aos consumidores (C.D.C., artigo 17). De todo modo, ainda que assim não fosse, a culpa da apelante, no caso sub judice, restou irretorquivelmente evidenciada. Com efeito, para se abrir uma conta corrente, a instituição financeira exige inúmeros documentos e dados, justamente para evitar possíveis fraudes pelo futuro correntista. Eventual falibilidade no sistema de conferência de dados não pode ser imputada a autora. Pelo contrário, é uma questão interna corporis, a ser resolvida pela própria instituição bancária ré, sob pena, inclusive, de reincidir em situações semelhantes. Daí porque, conquanto, em princípio, a ré também possa ter sido vítima de tais acontecimentos, essa circunstância não pode servir de subterfúgio para ela se eximir da sua responsabilidade perante a autora. Outrossim, a alegação de ausência de culpa pela ré, imputando-a a terceiros, não encontra respaldo ou amparo no ordenamento jurídico legal. Eis que, como já referido, no âmbito do Código de Defesa do Consumidor (artigos 12 e 14), a responsabilidade do fornecedor de serviços não depende da demonstração de culpa. Por outra colocação, tal responsabilidade da ré é objetiva, de maneira que, para a caracterização do dano, basta a demonstração da existência de nexo de causa e efeito entre seu comportamento e o resultado danoso, o que, a toda evidência, ficou caracterizado no presente caso. De qualquer forma, laborando a ré negligentemente, no sentido de não tomar providências para evitar eventual e possível lesão contra a autora, o dever de reparar o dano é inconteste. O risco da atividade exercida, bem como a negligência levada a cabo por ela, quanto à abertura de conta por falsário, não podem ser suportados pela autora, notadamente por ser ela hipossuficiente em relação à ré, instituição financeira. A esse respeito, a sustentação de não ter havido falha na abertura da conta bancária, ao argumento da observância dos procedimentos previstos na Resolução n. 2.025/3 do Banco Central, justamente pelos danos morais causados a autora e pelo conjunto probatório dos autos, resta inócua, não lhe servindo, por conseguinte, a causa de exclusão de responsabilidade prevista nos incisos I e II, do § 3o, do Código de Defesa do Consumidor. Sobre esse aspecto, é de se ressaltar que referida resolução exige a apresentação de inúmeros documentos para a abertura da conta corrente pelo cliente. No caso, os documentos de fls. 93/94 são insuficientes para a segurança que se exige para tanto.  Insista-se, pois, no ponto. Não há negar que, pelo conjunto probatório dos autos, restou plenamente demonstrado e caracterizado o nexo de causalidade entre a conduta da ré, na abertura de conta a falsário, e os danos decorrentes a autora, pela inserção indevida de seu nome no rol dos inadimplentes e a conseqüente restrição de crédito na própria instituição bancária ré. Demais disso, a relevância da atividade exercida pela ré, bem como sua omissão negligenciosa no caso, impõe-lhe o dever de indenizar a autora, posto que, nesse âmbito, lícito não será transferir a esta a responsabilidade pelo evento danoso. Nem se alegue que a autora-apelada não demonstrou que a conduta da ré-apelante ocasionou danos morais, eis que ao dar ensejo à indevida inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores, já é suficiente ao reconhecimento da ocorrência dos danos morais.

Ora, na linha lógica desta decisão, representativa de majoritária jurisprudência, dispensa-se a produção de qualquer prova para atestar a ocorrência do prejuízo.

Faz jus, assim, a parte Autora a este pedido formulado, inconteste que se afigura o dano a ela ocasionado decorrente da indevida negativação, o que, para rematar aqueles pressupostos inicialmente colocados, representa o próprio nexo de causalidade.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Por fim, é de ser julgado procedente, igualmente, o pedido de declaração de nulidade da avença.

Esta, assim, a solução dos feitos.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado nos autos da ação n. 02.06.170936-4 e revogo a liminar concedida "initio litis". Oficie-se.

                                                     Outrossim, com base nos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO sob n. 02.08.142941-2 para declarar a nulidade do contrato mencionado e para condenar o Réu ao pagamento de indenização, ao Autor, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais. Torno definitiva, nesta oportunidade, a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 20% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, abrangidas ambas as ações.

Ciência ao Ministério Público.

Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 08 de junho de 2010.
