

VISTOS.


 ASTRIDE BORGIANI DE ROSSI ajuizou ação de obrigação de fazer contra BRADESCO SAÚDE S/A e SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, alegando, em síntese, que tm plano de saúde com o primeiro requerido e sofreu um AVC, motivo pelo qual foi internada no segundo requerido, mas o plano de saúde não cobriu as despesas de internação e os requeridos querem cobrar da autora R$ 28.941,29. Requer a condenação do primeiro requerido a pagar as despesas ao segundo requerido e que ambos continuem a fornecer sessões de fisioterapia e fonoaudiologia à autora.

Com a inicial vieram documentos de fls. 07/55.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 80 e 105). 

O requerido Hospital Albert Einstein foi citado e contestou os fatos alegando que não houve cobertura do plano de saúde da autora para determinadas despesas e que ela assinou um contrato autorizando a cobrança (fls. 112/120). O requerido Bradesco foi citado e contestou os fatos alegando que não há cobertura contratual para reembolso de próteses, reabilitação ou despesas extras (fls. 481/500)..

Houve réplica (fls. 526/529).

É o relatório.  Fundamento e decido.

Inicialmente, deve-se ressaltar que a matéria é
somente de direito, permitindo o julgamento antecipado da lide. 

A preliminar aventada de falta de interesse de agir da requerida Bradesco deve ser afastada, pois confunde-se evidentemente com o mérito da demanda.

No mérito, a ação é parcialmente procedente. Com efeito, restou pacificada a orientação em nossa jurisprudência de que havendo cobertura contratual para a moléstia, não pode o plano de saúde limitar os meio prescritos por médico para o restabelecimento da saúde do segurado. Confira-se:

APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de terapias necessitadas para o restabelecimento de menor que sofreu Acidente Vascular Cerebral sob o fundamento de haver expressa previsão contratual quanto à exclusão de algumas terapias e limitação do número de fisioteriapia. Cláusula invocada nas razões da seguradora inexistente no contrato entabulado entre as partes - É vedado à seguradora influir na escolha do momento e melhor forma de tratamento ao paciente, cabendo apenas ao médico essa escolha As seguradoras não podem alegar que a saúde é dever do Estado uma vez tendo ocupado seu lugar no momento de venda do plano, para esquivarem-se dos procedimentos mais custosos e de alta complexidade Abuso configurado Dano moral indenizável Sentença parcialmente reformada Recurso da ré não provido e recurso adesivo da autora provido. (TJSP, Apelação n. 9207022-60.2009.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. José Carlos Ferreira Alves, j. em 27.11.2012). 

A inicial somente não procede quanto às ligações telefônicas no valor de R$ 22,55, por não haver prescrição médica para elas.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para condenar o requerido Hospital Albert Einstein a não cobrar da autora os serviços relacionados a fisioterapia e fonoaudiologia e relacionados a reabilitação da autora prescritos por médico, bem como condeno o requerido Bradesco a custear tais tratamentos, com exceção de despesas extraordinárias de ligações telefônicas no valor de R$ 22,55. 

Pela sucumbência ínfima da autora, os requeridos arcarão integralmente com custas e honorários de 10% sobre o valor da causa. 
 
P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 25 de fevereiro de 2.013. 



PETER ECKSCHMIEDT
Juiz de Direito
