

SENTENÇA

Processo nº:0170868-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Rosimeire Alencar da Silva
Requerido:Anhanguera Educacional




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

A autora, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a ré alegando, em apertada síntese, que sofre cobrança indevida e que houve aumento injustificado de sua mensalidade.
Citada(o), o réu apresentou contestação, sustentando, no mérito, que não houve má-fé em sua conduta e que não houve cobrança indevida, bem como dano moral.
Réplica a fls. 97/102.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por cobrança indevida com pedido de danos morais. A autora alega que teve seu nome negativado pela ré em razão de débito inexistente, causando-lhe graves prejuízos.
A autora apresenta boletos devidamente pagos e documentos emitidos pela própria ré que comprovam ausência de pendências financeiras até 04/2012 (fls. 31/4 e 26/7). A restrição é indevida e não havia outra restrição à época (fls. 122).
Não há como se negar que a inclusão de informações sobre existência de débitos contra a pessoa constitui gravame que lhe obsta a prática de atos negociais. É para esse fim que o serviço foi criado visando a minimizar os riscos das atividades financeiras e mercantis. A inserção indevida de restrições causa dano relevante que está sujeito, em tese, à reparação. Indevida é a inserção que não tem causa, ou aquela a que não deu causa o prejudicado. O dano decorrente do protesto e anotações indevidas é presumido, não sendo necessária comprovação de má-fé, uma vez que é da natureza do instituto dar publicidade ao nome do devedor. Se caracterizado, é de rigor a reparação.
Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, eventual concorrência de culpa e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Em atenção a tais componentes, fixo o valor de R$6.800,00, cerca de dez salários mínimos vigentes, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção à conduta culposa da ré.
No que diz respeito ao dano material por cobranças excessivas assiste razão a autora. Com base em documento também emitido pela própria instituição de ensino (fls. 35), o valor líquido da mensalidade era R$209,00. A ?bolsa pontualidade? é ilegal, porquanto constitui forma de dupla sanção por mora. E mesmo considerados os descontos, em alguns meses, houve pagamento em excesso. Assim, determino à ré a devolução SIMPLES das parcelas pagas a partir da transferência para a Unidade Taboão da Serra, desde que comprovadamente pagas pela autora.
Não incide a dobra do art. 42, p. único, CDC, porquanto havia previsão contratual, ainda que ilegal, o que torna a cobrança indevida apenas o provimento jurisdicional declaratório.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar inexigível o débito indicado na inicial e condeno o réu a pagar à autora o valor de R$6.800,00 (seis mil e oitocentos reais), bem como a repetição simples dos valores de mensalidade que excederam R$209,00 (cf. fls. 44), atualizados desde a data da publicação da sentença e do efetivo desembolso, respectivamente, pela tabela do Tribunal de Justiça, com a incidência de juros de 1% a.m. (art. 406, CC2002, c.c. art. 161, §1º, CTN) contados da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor.
P. R. I. C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
