

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.08.170725-5 - Controle nº 10628
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Denise Schunck Brito, RG:11477593, CPF: 246637638-55

Executado: Antônio José da Costa, RG: 50309141-8 - CPF: 640.914.223-49

Data da audiência: 27/04/2010 às 14:15h

Aos 27 de abril de 2010, às 14:17 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor,  após o cumprimento do acordo;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O(A) execudado(a) pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 1400.00 (hum mil quatrocentos reais),sendo R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais,) em espécie, neste ato, servindo este como recibo; e o restante  em mais 5 (cinco) parcelas iguais e sucessivas de R$ 196,00 (cento e noventa e seis reais) cada; 
4)O primeiro pagamento das parcelas será efetuado até o dia 21/05/2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
5)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta poupança do(a)  exequente Denise Schunck Brito, , CPF nº 246.637.638-55, Banco Unibanco, Agência nº 1667, conta poupança nº 109035-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Sueli Aparecida Thomé
(conciliador)

Exequente:


Adv. Executado: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 27 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
