

SENTENÇA

Processo nº:0170004-57.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiano Ricardo Faedo Nabuco de Abreu
Requerido:Instituto de Terapia Cognitiva Itc e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.

CRISTIANO RICARDO FAEDO NABUCO DE ABREU ajuizou "ação cominatória de obrigação de não fazer c/c indenização por danos morais" e "ação cautelar inominada" (apenso) contra INSTITUTO DE TERAPIA COGNITIVA ? ITC E OUTROS.

Emenda à inicial às fls. 96/102 dos autos da ação cautelar.

Liminar indeferida à fl. 111 dos autos da ação cautelar.

Alega o autor que as rés atingiram sua dignidade por meio de ofensas verbais e missivas eletrônicas, o que o levou a pleitear a reparação pelos danos morais decorrentes de tais condutas.

Desistência em relação a Fabiana e Tatiana homologada à fl. 201. 
Contestação dos requeridos Instituto de Terapia Cognitiva e Ana Maria Martins Serra às fls. 235/250. Alegam que: (i) as afirmações do autor carecem de verossimilhança; (ii) o fato de o demandante não ter ajuizado ação penal baseada em relação aos fatos narrados na inicial, bem como o indeferimento da liminar nos autos da ação cautelar, demonstram a ausência de fundamento para a pretensão do autor; (iii) deve ser garantido o direito de livre expressão do pensamento dos requeridos.

Contestação das requeridas Associação Brasileira de Psicoterapia Cognitiva e Êdela Aparecida Nicoletti às fls. 275/283. Alegam que: (i) as afirmações do autor carecem de verossimilhança; (ii) a ABPC é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, já que não houve, no pedido inicial, qualquer menção ou comprovação da sua participação nos fatos descritos pelo requerente; (iii) deve ser protegido seu direito à livre manifestação do pensamento.

Réplicas às fls. 333/340 e 341/347.

Foi proferida sentença (fls. 357/360).

A sentença foi posteriormente anulada, conforme v. Acórdão de fls. 434/436.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

1. Possível o julgamento antecipado de ambos os feitos (principal e cautelar), pois não há necessidade de produção de outras provas. Observo que as partes, em audiência preliminar, afirmaram expressamente não haver outras provas a produzir (fl. 352). 

2. Ação Principal (583.00.2006.170004-8)

2.1. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva (fl. 278). 

A existência ou não de responsabilidade da requerida é questão de mérito. Confira-se a lição de DINAMARCO: 
?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).

2.2. No mérito, a ação principal deve ser julgada improcedente, pelas razões que passo a expor. 
O presente caso incorpora um evidente conflito de princípios (de um lado, a inviolabilidade da vida privada e da moral do autor; de outro, a liberdade de expressão dos requeridos).

Interessante, assim, fazer uma análise, previamente, de como se resolvem tais conflitos. 

Princípios são normas de otimização, que exigem a realização de algo na maior medida possível, dentro das possibilidades jurídicas e fáticas existentes (ALEXY, Teoria dos Direitos Fundamentais, Malheiros, 2008, p. 103). Ao contrário das regras, os princípios não contêm mandamentos definitivos, nem observam a lógica do tudo ou nada (?all-or-nothing fashion?). Os princípios contêm mandamentos prima facie, que admitem vários graus de concretização, a depender das circunstâncias fáticas e dos princípios colidentes (CANOTILHO, Direito Constitucional e Teoria da Constituição, Almedina, 2009, p. 1161). 

Enquanto os conflitos entre regras ocorrem na dimensão da validade, as colisões entre princípios ocorrem, para além da validade, na dimensão do peso (ALEXY, Idem, p. 93-94). 

Se dois princípios colidem, deverá prevalecer aquele que, nas circunstâncias do caso concreto, tiver maior peso. Isso não significa, contudo, que o princípio ?vencido? seja inválido, como ocorre com as regras. 

Na verdade, um dos princípios tem precedência em face do outro ? vale dizer, maior peso ? sob determinadas condições. Em condições diversas, a relação de precedência entre os mesmos princípios pode se inverter (ALEXY, idem, p. 93-94). Daí porque se diz que as colisões entre princípios são resolvidas pelo ?estabelecimento de uma relação de precedência condicionada, com base nas circunstâncias do caso concreto? (ALEXY, Idem, p. 96), formando-se uma hierarquia móvel entre os princípios em conflito.

As colisões entre princípios resolvem-se pela aplicação da proporcionalidade, com base nas condições fáticas e jurídicas do caso concreto. A proporcionalidade desdobra-se em três máximas parciais: ( i ) adequação; ( ii ) necessidade; ( iii ) proporcionalidade em sentido estrito ou sopesamento (ALEXY, Idem, p. 117). 

No presente caso, penso que o princípio da liberdade de expressão tem maior peso do que os princípios da inviolabilidade da moral e da vida privada do autor. Como já dito acima, a precedência de um desses princípios em relação ao outro depende, fundamentalmente, das circunstâncias fáticas e jurídicas de cada situação concreta, sendo que, em outras circunstâncias, a relação de precedência poderia ser inversa. 
No caso dos autos, analisando as mensagens transcritas na inicial, é possível concluir que não houve lesão significativa à imagem, à honra ou à privacidade do autor. Em grande medida, os ataques referem-se a supostas condutas praticadas pelo autor, não chegando a ser propriamente pessoais. Apesar de deselegantes em alguns pontos (sobretudo considerando que se trata, em tese, de um debate acadêmico), as críticas feitas não chegam a violar direito da personalidade do autor, não passando, na verdade, de mero transtorno. 

De outro lado, é preciso considerar que o autor é pessoa pública, bem como que os fatos transcorreram dentro de um contexto de disputa intelectual entre as partes, em relação a uma determinada área do conhecimento. Tais elementos apenas ressaltam a relevância, no caso, do princípio da liberdade de expressão. 

Se o autor é pessoa pública, que se dispõe a emitir opiniões e participar de entidades, deve estar ciente, desde o início, que está sujeito a um nível mais elevado de exposição pessoal e de debate acerca de seus pensamentos e condutas. 

Ressalto que o eminente Des. Relator, por ocasião da decisão do agravo de instrumento referente ao indeferimento da liminar, já havia ponderado (fl. 183 do apenso): "Pessoas públicas (entre as quais, ao que consta, está o requerente) sujeitam-se a críticas. À primeira vista, não há como vedar-se a 'livre manifestação do pensamento'. (...)". 
Por todas as razões expostas, entendo que a ação principal deve ser julgada improcedente. 

3. Ação Cautelar (583.00.2006.125704-5)

A ação cautelar também deve ser julgada improcedente. 

Como se sabe, os requisitos do fumus boni iuris e do periculum in mora constituem o próprio mérito das ações cautelares. 

No caso, em face de tudo o que foi exposto no item anterior, não se pode pensar, naturalmente, na presença de fumus boni iuris. Se a análise exauriente dos elementos comprovou inexistir o direito material alegado, a fortiori também não se pode falar em fumus boni iuris. 

Se as mensagens e manifestações dos requeridos não implicavam em efetiva violação a direitos da personalidade do autor, em virtude da precedência no caso do princípio da liberdade expressão, como já demonstrado no item "2" desta sentença, inexiste direito a qualquer dos provimentos reclamadas às fls. 25/26 do apenso. Daí porque a ação cautelar também é improcedente. 
DECIDO. 

I  Ante o exposto, no que diz respeito à ação principal (583.00.2006.170004-8), JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) para cada requerido, com base no art. 20, §4º, do CPC. 

II - Ante o exposto, no que diz respeito à ação cautelar (583.00.2006.125704-5), JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 400,00 (quatrocentos reais) para cada requerido, com base no art. 20, §4º, do CPC. 

Translade-se cópia desta sentença para os autos da ação cautelar. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
