

SENTENÇA

Processo nº:0170991-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Karina Gomes Branco Bravo
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



KARINA GOMES BRANCO BRAVO ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A e ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS.  Alega, em síntese, ter celebrado contrato de financiamento com a primeira ré, atrasando algumas prestações.  Posteriormente, realizou acordo e pagou o devido à financeira, que, ainda assim, cedeu o crédito á segunda ré, que procedeu à inscrição de seu nome no SERASA, o que lhe causou sérios prejuízos e constrangimentos.  Diante deste fato, pediu a procedência da ação, para ser indenizado a título de danos morais e para se declarar a inexistência do débito. 
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 51).
Citada, as rés ofereceram contestação, requerendo, preliminarmente, o decreto de carência da ação por inépcia da inicial.  No mérito, pugnaram pela improcedência do pedido, aduzindo a existência de débito; que não praticoaram qualquer ato ilícito; que não há prova dos danos sofridos; que o quantum indenizatório não pode ser fixado em valor excessivo(fls. 68/83).
Houve réplica (fdls. 146/155).
As rés foram instadas a prestar esclarecimentos (fls. 163), quedando-se inertes.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Não merece prosperar a preliminar de inépcia da inicial, argüida em contestação, pois mencionada peça preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, inclusive no tocante à clara narração dos fatos e aos pedidos, permitindo às rés o amplo exercício de seu direito de defesa.  A inicial encontra-se apta à consecução de suas finalidades, não se podendo declará-la inepta.
Qualquer outra matéria refere-se ao mérito da causa e com este será apreciada.
É o que passo a fazer.
Tratam os autos de ação de indenização, cuja finalidade consiste na condenação das rés a indenizar a autora por supostos danos morais.
De fato, após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
Pois bem. Com efeito, restou comprovado pelos documentos acostados com a inicial que o nome da autora realmente foi levado ao SERASA em razão de dívida que já havia sido extinta em razão de pagamento.  
Razoável concluir-se que mencionada inscrição em cadastro de proteção ao crédito foi abusiva, gerando na consumidora evidentes constrangimentos (danos extra - patrimoniais), reduzindo seu conceito perante as demais pessoas de seu meio social. Devem, portanto, as rés, nos termos do artigo 189 do Código Civil, dos artigos 14 c.c. 25 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, indenizar integralmente a vítima deste evento.
É certo que as rés alegam que a negativação decorreu de outro débito.  Contudo, instadas em março de 2012 a esclarecer que débito seria este (fls. 163), as requeridas limitaram-se a requerer prazo para esclarecimento, sem, contudo, até maio de 2013, efetivamente esclarecerem a questão.
Cabe salientar que aludidos constrangimentos são evidentes e a demonstração de existência dos mesmos independe, realmente, de dilação probatória. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante(Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio, nem mesmo após a entrada em vigor do Código Civil de 2.002, estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, à toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a autora sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extra patrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em debate não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o valor pleiteado na inicial é desproporcional ao dano sofrido, de modo que seu acolhimento poderia desvirtuar as verdadeiras finalidades do legislador constituinte ao consagrar a possibilidade de indenização por danos morais.
Desta forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00. Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se à lesante sanção, a fim de que não se volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e declarando a inexistência do débito impugnado na inicial, condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, ,corrigido monetariamente a partir desta decisão, incidindo juros de mora legais desde a citação.  Condeno também as rés ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 29 de maio de 2013.
