

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.08.170869-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Regina Helena Felipe Costa, RG 4485386-5  SSP/SP, CPF 618.391.598/04
Lana Mara Costa de Siqueira  OAB 55333/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda
Felipe Santana Novais ? RG. 36033067-8 SSP/SP
Cláudia Maciel Polonio  OAB 292568 /SP
Data da audiência:17/05/2010 às 15:00h

Em 17 de maio de 2010 , às 15:00h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, com documentos, da qual foi dada ciência à patrona da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se, em apertada síntese, de ação me que a requerente pretende ressarcir-se material e moralmente em relação à negativa no pagamento de plano de saúde.  Informou a requerente ter realizado cirurgia reparadora após algum tempo de ter sido submetida à mastectomia. A requerida negou o pagamento sob o fundamento de que há que se diferenciar a reconstrução mamária, procedimento que tem por objetivo preencher eventuais espaços vazios causadso pel retirada do câncer, do refinamento, que consiste na simetrização das mamas e na reconstrução do complexo auréolo-mamilar, sendo este último um tratamento estético. O tratamento estético, por sua vez, não está amparado pela cobertura do plano de saúde. Assim, temos alguns fatos incontroversos, quais sejam, que a requerente submeteu-se a uma mastectomia a fim de estirpar um câncer. Também não há controvérsia quanto ao fato de a ré não ser responsável por  cirurgia meramente estética. A controvérsia cinge-se justamente à questão de ser a realização cirúrgica a qual se submetera a requerente de caráter estético ou reparador. Em que pese a ginástica feita pela ré na tentativa de convencer o juízo de que a cirurgia é estética, não é possível assim considerá-la. A requerente não optou pela realização da mastectomia. Não optou por realizar um procedimento cirúrgico que a deixasse com mamas distintas. Tal cirurgia provocou-lhe um dano corporal, dano este que pode ser reparado cirurgicamente. Não há a menor dúvida de que a cirurgia na qual submeteu-se a requerente a fim de que pudesse fazer com que as mamas ficassem simétricas era consequência lógica da situação na qual se encontrara após a retirada do câncer. Desejar  que as mamas fiquem simétricas, com a reconstrução de uma delas, ainda que de forma parcial,  é somente desejar voltar à situação anterior, igualando-se fisicamente aos outros seres humanos em relação à sua condição física. Isto nada tem de estético, pois trata-se de um desejo mínimo de qualquer ser humano que, por qualquer razão, privado de uma condição física semelhante à dos demais seres humanos, busca tratamento médico para encontrar a similitude. Assim, a diferença mencionada na contestação nada mais é do que uma retórica a fim de buscar a não cobertura de um procedimento que tem direito a requerente, pagadora de um plano de saúde que tem como contraprestação a cobertura de situações como esta. Não há a menor dúvida de que houve dano moral. A requerente já estava debilitada pela própria doença, sendo que a negativa do pagamento potencializou os sentimentos de angústia, depressão, tristeza, já que não teve a correspondência da ré justamente quando mais precisava. Não é por demais lembrar que os plano de saúde são realizados justamente para que as pessoas tenham mais conforto nestes momentos, de crise de saúde, visando o amparo material e a ausência de preocupações quanto às questões financeiras quando as doenãs e os problemas de saúde atingem o contratante. Ver-se privada do cumprimento do contrato justamente quando mais dele se necessita por certo que lhe causou dano moral irreparável. Embora irreparável, há que se quantificá-lo na medida em que é a única forma de minimizar a dor e o sofrimento havidos. No que diz respeito ao valor ,fixo em R$ 10.900,00, valor este que somado à pretensão de indenização por dano material atinge o valor da causa. Além disso, é valor que atende ao princípio da razoabilidade, na medida em que não enriquecerá indevidamente a autora, e muito menos empobrecerá a requerida. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Regina Helena Felipe Costa contra Amil Assistencia Medica Internacional Ltda, para condenar a ré no pagamento de R$ 5.700,00,  valor que deverá ser atualizado desde o desembolso, mais R$ 10.900,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 498,00 ; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Regina Helena Felipe Costa:

Advogado(a) da parte autora:

Amil Assistencia Medica Internacional Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
