

C O N C L U S Ã O
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

ENEDINA TROIANI SANCHES ajuizou a presente ação contra PAULO CELSO DE TOLEDO JUNIOR e TECNO ESPAÇO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA., todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços advocatícios com MARIA HELENA SANCHES TOLEDO, com o fim de ajuizar uma ação de indenização por danos materiais e morais contra os réus, os quais foram vencidos. A demanda foi julgada procedente, condenando os réus e outros quatro, a pagarem, solidariamente à ora autora o importe de 15% sobre o total do valor apurado, com o acréscimo de juros e correção monetária. Os honorários advocatícios sucumbenciais, que ora se cobra, não foram passíveis de execução nos próprios autos daquela ação, em virtude daquele juízo entender que o fato das partes terem firmado acordo, embora ressalvados os honorários advocatícios de sua titularidade, fê-los perder a característica de título executivo, assim como pelo fato da autora não representar mais sua cliente naquele processo. Em consequência, pediu sua condenação ao pagamento de R$79.484,48.

A petição inicial (fls. 02/06), que atribuiu à causa o valor de R$79.484,48, veio acompanhada de documentos (fls. 07/123), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls. 128 - verso), TECNO ESPAÇO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA. ofertou contestação (fls. 132/136), com documentos (fls. 137/159), suscitando, como preliminar, que houve extinção do processo, e que a autora no momento que se desligou de sua cliente, renunciando ao mandato ad judicia que recebera e retirando-se do processo. Assim, deixou de ter legitimidade ad causam e ad processum, para reclamar o cumprimento da sentença. No mérito aduziu, em suma, que a presente ação autônoma é inadmissível, uma vez que deveria cobrar os honorários de seu cliente. Em consequência, pleiteou a extinção do processo, sem resolução de mérito, ou a improcedência da demanda. 

Homologada a desistência da ação contra o réu PAULO CELSO DE TOLEDO JUNIOR, com sua exclusão do processo (fls. 168). TECNO ESPAÇO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA., interpôs agravo de instrumento (fls. 175/178), o qual teve negado provimento (fls. 193/195).

Sobreveio réplica (fls. 172/173).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de carência de ação, por ilegitimidade ativa ad causam, não merece acolhimento. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). Cumpre observar que as condições da ação devem ser verificadas, em regra, in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Nessa esteira, os honorários de sucumbência pertencem ao advogado, nos termos do artigo 23 do Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil. Logo, uma vez tolhida indevidamente da sua execução no processo no qual fixados em seu favor, resta evidente ser a requerente parte legítima para figurar no polo ativo da relação jurídico-processual em que veiculada a pretensão de sua cobrança contra a requerida, então sucumbente. 

No mérito, a demanda é procedente.

Com efeito, julgada procedente a demanda que patrocinava, houve a estipulação de honorários de 15% sobre o valor da causa em favor da autora em desfavor da parte ré (fls. 55). Interposto recurso de apelação, não houve reforma do capítulo que regulou os encargos de sucumbência pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 65/84). Celebrado acordo entre as partes, houve ressalva expressa dos honorários de sucumbências (fls. 86). 

Tolhida da sua execução naqueles autos (fls. 110/115), lícita sua cobrança em novo processo. Definitivamente, os honorários não foram abarcados pela composição amigável e a equivocada decisão que negou sua execução no processo em que fixados não implicam na extinção da pretensão da parte, tampouco fulminar o direito à sua percepção.

Diante da ausência de impugnação específica pela parte demandada, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pela demandante são presumidas verdadeiras no sentido de que pendia de adimplemento o valor de R$79.484,48, em julho de 2012. Mais uma vez, nessa direção, leciona o mestre das Arcadas de São Francisco:

O réu sendo citado, tem o ônus de oferecer resposta, sob pena de revelia (art. 319). Ao responder, é ônus seu a afirmação negativa dos fatos afirmados pelo autor (negação) ou a afirmação de fatos novos, em tese capazes de evitar que este obtenha a tutela jurisdicional pedida na demanda inicial. Ainda que ofereça contestação, o réu suportará a presunção de serem verdadeiras as afirmações feitas pelo autor ao demandar, sempre que deixe de fazer essas afirmações contrárias (tal é o ônus da impugnação especificada dos fatos, ditado pelo art. 302 do Código de Processo Civil) (Instituições de Direito Processual Civil, v. II, 2a ed., Malheiros, p. 251).

Portanto, competia a ré seu pagamento. Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Sobretudo tratando-se de ação de cobrança instruída com prova da obrigação, em consonância ao artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, cabia à parte requerida a comprovação da ocorrência de sua extinção, notadamente pelo pagamento. Todavia, uma vez que não provou ter quitado os valores devidos em razão da sucumbência suportada, sua oposição ao pedido de tutela jurisdicional não comporta acolhimento.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA formulada por ENEDINA TROIANI SANCHES, para condenar TECNO ESPAÇO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA. ao pagamento de R$79.484,48, corrigidos segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir de julho de 2012.
 
Condeno TECNO ESPAÇO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
