

SENTENÇA

Processo nº:0170075-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Transportadora e Locadora Rainha dos Mares Ltda
Requerido:As Auto Sat Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

TRANSPORTADORA E LOCADORA RAINHA DOS MARES LTDA. ajuizou ação declaratória de indenização por danos materiais em face de AS AUTOSAT TELECOMUNBICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que contratou junto à ré sistema de rastreamento de veículos, para instalação em seus caminhões, a fim de evitar furtos e roubos. Ocorre que em 17 de outubro de 2011 o veículo descrito a fls. 03, itens 1.3 e 1.4, foi roubado na Marginal Tietê, nesta Capital, e não foi recuperado, por falha no sistema fornecido pela ré. Pede, assim, a indenização do valor do veículo, no montante de R$ 139.707,00, com juros e correção monetária, em função do dano causado pela ré. Juntou documentos.
Contestação (fls. 43/54), sustentando a ocorrência de prescrição e a inexistência do dever de indenizar, uma vez que o contrato estabeleceu obrigação de meio, cabendo à autora, como expressamente consignado na avença, o monitoramento e a adoção de outros procedimentos complementares de segurança em relação aos veículos, inclusive contratação de seguro. Não há responsabilidade direta da ré pelo dano causado. Não há dever de indenizar. Alegou ainda que a autora não realizava manutenção periódica nos equipamentos. Juntou documentos.
Réplica (fls. 86/90).
É o relatório. Fundamento e decido.
Afasto a alegação de prescrição, uma vez que, baseado o pedido em fato do serviço ? e não em vício ?, o prazo prescricional é de cinco anos, nos termos do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, que se aplica à espécie ? dado que a própria ré não questiona, já que a invocou com base em outro dispositivo da mesma lei.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
Foram comprovados documentalmente, e são incontroversos nos autos, tanto o contrato mantido entre as partes como o roubo do veículo descrito na inicial, do qual foi recuperado somente o reboque. O caminhão, no qual estava instalado o sistema de rastreamento fornecido pela ré, pereceu sem deixar paradeiro conhecido. A ré não reconhece responsabilidade no evento, com base em obrigação de meio, bem assim pelo fato de que nunca se comprometeu a fornecer sistema infalível.
Sem razão.
O serviço fornecido pela ré, se não é capaz de prevenir a ocorrência do crime ? e somente nesse limites está a infalibilidade ?, deve garantir a possibilidade de efetivo rastreamento do bem para imediata localização, a fim de possibilitar acionamento de outros meios, inclusive policiais, para sua perseguição e recuperação, e assim neutralizar, ou minimizar ao máximo o prejuízo sofrido pela vítima contratante.
A tese contida na defesa quer fazer crer que se trata simples obrigação de meio, o que flerta com a má-fé objetiva, já que a ré oferece seus serviços em mercado justamente com o atrativo de que o rastreamento será eficiente.
Na espécie, pelos relatos e documentos juntados, percebe-se que logo após ser gerado o aviso de pânico pelo sistema, que possibilitou que as partes tomassem conhecimento do roubo, o equipamento foi facilmente destruído pelo roubador, eliminando qualquer possibilidade de uso do serviço para localização do caminhão.
A versão de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro não convence, uma vez que falhas de sistema não são fortuito, e sim fatos previsíveis e de responsabilidade da ré, que deve saná-los para que haja o perfeito fornecimento do serviço de rastreamento.
Recorde-se, em primeiro lugar, o Código Civil consagra a teoria da responsabilidade objetiva, modalidade risco da atividade, ao dispor, em seu art. 927, parágrafo único, que ?haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.
Isto é, quando a atividade habitual (inclui-se a profissional e a empresarial) do causador do dano trouxer riscos naturais de lesão ao direito de outrem, a responsabilidade por danos causados é, necessariamente, objetiva. Prescinde da apuração de culpa, bastando a comprovação do nexo causal.
E assim é a atividade de fornecimento exercida pela ré, que atua em mercado com o intuito de lucro e de expansão de seus negócios.
Há, portanto, relação direta entre a atividade e fatos como o ocorrido nos autos, natural que da atividade da ré (e dos erros dela decorrentes) possam surgir falhas indevidas.
Em virtude do risco natural e ordinário da atividade, a ré deve responder. Essa a abrangência do contido no art. 927, parágrafo único do Código Civil.
De outro lado, também incide a responsabilidade civil objetiva do Réu, na modalidade risco proveito.
Embora não seja necessário que o causador do dano obtenha proveito econômico, para que lhe surja o dever de indenizar, bastando ao ordenamento jurídico nacional que o dano simplesmente decorra do risco da atividade, é patente que as atividades empresárias que criem, que fomentem o risco para a obtenção de proveito econômico, devem ser objetivamente responsabilizadas em caso de constatação de dano decorrente.
Quer se dizer com isso que não só a ré não é inocente, mas, de outro lado, do modo como atua, incentivadora de situações temerárias como a continuidade de equipamentos instalados em veículos sem a devida manutenção ? a qual, se não é promovida pelo cliente, deve ensejar imediata rescisão de contrato por parte da ré que, se o mantém sem ressalvas, mantém também toda a sua responsabilidade pelo serviço ?, não podendo sustentar que reparos ou recalls consistem em favor ou gentileza ao cliente. São obrigações contratuais e ocorrências comuns em caso de mau serviço prestado, como o que se verifica nos autos.
Ou o sistema funciona e permite o rastreamento, ou não funciona, e a obrigação contratual da ré é considerada inadimplida em virtude do adimplemento ruim. É o caso dos autos.
Assim, constatado, o defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente às rés. Vale dizer, tomar todas as cautelas necessárias para se certificar da segurança no rastreamento ? inclusive do meios eletrônicos e de telecomunicações necessários para tanto ?, preservando assim o patrimônio da contraparte, de forma a prestar o serviço conforme devido.
A prova documental carreada é suficiente à comprovação do fato que causou o dano material, o qual, todavia, não imputável exclusivamente à ré.
O fato que configurou o dano material foi o crime, ao qual a ré não deu nenhuma causa. Porém, a falha absoluta do sistema de rastreamento, pelo qual ela é a única responsável, retirou da parte autora a chance de localizar o caminhão de imediato, e assim recuperar seu patrimônio. Assim, a ré responde não pela totalidade do dano material experimentado pela autora, mas pela perda da chance (perte d´une chance) de conseguir neutralizá-lo, o que contribuiu de forma irrecusável para a definitividade do prejuízo. Esse o nexo causal revelado.
Arbitro a indenização em 35% (trinta e cinco) por cento do total do prejuízo reclamado na inicial, percentual condizente com a dimensão da responsabilidade da ré, nos termos expostos. 
Ante o exposto, por todas as razões expendidas, resolvo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo civil, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por TRANSPORTADORA E LOCADORA RAINHA DOS MARES LTDA. em face de AS AUTOSAT TELECOMUNBICAÇÕES LTDA., para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 48.897,45 (quarenta e oito mil, oitocentos e noventa sete reais e quarenta e cinco centavos) à parte autora, equivalente a trinta e cinco por cento do prejuízo reclamado na inicial, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJSP e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, ambos desde a data do roubo (data do dano).
Configurada a sucumbência recíproca, cada parte pagará metade das custas e demais despesas processuais, bem como honorários dos respectivos patronos.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
