

SENTENÇA

Processo nº:0170302-39.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Atlantics Group Importadora e Exportadora de Produtos Odonto Medico Hospitalar Ltda.
Requerido:Banco do Brasil S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que ATLANTICS GROUP IMPORTADORA E EXPORTADORA DE PRODUTOS ODONTO MEDICO HOSPITALAR LTDA., ajuíza ação de reparação de danos com pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A aduzindo que o réu não cumpriu com o dever de retirar o apontamento do seu nome do cadastro de proteção ao crédito, razão pela qual a prejudicou no que tange às suas atividades comerciais e recuperação empresarial.
Alega a autora que contraiu empréstimos de capital de giro com o réu e, ante um período de iliquidez financeira foi levada a inadimpli-los, ocasionando a inclusão de seu nome no cadastro de proteção ao crédito. Em renegociação fora firmado compromisso para pagamento da dívida em 36 parcelas iguais, sendo que o réu se comprometeu a retirar o apontamento logo após o pagamento da primeira parcela, que se deu no dia 02/06/2012. Requer mediante tutela antecipada a imediata retirada de seu nome do SCPC e da SERASA bem como o cancelamento definitivo pela final decisão e condenação a titulo de danos morais no valor de 30 salários mínimos, correspondentes a R$18.660,00.
Em contestação, o réu defende que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito se deve não à divida já compromissada em pagamento, mas sim a outras pendências junto ao Banco que não foram negociadas e ainda estão em aberto.
Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito para receber o julgamento no estado em que se encontra.
Em contrato de compromisso de pagamento juntado pela autora, comprova-se o dever firmado pelo réu de assegurar a retirada do apontamento do nome daquela do cadastro de proteção ao crédito logo após o pagamento da primeira parcela (fls. 27). Do mesmo modo, comprovado foi que a autora cumpriu com a obrigação de pagamento da primeira parcela (fls. 29). 
O valor apontado nas restrições financeiras no cadastro da autora (fls. 68) excede em muito aqueles que o réu aduz serem motivo para o seu apontamento junto aos órgãos de restrição ao crédito, levando à conclusão que não são somente estas outras pendências mencionadas pelo réu que estão impossibilitando a regularização do crédito da autora. Era ônus da ré demonstrar que os contratos cujo pagamento foi parcelado são diversos daqueles que geraram a restrição, ante a impossibilidade da autora fazê-lo. E dele não se desincumbiu.
Por outro lado, quanto à compensação por danos morais, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.

O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

?(...)
Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica tout court, para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...)
Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada.? (?A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional? ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?.
Dessarte, julgo parcialmente procedente a demanda, devendo o réu retirar o nome da autora dos cadastros mencionados em até 48 horas, sob pena de multa diária de R$1.000,00. Ante a sucumbência recíproca, seus consectários se compensam.
RIP.
São Paulo, 27 de junho de 2013.
