

SENTENÇA

Processo nº:0170213-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Zacarias Karyj Martins
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina





Vistos.



Zacarias Karij Martins move a presente ação de cobrança contra a Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais asseverando, em apertada síntese, que no ?(...) dia 20/07/1992, faleceu Zacarias Gonçalves pinto, que era PAI do autor, o qual foi vítima de acidente de trânsito, sendo que seu falecimento ocorreu em decorrência dos ferimentos ocasionados pelo ATROPELAMENTO sofrido pelo veículo Chevette de cor azul, de placas NF-3957 ? Santo André ? ano de fabricação 1978, conforme fazem prova os inclusos documentos:

a)Certidão de óbito (fls. 18);
b)Boletim de ocorrência - 3942/92 ? 35ª Delegacia de Polícia (fls. 19);
c)Laudo do instituto Médico Legal nº 066/92 (fls. 20).

 Tendo em vista a morte de seu PAI o autor, adquiriu o direito de receber o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres ? DPVAT, visto que a Sra. Catharina Karyj Martins, mãe do Autor e Esposa do acidentado já é falecida, conforme atesta Certidão de óbito acostada aos Autos (FLS. 22). Douto Julgador, o acidente automobilístico que vitimou o pai do autor, conforme relatado, ocorreu há alguns anos. Em 2006, a Senhora Catharina Karyj Martins, viúva da vítima, chegou a requerer o pagamento do seguro DPVAT, pela via administrativa, sendo que em NOVEMBRO DE 2003, recebeu o valor de R$ 6.754,01 (seis mil, setecentos e cinquenta e quatro reais e um centavo) (FLS. 23). Referido valor, foi infinitamente inferior ao que seria o correto, visto que o salário mínimo na época do pagamento era de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais), Lei nº 10.699, e a Legislação vigente, à época do acidente, conforme se observará abaixo, determinava que o valor da indenização, em caso de morte, deveria corresponder ao equivalente a 40 salários mínimos. Deste modo, fácil se torna demonstrar que o valor recebido pela Viúva correspondeu somente a 28,14 salários mínimos (vinte e oito, vírgula quatorze salários mínimos) vigentes. Isto posto, e na melhor forma de direito, o autor vem propor a presente ação para receber a diferença que lhe é devida de indenização referente ao seguro obrigatório, já que do mesmo resultou a morte de seu ente querido, conforme documentos que acompanham a presente peça?.
Juntou documentação.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação.
O autor ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
 Relatados.

Fundamento e decido.
 O pedido de pagamento de indenização de seguro obrigatório em decorrência de acidente automobilístico com vítima pode ser formulado a qualquer seguradora integrante do Consórcio de Resseguro, não podendo a ré tentar se esquivar do pagamento do prêmio à autora, mesmo porque, comprovado o pagamento, não sofrerá qualquer prejuízo, podendo pleitear reembolso dos valores devidos, em demanda regressiva, ao responsável pelo evento lesivo. 
 Ora, o seguro obrigatório é de caráter nitidamente assistencial e de cunho objetivo, visando assim, nos termos do artigo 2º, da Lei nº 6.194/74, cobrir os riscos de danos causados pelo veículo segurado a terceiros, sejam ocupantes do mesmo ou não. 
 Dessa forma, qualquer seguradora pode ser chamada para responder pelo pagamento da indenização, pouco importando sequer se o veículo envolvido no acidente esteja descoberto ou sequer tenha sido identificado. 
 Nesse sentido:
 
 ?Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja a descoberto, eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou? (Resp. 68.146, 3ª. T STJ, Rel. Min. Menezes Direito, in DJU 17.8.98; RJ 252/100 em).

 Petição inicial do autor não é inepta, em absoluto, posto que veio acompanhada, em obediência ao disposto no artigo 283, do Código de Processo Civil, de todos os documentos indispensáveis ao devido aforamento da demanda.
Ademais, de tão formalmente perfeita, veio de propiciar à ré o efetivo exercício do direito de defesa, contradizendo todas as assertivas lá consignadas, em obediência aos princípios jurídico-constitucionais da ampla defesa e do contraditório ? artigo 5º, inciso LV, da atual Constituição Federal. 
 Por fim, eventual quitação de valor parcialmente adimplido pela seguradora no âmbito administrativo não obsta procedimento judicial, que almeja o recebimento de diferença atinente a seguro obrigatório.
Neste sentido, recentíssima Súmula de n. 9, aprovada pelo Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça bandeirante, nos termos do artigo 188, pars. 3º e 4º, do Regimento Interno respectivo, relativa à Seção de Direito Privado, vem assim redigida:

 ?O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença?.

E tal, na esteira do decidido pelos nossos Tribunais:

 ?SEGURO OBRIGATÓRIO ? Cobrança de diferença de valores pagos a menor ? Possibilidade ? Existência de quitação dada pelo autor que não o impede de pleitear alguma verba que não tenha integrado o quantum recebido ? Pretensão ao recebimento do valor correspondente a 40 salários mínimos, descontados os valores já pagos ? Admissibilidade ? Lei nº 6.194, de 1974, artigo 3º, alínea c ? Recurso improvido. SEGURO OBRIGATÓRIO ? Rsponsabilidade civil. Atropelamento. Vítima fatal. Cabimento da diferença com base em 40 salários mínimos, ainda que se tenha dado quitação. Recurso improvido? (2º TAC ? 2º Câm. Especial de Julho de 1996 ?B?, AP. nº 680.591-2-SP; Rel. Juiz Salles de Toledo; j. 05.09.1996; v.u. - LEXTAC 161/212).

 E mais: após o advento da Constituição Federal de 1.988 não há que se falar em necessidade de prévio esgotamento da via administrativa para buscar-se acesso judicial. 
 Assim, ostentam sim o autor interesse jurídico de agir, posto necessitar da pronta intervenção judicial para fazer valer suas pretensão material resistida pela ré, tendo eleito na empreitada a via judicial de todo adequada.
 No mérito, no entanto, o pedido é improcedente, posto que a presente pretensão do autor se encontra fulminada de morte pelo fenômeno da prescrição extintiva.
De acordo com o consignado expressamente em petição inicial: ?Em 2006, a Senhora Catharina Karyj Martins, viúva da vítima, chegou a requerer o pagamento do seguro DPVAT, pela via administrativa, sendo que em NOVEMBRO DE 2003, recebeu o valor de R$ 6.754,01 (seis mil, setecentos e cinquenta e quatro reais e um centavo) (FLS. 23)?.
De acordo com o disposto no artigo 206, par. 3º, inciso V, do novo Código Civil, é de 03 anos o prazo prescricional da ?pretensão de reparação civil?.
Neste sentido, a Súmula n. 405, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

 ?A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos?.

Assim, aforando a presente demanda apenas em Julho de 2012, portanto, após mais de 03 anos da data do recebimento administrativo da quantia de R$ 6.754,01 ? Novembro de 2003 -, de todo fulminado pelo fenômeno processual da prescrição extintiva o direito do autor receber da ré verbas em dinheiro, à título de indenização securitária, na forma como buscada em petição inicial.
                   Diante do exposto, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Zacarias Karij Martins contra a Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais.
Diante da sucumbência, condeno o autor ? hoje beneficiário da assistência judiciária gratuita - no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, além do pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.500,00, devidamente atualizado desde a data do ajuizamento da demanda.

P. R. I. C. 


São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
