

SENTENÇA

Processo nº:0170198-57.2006.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:João Benedito dos Santos
Requerido:Companhia Brasileira de Trens Urbanos Cbtu


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




Vistos. 





Fls. 913/914: acolho a impugnação, manejada com fulcro no artigo 475-L, inciso V, do CPC.

O impugnante invoca pequeno excesso de execução, na ordem de R$ 2.742,69 (dois mil, setecentos e quarenta e dois reais e sessenta e nove centavos), tendo o exequente reconhecido o equívoco, conforma manifestação de fls. 932. Assim, prevalece o cálculo apresentado pela executada, cujo depósito foi efetivado a fls. 925/928.

Diante do exposto, reconheço o excesso de execução, acolho a impugnação e JULGO EXTINTO O PROCESSO, com fundamento no artigo 794, inciso I, do CPC. 

Arcará o exequente com o pagamento de honorários advocatícios neste incidente, no montante de R$ 600,00 (seiscentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC, atentando-se à gratuidade a ele conferida. 

Expeça-se guia de levantamento em favor do autor e, oportunamente, ao arquivo. 


P.R.I.


São Paulo, 11 de setembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
