

SENTENÇA

Processo nº:0170114-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Kelio Matias Santos Silva
Requerido:Banco do Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura






                                                        Vistos.






KÉLIO MATIAS SANTOS SLVA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A.
O autor alega ser cliente da ré, como correntista, desde 1991, e que sua relação como cliente sempre foi a mais exemplar possível. Ao fazer a emissão do cheque nº 850036, no valor de R$195,00, para adimplir compromissos pessoais e particulares, o mesmo foi devolvido pela ré com a observação da alínea 35, caracterizada como fraude.
O autor diz que a própria ré fez a emissão do talonário dos cheques e a sequência do mesmo. Frisou que na data da compensação do aludido cheque, a conta estava com o saldo positivo. Alega que houve por parte da ré tentativa de beneficiar-se de sua própria torpeza e criou este silogismo fraude para não pagar o cheque.
O autor pede indenização por dano moral, alegando falsa imputação de crime de fraude de talonário de cheques, com isso tendo sua imagem deturpada perante seus familiares e terceiros. Alega ter perdido o seu crédito com o terceiro para quem foi repassado o cheque, sendo acusado de conduta ilícita e taxado como picareta. Pede o pagamento da indenização a ser arbitrada pelo juízo; pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios corrigidos monetariamente, justiça gratuita e inversão do ônus da prova.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/34.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 40/46), alegando, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido, ausência de interesse processual, ausência de dano indenizável e inviabilidade na inversão do ônus da prova. No mérito, impugnou a veracidade dos documentos apresentados e alegou que em momento algum o Banco agiu com desídia e negligência, haja vista que o autor era devedor da ré. Considerou a conduta do requerente imoral. Alegou não ter praticado qualquer ato ilícito e que o autor não tomou qualquer atitude para evitar tal ocorrência. Ademais, alegou a inexistência de prova de dano moral. Requereu o julgamento antecipado e a total improcedência da ação. 
Réplica a fls. 52, na qual o autor reitera os termos da inicial dizendo que os danos estão comprovados nos autos, podendo ser ratificados por testemunhas que serão arroladas.
Determinada a especificação de provas, a ré alegou desinteresse (fls. 56) e o autor alegou ter prova testemunhal (fls. 58).  
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O autor alegou possuir saldo positivo ao emitir o cheque (fls. 28), fato que a ré nega. Porém, a mesma não provou a ausência de saldo na conta, apresentando somente o contrato celebrado entre ambos (fls. 61/62). Comprovada a existência da alínea 35 no cheque (fls. 34), que configura, segundo o Banco Central do Brasil: 
III ? Cheque com irregularidade 
35 - Cheque fraudado, emitido sem prévio controle ou responsabilidade do participante ("cheque universal"), ou ainda com adulteração da praça sacada, ou ainda com rasura no preenchimento.
Diante o exposto, a ré não provou a alegada fraude, nem disse no que consistiu.
Há relação de consumo entre as partes, seguindo a Lei Consumerista. Evidente a responsabilidade objetiva da ré, pela falha na prestação dos serviços, cabendo à mesma o ônus da prova.
Caracterizado o dano moral, pois a ré causou dano à honra objetiva e subjetiva do autor que independem de demonstração, tratando-se de dano pelo só fato da coisa.
Sendo assim, é cabível a indenização ao autor pelos prejuízos decorrentes da devolução do cheque por motivo fraudulento, todavia, o valor da indenização deve ser estipulado dentro dos princípios da proporcionalidade e razoabilidade de modo a não gerar enriquecimento sem causa.
Considerando-se a natureza e extensão do dano, bem como a finalidade da indenização, fixo-a em R$10.000,00. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor a importância de R$10.000,00 (dez mil reais) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da devolução do cheque, a título de indenização por danos morais, nos termos das Súmulas 54 e 362, ambas do STJ. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 19 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
