

SENTENÇA

Processo nº:0170055-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Rosangela Maria Benevenuto e outro
Requerido:Porto Seguro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

ROSANGELA MARIA BENEVENUTO propôs a presente demanda em face de PORTO SEGURO S.A., afirmando, em síntese, que: (i) é viúva de Mauricio Marcelo Soto Castillo, falecido em 7.7.2010, sendo beneficiária de contrato de seguro de vida celebrado entre a ré e o de cujus; (iii) ante a morte do segurado, requereu à ré o pagamento da indenização securitária, que lhe foi negada, sob a alegação de que a morte decorreu de doença preexistente não declarada pelo segurado; (iv) o etilismo de que padecia o de cujus não foi a causa de sua morte, pelo que a indenização é devida; (v) a conduta da ré lhe causou dano moral. A autora pede a condenação da ré ao pagamento: (a) da indenização securitária; (b) de indenização por dano moral. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 12/22.

A demanda foi inicialmente proposta pela autora e por ESPÓLIO DE MAURÍCIO MARCELO SOTO CASTILLO; este foi substituído por SEBASTIAN ANDRES BENEVENUTO SOTO e MAURÍCIO IGNÁCIO SOTO BENEVENUTO (emenda à inicial a fls. 41/42); por decisão a fls. 300/301, SEBASTIAN ANDRES BENEVENUTO SOTO e MAURÍCIO IGNÁCIO SOTO BENEVENUTO foram excluídos do polo ativo da demanda.

A ré foi citada (fl. 54) e ofereceu contestação (fls. 83/112), sustentando, em suma, que: (i) o segurado era portador de etilismo crônico, estado de saúde por ele conhecido e não declarado no ato da celebração do contrato de seguro; (ii) o alcoolismo crônico foi apontado como uma das causas da morte do segurado; (iii) a omissão quanto à doença preexistente implica a perda do direito à garantia; (iv) inexiste dano moral. Juntou os documentos de fls. 113/270.

Réplica a fls. 275/284. A ré, a fls. 294/295, requereu a produção de provas pericial e testemunhal. A autora, a fls. 298/299, requereu a produção de prova pericial.

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a prova documental coligida aos autos é suficiente à resolução do mérito. Indefiro, assim, os pedidos de produção de provas pericial e oral, por reputá-las desnecessárias.

Contrato de seguro é negócio jurídico bilateral pelo qual o segurador se obriga perante o segurado a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados, mediante pagamento do prêmio (artigo 757 do Código Civil).

Pela regra do artigo 766, caput, do Código Civil, a emissão pelo segurado de declarações inexatas sobre circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na fixação da taxa de prêmio implica a perda da garantia objeto do seguro. A norma parte da premissa de que a seguradora analisa a viabilidade do seguro, apura a extensão do risco a ser assumido e fixa o valor do prêmio a partir das declarações prestadas pelo segurado acerca de determinados fatores.  

Na hipótese dos autos, a ré e Maurício Marcelo Soto Castillo celebraram, em 5.1.2009, contrato de seguro, pelo qual a ré obrigou-se a garantir interesse do segurado contra risco de morte (fls. 124/125). No ato da adesão, o segurado respondeu NÃO às seguintes perguntas: sofre de alguma doença? e você já fez tratamento, recebeu medicação ou esteve internado pelo uso excessivo de álcool nos últimos cinco anos? (fl. 124).

No período de 26.6.2008 a 4.12.2008, contudo, o segurado foi submetido a tratamento para dependência etílica (fls. 133/137), do que se depreende que ele sabia do etilismo de que era portador e omitiu conscientemente esse dado no ato da adesão ao seguro. A circunstância omitida poderia influir na aceitação da proposta pela ré ou na fixação do prêmio, ante os efeitos prejudiciais à saúde decorrentes do alcoolismo. Ressalte-se que o alcoolismo crônico foi apontado como uma das causas da morte do segurado (fl. 18).

A omissão consciente de informação relevante enseja a perda do direito à garantia, na forma do artigo 766, caput, do Código Civil. Cito precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo exarado em caso análogo:

Depreende-se dos autos que o marido da autora, em 24 de maio de 2006, firmou proposta de seguro de vida (fl. 20), tendo-a como beneficiária em caso de morte.
O segurado veio a óbito em 25/09/2006, tendo como causa apurada, ?Broncopneumonia, Hepatopatia crônica? (fl. 25). (...)
O ponto fundamental da demanda consiste em verificar omissão quanto à presença ou não de doença preexistente à contratação pelo segurado, Valter dos Santos, e se no momento da formalização do contrato, houve a má-fé de sua parte para obter a concretização do negócio. Com efeito, consta dos autos, que, antes da sua adesão ao contrato de seguro de vida, já tinha sido internado por diversas vezes por etilismo crônico (fls.72/92). (...)
A peculiar circunstância de um quadro de doença, sabido e tratado até o limiar de ser realizada a proposta do seguro, impede prestigiar a decisão de primeiro grau. É o que está ostensivo nos autos para ser conferido, prova documental densa, de histórico longo, que demonstra a existência de tratamentos e internações desde 2001, anteriores à contratação do seguro em questão e até então quando realizou a proposta. A causa de sua morte, consignada na certidão de óbito, foi ?broncopneumonia, hepatopatia crônica?, relacionada, portanto, a complicações da patologia a qual vinha se tratando há anos.
E mesmo com este antecedente todo palpável de pessoa debilitada pelo vício do álcool, com organismo comprometido, o segurado, ao preencher a proposta de adesão ao seguro de vida, respondeu negativamente as seguintes questões: ?é portador de alguma doença? Encontra-se em tratamento médico no momento? Já foi submetido à internação hospitalar para esclarecimento de diagnóstico, tratamento clínico ou cirúrgico, incluindo biopsia? (fl.67). Houve, portanto, de sua parte, inegável omissão de informar, no preenchimento de sua proposta de adesão ao seguro, o seu verdadeiro estado de saúde. Deixou de declarar circunstâncias essenciais, de seu domínio, que certamente levariam a seguradora a não aceitar o seguro ou a avaliar o grau de risco a exigir pagamento do prêmio.
(...) Então, não se há conceber, no seu caso, se dizê-lo em boa-fé quando apanhado omitindo o que circundava o seu viver, de permanente busca de apoio em tratamento com orientação médica.
No contrato de seguro, as partes têm a obrigação de guardar, na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele atinentes (artigo 765 do atual Código Civil). Com isso, a omissão no preenchimento da proposta de adesão ao seguro, sobre moléstia da qual vinha se tratando, inclusive com recente internação hospitalar ao mesmo tempo que buscava a contratação, uma proteção financeira à sua família, não se pode discutir, ensejou a perda do direito à indenização securitária por parte da beneficiária, ora apelada, nos termos do artigo 766 do Código Civil.? (TJSP, Apelação n. 0145362-83.2007.8.26.0100, 34a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Hélio Nogueira, j. 25.3.2013). 

A autora, portanto, não faz jus à indenização securitária. Inexistente, ademais, ato ilícito praticado pela ré, pelo que o pedido de reparação de dano moral deve ser rejeitado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do trânsito em julgado desta sentença. Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, a execução da verba de sucumbência dependerá de prova de que deixou a condição de necessitada, nos termos da Lei n. 1.060/1950.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
