

SENTENÇA

Processo nº:0170119-39.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Maria do Socorro de Figueredo
Requerido:Empreendimentos Jaragua S/c Ltda

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Sob o procedimento ordinário, a demandante MARIA DO SOCORRO DE FIGUEIREDO deduziu o pedido de resilição dos 2 contratos com a demandada EMPREENDIMENTOS JARAGUÁ S/C LTDA.: "contrato de promessa de concessão onerosa de uso de terreno" e "contrato de promessa de concessão onerosa de uso de gavetas" (fl./fls. 15-16 e 18), porque, segundo a demandante MARIA, após a morte da mãe (RITA FREIRE), a demandada condicionou o sepultamento no CEMITÉRIO PARQUE JARAGUÁ à contratação dos seus serviços de velório etc., para os quais haveria o pagamento das despesas de mais R$ 4.000,00, além do que a demandante MARIA já havia pago.
Ademais, a demandante MARIA deduziu o pedido de condenação da demandada à obrigação de restituir as parcelas do preço dos 2 contratos e as despesas com a administração do bem ("Taxa Semestral de Administração").
De mais a mais, a demandante MARIA deduziu o pedido de condenação da demandada à obrigação de indenizar o respectivo dano extrapatrimonial, porque, como a demandante Maria não pagou os R$ 4.000,00 para a demandada, teve de sepultar a mãe no CEMITÉRIO DOM BOSCO (fl./fls. 55).
Eis os fundamentos e o(s) pedido(s) da demandante MARIA (fl./fls. 2-9).
Após a propositura da demanda, constatou-se o deferimento do pedido de gratuidade e, sob o fundamento do art. 273, inc. I, do Código de Processo Civil, o deferimento do pedido de inexigibilidade da obrigação de a demandante MARIA pagar a semestralidade de R$ 501,35 para o(a) demandado(a) (fl./fls. 81).
Contestação do(a) demandado(a) EMPREENDIMENTOS JARAGUÁ S/C LTDA. às fl./fls. 86-91, na qual se constatou a alegação de adimplemento da obrigação da demandada nos 2 contratos e, assim, a improcedência do(s) pedido(s) da demandante MARIA.
Réplica às fls. 114-117.
Memorias da demandante às fls. 187-194 e do(a) demandado(a) às fls. 195-203.
Eis o relatório.

2. Fundamentação 

Sob o fundamento do(s) doc(s). dos autos, a demandada EMPREENDIMENTOS JARAGUÁ S/C LTDA. e a demandante MARIA celebraram o "contrato de promessa de concessão onerosa de uso de terreno", segundo o qual "a EMPREENDIMENTOS JARAGUÁ S/C LTDA., doravante simplesmente denominada Promitente Concedente, concederá ao segundo nomeado, doravante simplesmente denominado Promitente Concessionário, os direitos relativos à utilização do terreno para sepultura do tipo ESP Quadra "D" da planta e projeto do citado CEMITÉRIO PARQUE JARAGUÁ [...]" (cláusula 1ª do instrumento do contrato).
Assim, segundo a cláusula 2ª do instrumento do contrato, "a presente Promessa de Concessão é outorgada especificamente ao terreno referido na cláusula 1ª, que se destina única e exclusivamente para construção de sepulturas, não podendo, portanto, ser usado para fins diversos" (caput). "Ao Promitente Concessionário cabe, como condição essencial para ser permitido sepultamento ou traslado, a obrigação de adquirir a concessão onerosa de uso das gavetas correspondentes ao tipo de uso do terreno, conforme padrão adotado no projeto e em obediência às prescrições legais vigentes" (§ 1º). "O relacionamento entre as partes no que tange à aquisição da concessão onerosa de uso de gaveta será disciplinado pelos direitos e obrigações expressas nesse contrato" (§ 2º). "Este contrato é o principal e o celebrado para concessão de gavetas e acessório deste" (§ 3º).
Ademais, segundo a cláusula 7ª do instrumento do contrato, "o Promitente Concessionário se obriga a pagar a favor da Promitente Concedente uma Taxa Semestral de Administração, em local determinado ou ainda através de via bancária [...]" (caput). "A Taxa Semestral de Administração será devida mesmo que não tenha ocorrido a primeira utilização do jazigo e é vencível semestralmente, a partir da data da assinatura deste instrumento [28/8/1996]" (§ 3º). "A Taxa Semestral de Administração não inclui despesas como a deterioração natural das lápides, molduras e floreiras, bem como as oriundas de avarias ocasionadas por acidentes naturais ou conflitos armados" (§ 4º).
De mais a mais, segundo a cláusula 9ª do instrumento do contrato, "os serviços de inumação, reinumação, exumação, velório, traslado e outros afins são suplementares e pagos pelo Promitente Concessionário, segundo a Tabela de Preços disponível na Administração da Necrópole".
Assim, conquanto a demandante MARIA alegue a invalidade da(s) cláusula(s) do contrato, não há nenhum fundamento para o acolhimento da alegação da demandante MARIA, porque, no instrumento do contrato, se constatou o cumprimento da regra do art. 54, § 4º, do Código do Consumidor, segundo a qual "as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão".
Quanto à alegação de infração à regra do art. 39, inc. I, 1ª parte, do Código do Consumidor, segundo a qual "é vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço", a demandante MARIA não se desincumbiu do ônus de provar a alegação.
Nos autos, não há nenhuma prova da infração à regra do art. 39, inc. I, 1ª parte, do Código do Consumidor.
Quanto às provas, das 3 testemunhas da demandante (fl./fls. 127), se constatou a oitiva da senhora CLÉCIA ? filha da demandante, a desistência quanto às testemunhas ODETE (fl./fls. 141-142) e o indeferimento da oitiva do senhor LUÍS (fl./fls. 183).
Assim, não se constatou a produção de nenhuma prova da alegação de infração à regra do do art. 39, inc. I, 1ª parte, do Código do Consumidor, porque, sob o fundamento do § 2º do art. 405 do Código de Processo Civil, "são impedidos: I-o cônjuge, bem como o ascendente e o descendente em qualquer grau, ou colateral, até o terceiro grau, de alguma das partes, por consangüinidade ou afinidade, salvo se o exigir o interesse público, ou, tratando-se de causa relativa ao estado dapessoa, não se puder obter de outro modo a prova, que o juiz repute necessária ao julgamento do mérito".
Destarte, nos autos, conquanto possível a resilição dos 2 contratos entre a demanda e a demandante com fundamento no art. 473, caput, do Código Civil, segundo o qual "a resilição unilateral, nos casos em que a lei expressa ou implicitamente o permita, opera mediante denúncia notificada à outra parte" e, assim, a procedência do 1º pedido da demandante MARIA (resilição do "contrato de promessa de concessão onerosa de uso de terreno" e "contrato de promessa de concessão onerosa de uso de gavetas"), não há nenhum fundamento para a procedência dos 2 pedidos de condenação da demandado ? dano patrimonial (in casu, damnum emergens) e extrapatrimonial ?, porque não há nenhuma infração às cláusulas dos 2 contratos e nenhuma infração às normas do Código do Consumidor.

3. Conclusão.

É indispensável a PROCEDÊNCIA do pedido de resilição dos 2 contratos entre a demandada EMPREENDIMENTOS JARAGUÁ S/C LTDA. e a demandante MARIA ("contrato de promessa de concessão onerosa de uso de terreno" e "contrato de promessa de concessão onerosa de uso de gavetas") e a IMPROCEDÊNCIA do pedido de condenação da demandada à obrigação de indenizar o dano patrimonial e extrapatrimonial da demandante, com a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com o julgamento do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
Ademais, é indispensável a confirmação do pronunciamento de fl./fls. 81.
De mais a mais, quanto às despesas e aos honorários, é indispensável a aplicação do art. 21, caput, do Código de Processo Civil.

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se.

Município de São Paulo, 6 de fevereiro de 2013.
