

SENTENÇA

Processo nº:0170898-23.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Edna de Souza
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 







EDNA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pelo réu, em razão de um débito no valor de R$ 4.178,74 (quatro mil, cento e setenta e oito reais e setenta e quatro centavos), supostamente oriundo de contrato de financiamento celebrado com o réu, o qual, no entanto, desconhece. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante correspondente a vinte vezes o valor da dívida. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 16/22) e foi emendada a fls. 26/56. 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 23/24. 

Gratuidade deferida a fls. 57. 

Citado, o réu apresentou contestação a fls. 63/74 argumentando, em síntese, que o débito em origem em contrato de cartão de crédito celebrado entre o autor e o Banco Santander S/A, cuja dívida não foi paga e o crédito foi objeto de cessão. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório, até porque a autora apresenta outras inscrições, e postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 75/123).

Réplica a fls. 126/127.  


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Os pedidos são improcedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre a autora e o réu, fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). Contudo, a partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, não visualizo a ocorrência de falha na prestação de serviços e, por consequência, o dever de indenizar. Vejamos. 

A autora invoca a inexistência da dívida. Contudo, os apontamentos tem origem em contrato de cartão de crédito firmado com o Banco Santander S/A, conforme se extrai de fls. 122/123. Por outro lado, o crédito foi cedido pela instituição financeira ao requerido, que promoveu a notificação da autora para conhecimento da iminente inscrição de seu nome. Assim, com base nos elementos acostados aos autos, há prova da existência da dívida e, por consequência, da regularidade da inscrição do nome, como corolário do direito de crédito. 

De outra banda, a autora apresenta outras inscrições em rol de inadimplentes, as quais, em princípio, são exercício regular do direito de crédito, até porque nada há em sentido contrário. Este é, inclusive, o teor da Súmula 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC, quantia que será corrigida a partir do ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

P.R.I. 


São Paulo, 18 de março de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
