

DECISÃO

Processo nº:0170304-09.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Megatoc Penha Livros e Informatica Ltda. e outros
Requerido:Telefonica Brasil S.a


C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

Recebo os embargos de fls. 229/233, posto que tempestivos, dando-lhes provimento a fim de acolher os pedidos de dano material e moral. 
Como denota-se, ficou comprovado o dano à imagem da empresa autora, isso porque tendo em vista melhor análise da tese apresentada por ela e das provas documentais,  de fato, configurou-se o dano moral.
A autora ficou mais de 30 dias sem poder atender seus clientes devidamente, fato que sem dúvida incorre em má reputação para a imagem da empresa, posto que gera grande insatisfação entre os seus cliente o fato de não serem atendidos.
No mesmo sentido os danos de natureza material, isso porque contraditório notar a necessidade do re-ligamento dos troncos sem que seja atestado a sua ocorrência, bem como atentou-se para os documentos juntados pela autora.
Com isso altera-se o dispositivo para que integre, juntamente com a exposição feita, a sentença proferida da seguinte maneira:

?Ante o exposto julgo PROCEDENTE a ação, a fim de condenar a requerente a reativar as linhas indicadas no pedido da inicial, sob pena de multa diária no valor R$ 500,00 até o limite de R$ 15.000,00, bem como a indenizar a título de danos materiais, no valor de R$ 6.480,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a propositura da ação. Ainda condeno a requerida no pagamento a título de danos morais no valor de R$ 10.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da data desta sentença e serão acrescidos com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do trânsito em julgado desta decisão.
Ante a sucumbência preponderante, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.?

Com isso, tem-se sanada a omissão/contradição presente na sentença e ACOLHIDOS OS EMBARGOS. No mais mantenho o texto conforme a sua gênese.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
