

SENTENÇA

Processo nº:0170715-23.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Clotilde de Toledo Guimaraes
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Direitos Creditorios N Padronizado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

A presente ação é movida por CLOTILDE DE TOLEDO GUIMARÃES em face de ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO S/A, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta que jamais firmou contrato de com as instituição requerida. Entretanto, foi surpreendido com a negativação de seu nome perante os cadastros de restrição ao crédito. 

Pleiteia, assim, a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos, com a declaração de inexigibilidade da dívida


Liminar deferida.

Regularmente citada, a ré contestou pugnando pela improcedência do pedido. 

Também apresentou reconvenção, cobrando a dívida objeto de questionamento.


É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.


A preliminar de ausência de regularidade da representação processual para fins de reconvenção merece ser acolhida, já que a petição foi instruída sem o instrumento de procuração, circunstância que implicou na preclusão temporal, vedada a regularização posterior.

No mais, a petição reconvencional foi instruído de forma deficiente, já que o réu sequer trouxe planilha de cálculo a justificar os valores cobrados, e tampouco o instrumento original do contrato,  ou em cópia autêntica. 

Assim, a despeito da identidade da causa de pedir, a justificar a conexão, o pleito reconvencional não deve ser apreciado.

No mérito, foi demonstrado nos autos cessão de crédito do BANCO ABN em favor da empresa ré, que nessa condição realizou a cobrança da suposta dívida, inclusive providenciando a inscrição do nome da autora perante cadastro de devedores.

A parte autora também foi devidamente notificada sobre a dívida, tomando conhecimento com antecedência acerca da cessão promovida.

A dívida existe, foi devidamente assumida pela autora em contrato de renegociação com a instituição financeira, e sequer é objeto de questionamento convincente nos autos.. 


Portanto, não merece guarida o pleito formulado na inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação de declaração de inexistência de dívida e de obrigação de fazer cumulada com danos morais, revogando a decisão que concedeu antecipação de tutela. 

De outra sorte, INDEFIRO A INICIAL DO PEDIDO RECONVENCIONAL, com fundamento no artigo 267, I, do CPC.

Ante a sucumbência recíproca, as partes ratearão as despesas processuais e cada uma arcará com os honorários dos respectivos advogados. 


P.  R.  I.  C.


São Paulo, 20 de maio de 2013.
