

SENTENÇA

Processo nº:0170072-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Vanderlei Gonçalves de Oliveira
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
VANDERLEI GONÇALVES DE OLIVEIRA moveu ação de cobrança em face de PORTO SEGUROS CIA DE SEGUROS GERAIS, ambos qualificados na inicial. Sustenta, em suma, que em 19/10/2005, sofreu acidente de trânsito ocasionado por um veículo automotor conforme documentação acostada, fato que ocasionou a sua invalidez permanente, tendo recebido recebeu a importância total de R$13.500,00, valor abaixo do devido, requerendo assim a diferença indenizatória do seguro DPVAT no total de R$ 13.020,00. Requer, ainda, caso não seja julgado procedente o pedido, seja condenada a ré a efetuar o pagamento referente à incapacidade suportada pelo autor. Requer, ainda, a inversão do ônus da prova e perícia médica. Requer, por fim, os benefícios da justiça gratuita. 
Justiça gratuita indeferida (fl. 69), tendo sido interposto agravo de instrumento sobre esta decisão (72/82). Recurso provido (92/98), com trânsito em julgado (fl. 100).
Citado, o réu contestou (fls. 107/134), sustentando que há a necessidade de retificar o polo passivo, devendo constar em seu lugar a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A; aduz, ainda, sobre a falta de pressuposto processual, ausência do laudo do IML, de documentos que comprovem as lesões suportadas e a invalidez permanente. 
Houve réplica (fls. 143/144).
Intimados sobre o interesse na dilação probatória (fl. 145), ambos manifestaram interesse pela prova pericial médica (fls. 150/151 e 152/154), dispensando a audiência de conciliação.
O feito foi saneado às fls. 155, afastando as preliminares suscitadas pela ré.
Designada audiência de conciliação na forma de Mutirão ? DPVAT, não houve acordo (fl. 169), seguindo laudo pericial às fls. 167/168, cuja avaliação médica apresentou lesão neurológica com dano parcial incompleto (75% intensa).
Encerrada a instrução (fl. 173), autor e réu se manifestaram em memoriais às fls.176/177 e 178/179. 
Relatei.
Decido.
A ação não vinga.
O acidente noticiado na inicial se dera em 19.10.2005, quando ainda vigente o limite máximo de 40 salários mínimos para indenização de seguro DPVAT, não se podendo aplicar, de forma retroativa, as disposições da MP 340/2006, que passou a regular a matéria.
Pois bem. Submetido à perícia constatou-se que o autor, em razão do acidente, apresenta lesão neurológica intensa, equivalente a 75% do limite máximo aplicável, em termos de indenização (fl. 168).
Nada trouxe o réu que pudesse desqualificar a conclusão técnica, que deve prevalecer.
O salário mínimo em outubro de 2005 correspondia a R$ 300,00. Daí a indenização à época do evento tinha limite máximo de R$ 12.000,00, cabendo ao autor receber 75% do teto, ou seja, R$ 9.000,00. Não há qualquer possibilidade de aplicação retroativa de salário mínimo presente para fatos pretéritos, sem disposição legal que assim estabeleça.
O autor recebera quantia maior que esta, eis que incontroverso nos autos o recebimento de R$ 13.500,00 (fl. 10).
Daí nada há a receber.
Do exposto, julgo improcedente a ação (art. 269, I do CPC).
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.



São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
