

SENTENÇA

Processo nº:0170513-75.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Gilmara Diniz França
Requerido:BANCO BRADESCO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva


Vistos.

Gilmara Diniz França propôs a presente AÇÃO DE DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra Banco Bradesco S/A, alegando que o requerido incluiu seu nome no rol dos maus pagadores do Serasa, mesmo não possuindo nenhum negocio jurídico com este.

Liminar deferida a fls. 75.

Contestou a ré a fls. 81/97, aduzindo que não houve cobrança indevida em face da autora. 

Réplica a fls. 125/151.

É o relatório. Passo a decidir.

O pedido procede.

Das desnecessárias dezenas de laudas produzidas pelas partes verifico que o caso é de negativação por contrato não firmado pela parte autora.
Nesse passo, competia ao requerido a demonstração da higidez da negativação de fls. 42, ônus do qual não se desincumbiu.

Toda negativação gera dano moral indenizável, posto que o dano é considerado in re ipsa.

Nesse sentido: ?Indenização por danos morais decorrentes de indevido apontamento negativo em nome do autor. A ré lançou o nome do autor no cadastro de inadimplentes. O dano moral tem natureza "in re ipsa" e, por isso, prescinde de demonstração. Ainda que tenha sido excluído o apontamento, demonstrando que a ré tomou providências buscando minimizar transtornos ao autor, a negativação permaneceu por mais de um ano, o que justifica o dano moral pleiteado. Aplicação na espécie da teoria do risco, acolhida pelo art. 927, parágrafo único, do Código Civil, que responsabiliza aquele que cria o risco com o desenvolvimento da sua atividade independentemente de culpa. A indenização por dano moral deve ser fixada com moderação com vistas a evitar o enriquecimento ilícito da vítima. Recurso provido para julgar procedente o pedido e condenar a ré a pagar indenização no valor de R$ 10.000,00? (TJSP ? AC n. 0203204-50.2009.8.26.0100 ? Relator(a): Carlos Alberto Garbi ? São Paulo ? 10ª Câmara de Direito Privado ? j. 15/10/2013).  

Destarte, o dano moral ocorreu e, dessa forma, deve ser o requerido compelido ao pagamento de uma indenização, para que lhe sirva de alerta em futuras negociações.

Nesse sentido: ?A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de 'clientes negativos', notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial passível de indenização? (RT 592/186).

Passando-se à análise do quantum devido, entendo que as condenações anteriores e pelos mesmos motivos que ensejaram a aplicação de valores entre dois a três mil reais, não surtiram o efeito desejado, na medida em que o requerido e também seus co-irmãos continuam a proceder da mesma forma, como se verifica no Colégio Recursal, no Jec e nas Varas Cíveis locais. Ao que parece é mais lucrativo a forma como hoje são realizados os contratos, mesmo computado como prejuízo eventuais condenações decorrentes dessa praxe, do que criar sistema que preserve os consumidores.

Por isso, o valor pleiteado na inicial é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexistente o contrato gerador da negativação de fls. 42 e condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$10.000,00, acrescida da correção monetária pela tabela do TJSP a partir desta data (súmula 362 do STJ) e juros de mora de 12% ao ano a partir da negativação (art. 398 do CPC e súmula 54 do STJ), ratificada a liminar de fls. 75.

Custas e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação a cargo do réu.

Pagamento nos termos do art. 475-J do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.
 

MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
