

SENTENÇA

Processo nº:0170412-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alex Januario de Andrade
Requerido:Arthur L Tecidos S.a Casas Pernambucanas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.



ALEX JANUÁRIO DE ANDRADE ajuizou ação sob o rito ordinário contra ARTHUR L. TECIDOS S/A CASAS PERNAMBUCANAS, alegando, em síntese, que teve, indevidamente, seu nome inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, por falha funcional da requerida, por ocasião da efetivação de um crediário, em que terceiro utilizou seus dados pessoais de forma irregular, restando uma inscrição no valor de R$ 108,75, pelo inadimplemento da dívida assumida, atitude esta que lhe teria ocasionado prejuízos morais. Pleiteou, então, a declaração de inexigibilidade do mencionado débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$ 20.000,00. Juntou os documentos de fls. 18/40.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 42/44).

Citada (fls. 51), a ré apresentou contestação (fls. 52/66), sustentando a regularidade da contratação, pois os documentos apresentados no cadastro não apresentaram nenhum indício de fraude. Aduz que agiu em exercício regular do seu direito ao inserir o nome do autor no cadastro de inadimplentes. Afirmou estar caracterizada a excludente de responsabilidade do fato de terceiro. Sustentou a inexistência de dano moral e discorreu sobre o valor de eventual indenização. Juntou os documentos de fls. 73/88.

Houve réplica (fls. 93/95).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 98 e 100/101).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Por serem desnecessárias outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Funda-se a questão dos autos na responsabilidade da ré pela inclusão do nome do autor junto aos órgãos de restrição ao crédito.
Pois bem. Presentes se fazem, na hipótese, os requisitos necessários à indenização postulada, quais sejam, ação, culpa, nexo de causalidade e dano.

A ação mostra-se evidenciada na atitude da ré ao entabular um contrato em nome do autor, sem a devida participação e aquiescência deste.

Por seu turno, indubitável a culpa da suplicada pelo evento em apreço.

De fato, competia-lhe adotar as cautelas necessárias à contratação supra, conferindo a documentação que foi supostamente apresentada e a efetiva confirmação dos dados e demais elementos que lhe foram passados pelo provável comprador, o que não logrou demonstrar, de modo a não produzir prejuízos ao autor. 

Com efeito, o endereço e as informações comerciais constantes do cadastro de fls. 75 não correspondem ao do autor. Este reside na Rua da Balsa, n° 969-C, Freguesia do Ó, e trabalha como auxiliar de estique na empresa Piqueri Comércio e Distribuidora de Auto Peças Ltda. (fls. 23). 

A assinatura lançada nos documentos trazidos pela ré (fls. 75, 76 e 77) também é diferente da do autor (cf. fls. 16, 17, 21 e 24).

Portanto, a conduta culposa da ré demonstra-se na falta de utilização de um mecanismo mais seguro para a concessão do crédito. Afinal, quem aufere os cômodos (lucros) deve também suportar os incômodos (prejuízos).

Outrossim, a empresa-ré tem o dever de vigilância e direção sobre os seus prepostos, em razão de os haver escolhido. Se eles, sem qualquer cuidado, aprovam ilicitamente créditos em nome de terceiros, tem a requerida o dever de reparar os prejuízos daí decorrentes, posto que, quando o patrão recorre aos serviços dos prepostos, outra coisa não faz senão prolongar a sua própria atividade.  

De outro lado, o dano moral reflete-se na inclusão indevida do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? fls. 39, ante a contratação com terceiro, mas em seu nome. É que tal negativação do nome de consumidor junto a tais órgãos, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, induvidosamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., que o põem em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, a toda evidência, abusivo.

E, concluindo, o nexo causal resulta da relação de causa e efeito entre a conduta culposa da ré e os danos, de índole moral, provocados ao autor.

Resta, derradeiramente, a fixação dos danos morais.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez (10) salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de declarar inexistente o contrato n° 244342546 e, por conseguinte, inexigível o débito de R$ 108,75, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 6.780,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a partir desta sentença.
Por sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
