

SENTENÇA

Processo nº:0170291-23.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emilio Lovecchio Junior e outro
Requerido:Roberto Ruiz Pinto


CONCLUSOS

Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. PAULO EDUARDO BALBONE COSTA 
Eu, _______(Ivanise da Costa Rodrigues, M313716), Escrevente, subscrevi.



Vistos.




EMILIO LOVECCHIO JUNIOR e DAISY STIPANICH LOVECCHIO, qualificados nos autos, propuseram a presente ação indenizatória contra ROBERTO RUIZ PINTO, alegando, em síntese, que são proprietários do apartamento n. 11-B, do Edifício Jardim Mediterrâneo. Sustentam que, em razão de vazamentos ocorridos no encanamento da unidade superior (apartamento n. 21-B), de propriedade do réu, vários danos foram causados ao teto, paredes, pisos e armários de sua unidade habitacional. Aduzem, ainda, que a situação causou-lhes abalo psíquico. Postulam a condenação do réu no pagamento das despesas para conserto das instalações do imóvel e ainda a indenizar-lhes os danos morais alegados.
Citado, o réu se opôs à pretensão. Postulou denunciação da lide ao condômino do andar superior ao seu (apartamento 31-B) e ao próprio Condomínio. No mérito, em síntese, nega culpa pelo vazamento mencionado pelos autores, afirmando que nenhuma tubulação própria de seu apartamento apresentou problemas. Atribui as infiltrações surgidas no apartamento dos autores a prolongado e caudaloso vazamento ocorrido no apartamento 31-B (que igualmente lhe causou danos) e possivelmente a vazamentos oriundos das plumagens, cuja manutenção compete ao Condomínio.
Houve réplica.
Saneado o feito e determinada a realização de prova pericial, os autores não depositaram os honorários do Perito.
Declarada a preclusão da prova e encerrada a instrução, apenas o réu apresenta alegações finais.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Preservado o entendimento esposado na decisão de fl. 215, a hipótese é de julgamento do mérito.
E a pretensão é improcedente.
O réu nega que os danos causados aos autores por infiltração de água em seu imóvel tenha sido causado por qualquer ação ou omissão sua.
A inicial não especifica a origem da infiltração, de sorte que não se sabe se o vazamento efetivamente se originou de algum ponto de encanamento de água privativo do apartamento do réu ou de alguma prumada comum (cuja conservação, de fato, compete ao Condomínio).
A versão do réu, quanto à origem do vazamento no apartamento superior ao seu, tampouco parece incrível, dadas as fotografias que demonstram a extensão de danos causados em seu próprio apartamento.
Ora, somente a prova pericial determinada poderia esclarecer sobre tais questões controversas, notadamente sobre a origem das infiltrações, e assim estabelecer a existência de culpa do réu, por ação ou omissão, no que tange à conservação/manutenção dos componentes hidráulicos privativos de sua unidade condominial.
Os autores, porém, abandonaram o andamento deste feito. Após pleitear (e obter) parcelamento dos honorários periciais, nada mais fizeram, deixando de depositar qualquer das parcelas para custeio da prova (ônus que lhes competia ? artigo 333, I, do Código de Processo Civil), e nem mesmo se insurgiram contra o decreto de preclusão da prova pericial, a tal altura igualmente alcançado pela preclusão.

Sem prova de culpa e nexo causal, não se cogita de indenização, sejam os danos materiais ou morais.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados.
Por força da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa atualizado.
Extingo o processo, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


       P.R.I.


São Paulo, 27 de outubro de 2010.
