

SENTENÇA

Processo nº:0170006-85.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Cristina Evangelista
Requerido:Ags Assessoria Serviços Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.


ELAINE CRISTINA EVANGELISTA move ação indenizatória por danos materiais e morais cumulada com pedido de liminar em face de AGS ASSESSORIA E SERVIÇOS S/S LTDA e EDOUARD TANNOUS, sob alegação, d, em julho de 2008, haver contratado junto aos réus a realização de cirurgia plástica estética de aumento de seis com uso de prótese e lipoescultura. Sustena haver pago a quantia de R$ 10.000,00 pelos serviços, sendo a cirurgia realizada em 26/07/08. Salienta que após 08 meses do ato cirúrgico, informou ao médico que o resultado estava aquém do esperado, o que motivou a efetivação de um aditamento contratual no valor de R$ 2.100,00, com a realização de novo procedimento. No entanto, o resultado ainda não foi o esperado. Assim, reputando a ocorrência de erro no procedimento adotado, postula reparação material consistente no reembolso dos gastos havidos com o procedimento e tratamento, no importe de R$ 15.233,41 e danos morais e estéticos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/95.
A ré AGS foi citada e apresentou contestação (fls. 114/180), alegando preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que a prestação de serviços médicos envolvendo cirurgia plástica é obrigação de meio, inexistindo culpa ou erro no procedimento adotado. Impugna o valor indenizatório postulado.
Citado, o corréu Edouard apresentou defesa (Fls 202/249), com preliminar de inépcia da inicial. No mérito, aduziu tratar-se de obrigação de meio e que o resultado insatisfatório obtido pela autora não decorre de culpa do médico. Impugna a pretensão indenizatória e seu valor, não havendo o dever de indenizar por danos materiais e morais. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 256/261).
O feito foi saneado (fl. 271/275), afastando-se as preliminares e deferindo a produção de prova pericial consubstanciada no laudo de fls. 380/391, sobre o qual se manifestaram as partes.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
De proêmio anoto ser desnecessária qualquer outra prova, sendo que a perícia esgotou de forma suficiente o conteúdo técnico-probatório, sendo despicienda a vinda de prontuário médico cirúrgico ou fotos anteriores, mormente porquanto sequer requisitadas pelo perito. Aliás, o próprio ganho de peso pela autora, conforme relatado em laudo pericial, leva à impossibilidade de aferição precisa do resultado da lipoaspiração, pouco importando a exibição de fotos anteriores à cirurgia.
Com efeito, não se nega a relação jurídica entre as partes, onde os requeridos foram devidamente contratados para realizar cirurgia estética embelezadora, consistente no levantamento das mamas da requerente e lipoaspiração.
Não se empresta à espécie a qualificação da mencionada cirurgia estética como reparadora, porquanto não tendia a correção de defeito congênito ou decorrente de acidente. Logo, tinha como finalidade o embelezamento, diante dos sinais que o tempo imprime.
Neste pertinente, é de se concluir que a atividade médica em questão é erigida a uma atividade de resultado, não se compadecendo com o entendimento de que se trata de atividade de meio, pois se busca fim especifico, qual seja, o embelezamento, donde somente com o resultado se pode ter como cumprida a obrigação assumida pelo profissional.
 Outro não é o ensinamento da jurisprudência:
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Erro médico - Cirurgia plástica - Danos estético - Hipótese de cicatrizes hipertróficas localizadas nas mamas - Considerações sobre a cirurgia reparadora e estética - Configuração da obrigação de resultado - Verba devida para a realização de nova cirurgia para reparação do dano - Recurso provido. Quanto aos cirurgiões plásticos, a obrigação que assumem é de resultado. Os pacientes, na maioria dos casos de cirurgia plástica, não se encontram doentes, mas pretendem corrigir um problema estético. Interessa-lhes, precipuamente, o resultado. Se o cliente fica com aspecto pior, após a cirurgia, não se alcançando o resultado que constituía a própria razão de ser do contrato, cabe-lhe o direito à pretensão indenizatória pelo resultado não alcançado. (Ap. Cível n. 227.747-1 - São Paulo - 1ª Câmara Civil - Relator: Guimarães e Souza - 15.07.95 - M.V.)
Conforme ensina Teresa Ancona Lopes, citada por Rui Stocco, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, na obrigação de resultado o devedor, ao contrário, obriga-se a chegar a determinado fim sem o qual não terá cumprido a obrigação. Ou consegue o resultado avençado ou deverá arcar com as conseqüências. É o que se dá, por exemplo, no contrato de empreitada, transporte e no de cirurgia estritamente estética ou cosmetológica. Em outras palavras, na obrigação de meios a finalidade é a própria atividade do devedor e na obrigação de resultado, o resultado dessa atividade. (obra citada, página 287)
A mesma autora, ainda em suas conclusões afirma com precisão que em se tratando de obrigação de resultado assumida, a análise da culpa onde se funda a responsabilidade depende de prova, porém, devendo serem invertidos os ônus, cabendo àquele que assumiu a obrigação demonstrar sua não culpa.
Logo, tal pensamento bem reflete um dos princípios básicos do consumidor, contemplados pela novel legislação (Lei Federal nº 8.078/90), sendo certo que a atividade médica se mostra como serviço, sendo o paciente, de outra parte, considerado consumidor.
Contudo, é de se concluir que a ação é IMPROCEDENTE, senão vejamos.
A responsabilidade "in casu" não é objetiva, razão pela qual aqui se exige, para o surgimento do dever indenizar, prova do DANO, da CULPA "lato sensu" e do NEXO. 
Assim ensina a Doutrina: Pressupostos de responsabilidade civil: a) ação ou omissão do agente; b) culpa do agente; c) relação de causalidade; d) dano experimentado pela vítima (Silvio Rodrigues- Responsabilidade Civil - 4º Volume - 10ª Ed. Saraiva - p.14).
Em nosso direito, o dever de reparar o prejuízo gerado pelo ato ilícito assenta-se na conjugação necessária de três elementos fundamentais: a) a culpa lato sensu, de maneira que só o fato lesivo intencional ou imputável ao agente por omissão de dever, autoriza a responsabilidade civil; b) o dano, ou seja a lesão provocada no patrimônio da vítima; c) o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento censurável do agente ( Washington de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil - Parte Geral, 22ª Ed., p. 227 - Ed. Saraiva). 
Desta feita, percebe-se que a ação de responsabilidade civil exige a comprovação de três requisitos, que são o dano, a culpa e o nexo causal, comprovação esta não realizada pela autora, uma vez que a prova pericial foi conclusiva no sentido de inexistir dano ou erro por parte do profissional. 
Nesse ponto, o perito deixou claro que as mamas estão simétricas, com leva flacidez, tamanho e consistência dentro da normalidade, forma e volume adequados. As regiões abdominal, lombar e face lateral das coxas apresentam-se simétricas, com adiposidades localizadas de grau leve e bom aspecto, lipodistrofia de grau moderado em área periumbilical. Houve aumento de 8,5Kg no peso corporal que pode comprometer o resultado das cirurgias e desta forma não se verifica dano estético, funcional ou laborativo. (fls. 386).
Outrossim, em resposta aos quesitos o perito deixa claro que houve observância da boa técnica operatória e que eventuais cicatrizes ou não obtenção da forma corporal almejada decorrem de fatores alheios ao controle do cirurgião, posto serem inerentes à reação orgânica de cada paciente.
Nesse sentido:
Ação de indenização por danos morais e patrimoniais -- Erro médico - Não caracterização - Aplicação do art. 14, § 4º, do CDC ? Laudo pericial que reconhece que a técnica utilizada foi adequada e bem realizada - Cicatrizes hipertróficas - Reação pessoal - Paciente que colaborou com o resultado danoso, deixando de comparecer às consultas pós-cirúrgicas e engravidando logo após - Ausência do dever de indenizar - Sentença de improcedência - Confirmação - Recurso não provido. (Ap. 9116030-29.2004.8.26.0000 - Tupã - 10ª Câmara de Direito Privado - Rel.ª Juíza MÁRCIA REGINA DALLA DÉA BARONE - j. 9-4-2013, v.u.).
A culpa do profissional liberal deveria ter sido demonstrada, o que não ocorreu. Logo, como de rigor, inafastável a aplicação do art. 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor.
 Cabe derradeira palavra acerca da natureza da obrigação contraída pela paciente, segundo a qual seria de resultado. E vem ela para afirmar que o debate entre ser ela obrigação de meio ou de resultado é secundário, no caso dos autos, em que ficaram provados não só o histórico da paciente, bem como suas reações diante da intervenção e, principalmente, o zelo com que se houve o médico na condução de seus trabalhos. 
Com efeito, o simples fato, a se considerar que  a hipótese dos autos versa sobre obrigação de resultado não torna objetiva a responsabilidade do médico cirurgião plástico. Continua subjetiva, apenas deslocando para o médico o ônus de demonstrar que eventual insucesso da cirurgia decorreu de fatores externos, imponderáveis, capazes de afastar seu dever de indenizar (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, AP nº 9125578-73.2007.8.26.0000, Rel. José Joaquim dos Santos, j. 13.12.11).
Na espécie, a prova dos autos, em especial o laudo pericial, demonstra que houve emprego de técnicas embasadas na literatura médica, tendo a autora obtido bom resultado estético corporal e facial.
Afirmou o experto, ademais, que as cicatrizes hipertróficas são complicações inerentes ao ato cirúrgico e que não houve falha técnica no resultado da cirurgia,
Afastado está, portanto, qualquer dever indenizatório.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios devidos aos patronos dos réus, os quais fixo em 10% do valor da causa atualizado, a ser rateado igualmente entre os patronos dos réuss, ficando sobrestada a execução na forma do art. 12 da L. 1.060/50.
Arquivem-se.
PRIC.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
