

SENTENÇA

Processo nº:002.08.170564-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Noêmia Guardino Montoro
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza



VISTOS.


A autora principia sua argumentação inicial aduzindo que o Banco réu seria legítimo sucessor do extinto Banco Bamerindus e que, por isso, seria também responsável pelos débitos postulados na ação.

                         Sustenta, assim, fazer jus às diferenças afetas aos expurgos inflacionários dos Planos Verão e Collor I e II relativamente à conta poupança que mantinha junto ao Bamerindus. Junta documentos (fls. 20/65).

Às fls. 72/73 foi aditada a inicial, para incluir no pólo ativo da ação o co-titular da conta poupança referenciada, Antonio Bruno Montoro.
                     Citado regularmente o requerido às fls. 90-verso, apresentou contestação às fls. 96/134,  sustentando, preliminarmente, que não seria o sucessor do Banco Bamerindus, tendo apenas adquirido alguns dos ativos e passivos do aludido Banco. Que o negócio não constituiria sucessão e que o Bamerindus continuaria a existir. Suscita ainda, preliminarmente, a sua ilegitimidade ad causam, indicando como responsável pelos débitos o Banco Central do Brasil. Meritoriamente traz à baila a inexistência de crédito e de direito adquirido dos autores, acrescentando que eventual condenação deverá observar os índices oficiais de atualização das cadernetas de poupança. Junta documentos (fls. 139/229).

                             Às fls. 238/253 oferecem os autores a sua réplica, reafirmando, primeiramente, a ocorrência de sucessão do Bamerindus pelo réu. No mérito, ratificam a existência do direito aos reajustes inflacionários expurgados pelos planos econômicos.

Designada audiência para o dia 22/04/10, restou infrutífera a tentativa de conciliação.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.
Julgo antecipadamente a lide  nos termos do artigo 330, I  do CPC, por não haver necessidade de recorrer-se à dilação probatória.
Os autores buscam as diferenças decorrentes da aplicação de índice menor à  Caderneta de Poupança  que mantinha perante o BAMERINDUS  em  março e abril de 1990,e, fevereiro de 1991,  sendo que o correto seria 84,32%  e 44,80% e 20,81%, respectivamente.

Cabe inicialmente enfrentar a alegação de ilegitimidade passiva do HSBC.  A preliminar deve ser afastada, nos termos do que já foi decidido na Apelação n. 7.292.238-0  da 14ª Câmara de Direito Privado e que se ajusta como uma luva ao caso concreto:

Inicialmente, a questão atinente à legitimidade da União e do Banco Central para lides que envolvam caderneta de poupança (como a dos autos) já se encontra, há muito, pacificada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, veja-se: "A União e o BACEN são, em principio, estranhos à relação de direito material que ressai do contrato entre o depositante poupador e o estabelecimento de crédito, pelo que causa em que figuram como partes os contratantes é da competência da Justiça Estadual." (cf.RSTJ 48/47) . Ou: "I - Eventuais alterações na política econômica, decorrentes de planos governamentais não afastam, por si, a legitimidade ad causam das partes envolvidas em contratos de direito privado, inclusive as instituições que atuam como agentes captadores em torno de cadernetas de poupança." (cf. RSTJ 51/515).

Decorre dai que é o Banco apelante parte legitima para  figurar no pólo passivo da relação processual.

No que pertine à assunção das atividades operacionais do Banco Bamerindus, merece transcrição a decisão proferida no julgamento da Apelação n° 921.389-4, da qual fui Relator:

"Observa-se que o Banco Bamerindus S/A. teve decretada a intervenção do Banco Central em março de 1.997,através do ato n° 651 e, posteriormente, sua liquidação extrajudicial, por meio do ato n° 791, de 26.3.98.

Revendo posicionamento anterior, passo a adotar o entendimento no sentido de que o Banco HSBC Bamerindus S/A, de fato, sucedeu o Banco Bamerindus em direitos e obrigações. É o que se infere da afirmação do próprio recorrente no sentido da assunção de parte dos passivos e transferência parcial de ativos, bem como do documento emitido pelo Banco Central do Brasil, acostado em cópia a fls. 203/212, segundo o qual:
' (...) 8. Após analisada, a proposta de transferência da atividade operacional do BAMERINDUS para o HSBC foi considerada viável do ponto de vista técnico e passível de enquadramento nas normas que regem o Programa de Estímulo à Reestruturação e ao Fortalecimento do Sistema Financeiro Nacional (PROER). A operação será implementada mediante instrumentos contratuais a ser firmados entre as partes envolvidas e contemplará os seguintes pontos: a) o HSBC assumirá a atividade operacional atualmente conduzida pelo BAMERINDUS e o controle das empresas ligadas (...), passando a operar, sem interrupção, as agências, escritórios e unidades de prestação de serviços administradas pelo BAMERINDUS no país; b) o HSBC assumirá passivos do BAMERINDUS em montante aproximado (...); c) em contrapartida, o BAMERINDUS cederá ao HSBC ativos em montante equivalentes aos passivos assumidos, representados por créditos junto a terceiros, bens móveis e imóveis, disponibilidades ou títulos de liquidez certa e as participações societárias nas seguintes empresas: (...)(grifamos).

Também o instrumento particular de contrato de compra e venda de ativos, assunção de direitos e obrigações e outras avenças", bem como re-ratificação, colacionados, em cópia, às fls. 67/102 e 103/110, permite se conclua pela legitimidade do agravante para responder perante os agravados.

Com efeito, ainda que pactuadas limitações entre as partes - vale dizer, HSBC e Bamerindus -, tal não pode ocasionar lesão aos clientes. Tendo assumido as atividades bancárias do Bamerindus, passando a administrar, inclusive, as contas relativas a depósitos de poupança (que, ademais, constam expressamente relacionadas no anexo 

II - "passivos assumidos" - fls. 112), deve o HSBC responder perante os poupadores. Poderá, então, voltar-se contra o Bamerindus para ressarcir-se de eventuais prejuízos a que não deu causa.

Aliás, é o que se depreende da leitura das cláusulas 18.1, "b"; "h" e 18.4 do acordo em tela (fls. 93 e 95), segunda as quais: 18.1. Sem prejuízo de outras indenizações previstas neste contrato, o Banco Bamerindus obriga-se a indenizar o Banco HSBC por quaisquer prejuizos, custos, danos, despesas e obrigações sofridos ou incorridos pelo Banco HSBC, assim como por pagamentos por ele efetuados, (incluindo juros, penalidades e correção monetária, despesas advocatícias e custas processuais) (cada um deles referidos como 'Prejuízo') decorrentes:
(...)
(b) de insubsistências ativas ou superveniências passivas resultantes de ações ou omissões cujos fatos geradores tenham ocorrido na gestão do Banco Bamerindus...;
(...)
(h) de qualquer disputa ou reivindicação contra o Banco HSBC por parte de credores do banco Bamerindus relativa a obrigações e passivos do Banco Bamerindus que não foram assumidos ou adquiridos pelo Banco HSBC de acordo com o presente Contrato, incluindo qualquer disputa ou reivindicação em que qualquer pessoa argumente que o banco HSBC é sucessor do Banco Bamerindus"; 18.4. Na hipótese de o banco HSBC ficar sujeito a qualquer- processo judicial ou administrativo ('processo') relativamente a qualquer Reivindicação e não vier a ser excluído desse processo e o Banco Bamerindus não se tornar parte ou de qualquer- forma integrar o mesmo, o Banco HSBC terá o direito, a seu exclusivo critério, de pagar essa Reivindicação (caso em que o Banco Bamerindus imediatamente reembolsará ao Banco HSBC o valor desse pagamento, conforme previsto na cláusula 19) ou contestar ou apresentar defesa contra essa Reivindicação' (destacamos).

Finalmente, não obstante os r. Pareceres e Arestos trazidos, em hipóteses semelhantes à dos autos, esta E. Corte adota, majoritariamente, a tese da legitimidade passiva do Banco HSBC, nos processos oriundos de relações entre o Banco Bamerindus e seus clientes. 

Nesse sentido:

"Ilegitimidade "ad causam" - Execução por titulo judicial - Decretação da liquidação extrajudicial do Banco Bamerindus S/A, vencido na ação de indenização - Sucessão deste pelo Banco HSBC S/A, que assumiu o negócio bancário daquele - Indiscutibílidade - Integração do pólo passivo da demanda - Necessidade - Legitimidade reconhecida Exceção de pré-executividade repelida - Recurso não provido" (AI 1.061.199-5, Rei. Ary Bauer, 10a Câm., j. 26/6/02).

"Ilegitimidade 'ad causam' ? Banco Bamerindus do Brasil S/A e Banco HSBC S/A - Ocorrência de sucessão, devendo este último responder pelo pagamento dos débitos referentes à diferença de remuneração das cadernetas de poupança que passou a administrar - Pedido de 7 intimação deferido - Recurso provido para esse fim. (A.I. 1.003.587-5, Rei. Alberto Tedesco, 2a Câm., j. 30/5/01). 

Sobre o assunto, confira-se ainda: AI 1.043.382-2, Rei. Massami Uyeda, 6a Câm., j. 28/5/02; AI 1.065.584-0, Rei. Álvaro Torres Jr., 5a Câm., j. 22/5/02; AI 1.057.081-1, Rei. Antônio Marson, 11a Câm., j. 7/2/02; Apel. 830.849-2, Rei. Oséas Davi Viana, 4a Câm., j. 5/12/01 e AI 901.142-5, Rei. Franklin Nogueira, 8a Câm., j. 23/3/00)."

Decorre dai que é o Banco recorrido parte legitima para figurar no pólo passivo da relação processual."

No que tange à ilegitimidade passiva ad causam na época do Plano Collor I (março a maio de 1990), realmente não responde o Banco pelos valores superiores a Cr$ 50.000,00 e que foram transferidos para o BACEN, todavia, remanesce a legitimidade quanto aos valores até Cr$ 50.000,00. 

Neste sentido  a jurisprudência abaixo colacionada:

POUPANÇA - PLANO COLLOR I - AÇÃO DE COBRANÇA DOS EXPURGOS DAS POUPANÇAS - Impossibilidade jurídica do pedido - Limitação à execução do comando legal, na esteira dos normativos expedidos pelo Banco Central do Brasil, cumprindo ordem pública ou "ato do príncipe" - Ilegitimidade passiva "ad causam" - Denunciação da lide à União Federal ou ao Banco Central do Brasil - Incompetência absoluta da Justiça Estadual, Prescrição - Decadência - Quitação tácita - Ausência de direito adquirido do poupador frente a sua mera expectativa de direito, entre outras - TESES COMUMENTE APRESENTADAS PELAS INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS, JÁ SUPERADAS NESTE E. TRIBUNAL, CONFORME ENTENDIMENTO DOMINANTE. Segundo o entendimento dominante desta Egrégia 37a Câmara da Seção de Direito Privado deste Egrégio Tribunal de Justiça, são devidos, de forma efetiva, conforme o plano econômico: PLANO COLLOR I - Correção devida sobre os valores que ficaram, de forma efetiva, à disposição da Instituição Financeira onde foi depositária (exceção às contas com mais de um titular e aposentados e pensionistas). POUPANÇA - PLANO COLLOR II - Segundo o entendimento dominante, não há direito de cobrança nos períodos de fevereiro e março de 1991- RECURSO ADESIVO NÃO PROVIDO. Preliminares afastadas - RECURSO DA AUTORA NÃO PROVIDO RECURSO DO BANCO NÃO PROVIDO. Apelação 991090988036 (7421904800). Relator(a): Roberto Mac Cracken Comarca: Santos - Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 28/04/2010 - Data de registro: 18/05/2010  (Fonte: TJSP ? Jurisprudência).

No mérito, ainda invocando o julgado já citado anteriormente (APELAÇÃO N° 7.292.238-0, da Comarca de SANTO ANDRÉ), exponho os argumentos que são aplicáveis ao caso vertente:

Adentrando o mérito propriamente dito, não colhe o argumento de que uma lei de ordem pública poderia alcançar os contratos privados.

De fato, não poderia o legislador ordinário afrontar o art. 5o, XXXVI, da Constituição Federal, violando o direito adquirido, o ato juridico perfeito e a coisa julgada. Jamais teria podido o legislador, interferir nas cadernetas de poupança, violentando o ato jurídico perfeito.

Como assinalou o Ministro Moreira Alves, em magistral voto proferido na Ação Direta de Inconstitucionalidade n° 4930/600, referindo-se ao texto constitucional em questão: "Esse preceito constitucional se aplica a toda e qualquer lei infraconstitucional, sem qualquer distinção entre lei de direito público e lei de direito privado, ou entre lei de ordem pública e lei dispositiva." Cita depois a lição de Roubier: "A idéia de ordem pública não pode ser posta em oposição ao principio da não-retroatividade da lei, pelo motivo decisivo de que, numa ordem jurídica fundada na lei, a não-retroatividade das leis é ela mesma uma das colunas da ordem pública... 

A lei retroativa é, em principio, contrária à ordem pública; e, se excepcionalmente o legislador pode comunicar a uma lei a retroatividade, não conviria imaginar que, com isso, ela fortalece a ordem pública; ao contrário, é um fermento de anarquia que ele introduz na sociedade, razão porque não deve ser usada a retroatividade senão com a mais extrema reserva." Lembra também a lição de Reynaldo Porchat: "Uma das doutrinas mais generalizadas, e que de longo tempo vem conquistando foros de verdade, é a que sustenta que são retroativas as  leis de ordem pública' ou as 'leis de direito público'. Esse critério é, porém, inteiramente falso, tendo sido causa das maiores confusões na solução das questões de retroatividade. Antes de tudo, cumpre ponderar que é dificílimo discriminar nitidamente aquilo que é de ordem pública e aquilo que é de ordem privada. No parágrafo referente ao estudo do direito público e do direito privado, já salientamos essa dificuldade, recordando o aforisma de Bacon - jus privatum sub tutela júris publice latet. 0 interesse público e o interesse privado entrelaçam de tal forma, que as mais das vezes não é possível separá-los. E seria altamente perigoso proclamar como verdade que as leis de ordem pública ou de direito público têm efeito retroativo, porque mesmo diante dessas leis aparecem algumas vezes direitos adquiridos, que a justiça não permite que sejam desconhecidos e apagados. 0 que convém ao aplicador de uma nova lei de ordem pública ou de direito público, é verificar se, nas relações jurídicas já existentes, há ou não direitos adquiridos. No caso afirmativo, a lei não deve retroagir, porque a simples invocação de um motivo de ordem pública não basta para justificar a ofensa ao direito adquirido, cuja inviolabilidade, no dizer de Gabba, é também um forte motivo de interesse público".

Note-se, que é da natureza das cadernetas de poupança, com a manutenção do depósito após um "aniversário da conta", a avença se renove automaticamente, fato que tem como pressuposto inarredável, por parte do depositante, a continuidade das regras vigentes no primeiro dia da renovação. Assim, tudo que vier a ser alterado posteriormente, no curso do período renovado, somente terá vigência ao término do mês já iniciado, permitindo que no periodo seguinte, o aplicador, diante das novas regras, possa optar pela manutenção ou não do depósito.

Como dito, as partes contratantes têm o direito de ver implementada a avença nos termos estabelecidos. A caderneta de poupança não foge à regra, porém com a peculiaridade de que, sendo por ficção um contrato refeito a cada mês, apenas no mês da imposição de novas regras, prevalecem as antigas. Embora o Governo Federal possa alterar as regras da aplicação, em contrapartida, o poupador tem o direito de decidir se, naquelas novas condições manterá ou não seu dinheiro na modalidade em questão.

Opera-se, desse modo, em favor da garantia da segurança jurídica, consagrada na Constituição Federal especialmente quando protege o direito adquirido e o ato juridico perfeito.

Observo, todavia, que a conta dos autores tinha aniversário na segunda quinzena (fls. 30/32, 37/38)

No recentíssimo julgado, da relatoria do Eminente Desembargador Itamar Gaino , assim ficou decidido, conforme o trecho da ementa: PLANO VERÃO: conta com data-base na segunda quinzena do período requerido, não fazendo jus à diferença pleiteada - MARÇO/90: índice de 84,32% já foi pago pelo banco-réu na época. Apelação 990100307150   - Relator(a): Itamar Gaino  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado   - Data do julgamento: 14/04/2010  - Data de registro: 06/05/2010.

Quanto aos expurgos reclamados decorrentes do Plano Collor I, havendo valores disponíveis para movimentação em conta poupança, faz jus a apelada à correção monetária de 44,80% (abril de 1990).

Com o advento da MP n° 168/1990, convertida na Lei 8.024/90, ficou determinado que as contas abertas-ou renovadas a partir de 16 de março de 1990, que continham montante de até NCz$ 50.000,00  (cinqüenta mil cruzados novos), ficariam sob custódia das instituições financeiras, sendo que os valores excedentes seriam transferidos ao BACEN e por este seriam remunerados.

Apesar de a MP n° 172/1990 estabelecer que todos os valores depositados em cadernetas de poupança (bloqueados ou não) seriam remunerados pelo BTNF, a convolação da MP n° 168/1990 na Lei 8.024/90, retirou a eficácia de tal medida.

Com efeito, as poupanças e contas correntes com valores até cinqüenta mil cruzados novos, ou o dobro quando conjuntas, permaneceram à disposição do consumidor junto às instituições financeiras de origem, não se transferindo ao Banco Central, cabendo, portanto, às casas bancárias a continuidade dos depósitos relativos à atualização monetária e juros, nos termos do art. 17, III, da Lei n° 7.730/89, situação que se manteve até o advento da MP n° 189 de 30.05.1990.

Fácil verificar às fls.32 que a conta mantinha um saldo de 175.305,97 e se tratava de conta conjunta, assim, restaram à disposição dos poupadores (Noêmia e outro) o total de R$ 100.000,00 (cem mil cruzeiros), então, o Banco requerido só deverá aplicar os  índices de 44,80% e 7,87,  para os créditos nos meses de  maio e junho de 1990, sobre os valores disponíveis para movimentação.

Ação de Cobrança - Caderneta de poupança - Cobrança de diferenças de remuneração pela inflação real dos meses de janeiro e fevereiro de 1989 (Plano Verão); abril e maio de 1990 (Plano Collor I) - Sentença de procedência - Afastamento das arguições de ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica do pedido, prescrição, aplicação do regime legal monetário vigente e ausência de direito adquirido do poupador - Recomposição da perda do valor aquisitivo da moeda nos percentuais de 42,72% e 10,14% para crédito em fevereiro e março de 1989 (Plano Verão); 44,80% e 7,87% para crédito em maio e junho de 1990 (Plano Collor I) sobre os valores disponíveis para movimentação. - Recurso desprovido. Apelação 992090787896 (1291766500)   - Apelação 992090787896 (1291766500)   - Relator(a): Marcos Ramos  - Comarca: São Bernardo do Campo  - Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 21/07/2010  - Data de registro: 30/07/2010  - Relator(a): Marcos Ramos  - Comarca: São Bernardo do Campo   - Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado   - Data do julgamento: 21/07/2010  - Data de registro: 30/07/2010.

No que concerne ao Plano Collor II, vale assentar que o  artigo 7o, da Lei n. 8.177/91 determinou a aplicação da TRD sobre os saldos dos cruzados novos bloqueados e postos à disposição do BACEN a partir de 1o de fevereiro de 1991. A correção monetária relativa ao mês de janeiro/91 foi creditada em fevereiro/91, mediante aplicação do BTNF, enquanto que, relativamente ao mês de fevereiro/91, incidiu a TRD, creditada no mês de março/91.

Desta forma, quanto ao "PLANO COLLOR II", a jurisprudência restou firmada no sentido de que a correção monetária deve-se fazer pela variação da TRD, a partir de 1o de fevereiro de 1991 nos termos da Lei n. 8.177/91 portanto, a TR é o índice adequado para a correção monetária das quantias retidas pelo "PLANO COLLOR II", no mês de fevereiro de 1991.

Assim, no RECURSO ESPECIAL n. 904.860-SP (2006/0259087-2), Rei. Ministro HUMBERTO MARTINS - Recurso Especial - Correção monetária - Caderneta de Poupança - Cruzados novos bloqueados - "Plano Collor I" - BTNF - "PLANO COLLOR II" - TRD - 1 . 0 BTNF é o fator de atualização monetária para os valores depositados em caderneta de poupança, os quais ficaram bloqueados em vista do denominado Plano Collor I. 2. Quanto ao Plano Collor II, a jurisprudência restou firmada no sentido de que a correção monetária deve-se fazer pela variação da TRD, a partir de 1o de fevereiro de 1991, nos termos da Lei n. 8.177/91. Também, no RESp. n. 775.350-RJ (2005/0138064- 6), Rei. Sr. Ministro FRANCISCO PEÇANHA MARTINS - 2a. Turma, j . em 03/11/2005, fixou-se que "Consoante entendimento firmado pelo Pleno do STF e pela Corte Especial do STJ, a TR é o índice adequado para a correção monetária das quantias retidas pelo "Plano Collor II", no mês de fevereiro/91.  (destquei)

Mas, com relação ao ciclo mensal relativo a fevereiro/março de 1991, não há direito do poupador ao crédito de diferença alguma, haja vista que, com o advento da Medida Provisória n° 294/91, de 31 de janeiro de 1991, que foi reeditada no dia 06 de fevereiro de 1991, e posteriormente convertida na Lei n° 8.177, de 1o de março de 1991, as contas de poupança com data-base a partir de 1o de fevereiro de 1991 passaram a ser remuneradas pela TR, não fazendo o autor jus, portanto, à aplicação do IPC ou do BTN sobre os valores que eram mantidos em depósito em sua caderneta de poupança no mês de fevereiro de 1991 e que tiveram seus rendimentos creditados no mês de março subseqüente.

Deveras, "o índice aplicável à correção dos ativos financeiros bloqueados pela MP 168/90, convertida na Lei n° 8.024/90, no mês de fevereiro de 1991, é a TRD, na forma do art. 7o da Lei 8.177/91. Precedentes: RESP 775350/RJ, 2a T., Min. Francisco Peçanha Martins, DJ de 12.12.2005; RESP 656894/RS, 2a T., Min. Eliana Calmon, DJ de 20.06.2005" (STJ, Resp 667812/RJ, Teori Albino Zavascki, 17/08/2006).

Há, também nesta Corte, precedentes neste sentido:

"CADERNETA DE POUPANÇA - Diferenças do Plano Collor II - Remuneração creditada no mês de março de 1991 relativa a fevereiro do mesmo ano - TR incidente a partir de 1o de fevereiro de 1991 - Inteligência do art. 2o da Lei n° 8.088/90 - Cobrança improcedente - Recurso provido." (Apel. 7.217.758-3, Rei. Des. Sebastião Junqueira, j . 13/05/2008).

"CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança ? Plano Collor II - Cobrança de diferença de correção monetária referente ao mês de fevereiro de 1991 - Dever de aplicar a TR e não IPC - Entendimento pacífico do STF - Cobrança improcedente - Recurso provido." (Apel. 7218990500, Rei. Des. Heraldo de Oliveira, j . 11/06/2008).

Quanto ao Plano Collor II, a MP 294/91 passou a vigorar em 01/02/1991, de forma que as aplicações que tivessem se iniciado ou se renovado a partir desta data deveriam se curvar ao novo sistema de correção.
Nesse sentido é a jurisprudência do

Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL - CORREÇÃO MONETÁRIA  
CADERNETA DE POUPANÇA - CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS - 'PLANO COLLOR V - BTNF - 'PLANO COLLOR II' - TRD. 1.) (...). 2.) Quanto ao Plano Collor II, a jurisprudência restou firmada no sentido de ser a correção monetária referente ao Plano Collor II deve-se fazer pela variação da TRD, a partir de 1o de fevereiro de 1991, nos termos da Lei n° 8.177/91. Recurso especial provido. 

Assim com a Medida Provisória 294 de 31 de janeiro de 1991, foi extinto o indexador BTN e criada a TR (Taxa Referencial) para correção monetária das cadernetas de poupança. 

Tal medida foi convertida na Lei n° 8.177, em 1o de março de 1991, não havendo nenhuma alteração quanto à atualização dos saldos das contas de poupança. Confira-se:

Quando se iniciou o novo período, o novo trintídio, que ia de 1o de fevereiro a 1o de março de 1991 JÁ ESTAVA EM VIGOR A MEDIDA PROVISÓRIA N ° 294/91, DE 31 de j a n e i r o de 1991 (que, repita-se, não foi reeditada.  Segundo informação do site oficial do Senado Federal, cuidou-se de edição única, embora tenha sido retificada parcialmente em. AgRg no REsp 762496 / RS AGR REG NO RESP 2005/0105163-1- Rei. Min. DENISE ARRUDA - Julg. 16/06/2009 ; 8 (Resp.n" 641.933-RJ, 2a Turma, Rei. Min. Humberto Martins, j . 10/04/2007, DJU 04/05/2007, p. 425); APELAÇÃO COM REVISÃO N" 990.10.112974-4 - v. 18702 Fls. 9-e 6/2/91, em matéria que não guarda vinculo com as cadernetas de poupança).

Do pleito inicial e das memórias de cálculos apresentadas, verifica-se que o pedido de correção pelo IPC/IBGE se refere ao saldo do mês de fevereiro de 1991, com crédito em março seguinte, quando já estava em vigor a referida medida provisória, não fazendo os autores, desse modo, jus a pretendida correção monetária que fica afastada da condenação.

Em suma: Os autores fazem jus à remuneração de sua conta poupança indicada  na inicial nos seguintes índices: 42,72% e 10,14% para crédito em fevereiro e março de 1989 (Plano Verão); 44,80% e 7,87% para crédito em maio e junho de 1990 (Plano Collor I) sobre os valores disponíveis para saque (até NCz$ 100.000,00), devendo o Banco demonstrar em fase de liquidação o bloqueio e o repasse ao Banco central, do valor que extrapolou o limite  acima mencionado, sob pena de ser aplicado o índice para o valor integral .
Em relação aos  valores creditados de fevereiro de 1991, com crédito em março seguinte, quando já estava em vigor a MEDIDA PROVISÓRIA N ° 294/91, DE 31 de j a n e i r o de 1991 , não faz jus a autora à pretendida correção monetária já que a referida medida provisória extinguiu o BTN e criou a TR (Taxa Referencial) para correção monetária das cadernetas de poupança. 

Com relação aos juros, "os poupadores têm o direito de receber juros remuneratórios pela diferença de correção que não lhes foi paga, desde o vencimento, e juros moratórios, desde a citação." (Superior Tribunal de Justiça, ACÓRDÃO: RESP 466732/SP (200201231235), 501367 RECURSO ESPECIAL, DATA DA DECISÃO: 24/06/2003, ÓRGÃO JULGADOR: - QUARTA TURMA, RELATOR: MINISTRO RUY ROSADO DE AGUIAR, FONTE: DJ DATA:  08/09/2003 PG: 00337, STJ ? RESP 411291-PR).

E a taxa de juros a que se refere o art. 406 do Código Civil em vigor, de acordo com o Enunciado 20 do CEJ1: "é a do art. 161, § Io, do Código Tributário Nacional, ou seja, 1% (um por cento) ao mês". 1 Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal - citação extraída da nota 2 ao art. (Theotonio Negrão, "in" Código Civil e Legislação Civil em vigor, 22a ed., Saraiva .

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o Banco Réu a pagar as diferenças apuradas em fase de liquidação, tomando-se como base os índices seguintes:
42,72% e 10,14%, respectivamente,  para os créditos de  fevereiro e março de 1989 (Plano Verão); 44,80% e 7,87%, respectivamente,  para crédito em maio e junho de 1990 (Plano Collor I) sobre os valores disponíveis para saque (até NCz$ 100.000,00 por tratar-se de conta conjunta), devendo o Banco demonstrar em fase de liquidação o bloqueio e o repasse ao Banco central, do valor que extrapolou o limite  acima mencionado, sob pena de ser aplicado o índice para o saldo integral .
A correção monetária deverá ser aquela aplicável às Cadernetas de Poupança até o ajuizamento da ação e a partir daí, será calculada pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, pois tornou-se débito judicial a partir de então.
Os juros remuneratórios serão capitalizados a partir do aniversário da conta e os juros de mora de 1% ao mês serão contados da citação.
Em fase de liquidação, serão realizados os cálculos pertinentes pelos Autores, sendo possível a conferência e apresentação de eventual impugnação do devedor no tocante ao afastamento dos parâmetros acima definidos ou por qualquer incongruência na folha de cálculo.
P.R.I.

  São Paulo, 06 de agosto de 2.010.


CARLOS ROBERTO DE SOUZA
Juiz de Direito
