

SENTENÇA
Processo nº:0170381-23.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoDepósito - Depósito
Requerente:Mercabenco - Mercantil Administradora de Bens e Consórcio Ltda
Requerido:Bar e Mercadoria Recanto da Paz Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.
Mercabenco ? Mercantil e Administradora de Bens e Consórcios Ltda., qualificada nos autos, ajuizou ação de depósito contra Bar e Mercearia Recanto da Paz Ltda., também qualificado, objetivando obrigá-lo a entregar o veículo descrito nos autos, e que foi alienado fiduciariamente, ou seu equivalente em dinheiro, sob pena de prisão como depositário infiel. Ajuizara o Autor, inicialmente, ação de busca e apreensão, na qual o bem objeto do contrato não foi apreendido (fls.40, 50 e 65). 
Deferida a conversão da busca e apreensão em depósito (fls.85), o réu deu-se por citado e contestou (fls.121 e ss.), defendendo em síntese: não ter sido intimado para purgação da mora; impor-se a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na espécie; ser abusiva a taxa de juros e a forma de cômputo; não ter sido apresentado planilha; ter sido efetuado acordo verbal para quitação das parcelas; decorrer o atraso de situação particular do requerido; impor-se a revisão do contrato; não estar configurada a mora. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 144 e ss.). 
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Inicialmente, observo que a requerida deu-se por citado, mas não entregou o bem. Importante salientar que a demanda tem natureza reipersecutória, não sendo, por isso, âmbito adequado para qualquer discussão contratual. 
Outrossim, confessa o inadimplemento, sem juntar qualquer comprovante de pagamento, situação esta que por si só caracteriza a mora, com rescisão do pacto e obrigação de entrega da garantia. Não há que se falar em novação verbal, sobretudo diante do disposto no art. 220 do Código Civil, sem embargo de que a constituição em mora operou-se regularmente, conforme fls. 30, combinado com o art. 1.171 do Código Civil. Outrossim, a própria conduta da empresa ré de se ocultar foi constatada nestes próprios autos, lembrando-se que ninguém pode se beneficiar de sua própria torpeza. E quem se oculta para depois alegar que não foi encontrado, não age com a boa-fé necessária e esperada. Outrossim, poderia o devedor, se houvesse interesse, ter desde logo depositado o saldo devedor em aberto. Não o fez, evidenciando-se assim a intenção de protelação por parte do requerido. 
Ainda que se analise a integralidade da defesa, melhor sorte não merece o réu, na medida em que, na hipótese, com referência ao quirógrafo que se colocou em discussão, - contrato de abertura de crédito garantido por alienação fiduciária -, cuja liquidez demanda simples cálculo aritmético, foi alçado à categoria de incontroverso o fato inerente ao inadimplemento voluntário da obrigação não se cogitando, aqui, de qualquer nulidade, anulabilidade, ineficácia por potestatividade, onerosidade abusiva ou qualquer outra infração da lei, aliás, acobertadas pelos efeitos do art. 175, do Código Civil, devido ao cumprimento voluntário e parcial das prestações pelas amortizações parciais levadas a termo na conta corrente durante a vigência da operação. Inclusive lembre-se que as parcelas eram fixas, não havendo destaque de serviço de terceiro cobrado a maior, ou que com ele não estivesse de acordo o requerente, nos termos anteriormente expostos. Note-se que o pacto previa a incidência de todas as verbas questionadas, conforme documentação do autor, tendo o requerente ainda assim ratificado na forma do dispositivo anteriormente indicado. Outrossim, lembre-se a boa fé contratual, pela qual a assinatura de um contrato traduz-se, não só na aceitação quanto às obrigações a serem prestadas, mas também a confirmação de que haverá adimplemento das mesmas. As cobranças, portanto, não são passiveis de contestação.
No tocante a taxa de juros, as partes estipularam, na verdade, contrato de consórcio, demonstrando-se assim que a invocação efetuada o foi sem se quer analisar o caso concreto. Por outro lado, pouco importa se foram os mesmos considerados quando do estabelecimento da obrigação de cada parte, posto que consubstanciam verba de fixação, de acordo com a conjuntura econômica, certamente adequada ao tempo e ao espaço naquele momento, não se revestindo de abusividade conducente à acenada ineficácia e [ou] nulidade. Lembre-se que os juros são percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. Eduardo Fortuna, ?Mercado Financeiro - Produtos e Serviços?, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., p. 37/49, n. 4, 1998); definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e humor da economia global integrada pelos países capitalistas. 
Bom lembrar que: "Ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M. I. Carvalho de Mendonça, ?Contratos no Direito Civil Brasileiro?, RJ, Forense, 4ª ed., Vol. I/15, n. II, 1957, itálicos do original). Lembre-se ainda que: ?Quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar; circunstâncias de fato pessoais ou não talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou de vagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as conseqüências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis? (cf. Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 1ª Ed., Tomo III/73, § 261, n.2, 1954). 
Interessante salientar ainda trecho relevante do decidido pelo Egrégio 2º. Tribunal de Alçada Cível do Estado de São Paulo em questão semelhante à presente: ?De todo desautorizado, mesmo sob o manto do Código de Defesa do Consumidor, que se passe a encontrar nulidades em cláusulas contratuais livremente ajustadas, sem afronta aos preceitos legais, unicamente porque, em determinado momento, não mais convêm ao contratante, dito consumidor. Nem mencionado Código fulmina de nulidade todos os ajustes, mesmo nos contratos de adesão, que possam ser havidos, posteriormente, pelo contratante de menor poder econômico como desfavoráveis a ele em algum aspecto. Assim, vício algum se vislumbra na contratação e nas condições estabelecidas pela mesma, livremente ajustadas, havendo elas de ser observadas e cumpridas, fazendo-se incabível a rescisão do contrato, anulação ou reconhecimento de nulidade de cláusulas e condições da mesma, por esse fundamento? (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 522.303-00/6 - Palmital - 1ª Câmara - Apelante: Ramon Montoro Martins - Apelada: Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil - Grupo Itaú - DJU 03.08.98 - Juiz Relator: Vieira de Moraes - Juiz Revisor: Ricardo Tucunduva - 3º Juiz: Amorim Cantuária - Juiz Presidente: Ricardo Tucunduva; LEX - JTAC - Volume 174 - Página 423).
Outrossim, o art. 173, § 4° da Constituição Federal não se aplica ao caso. Lucro (mais valia consistente na diferença entre o custo da produção e a venda do produto) não se confunde com juros (frutos civis consistentes em remuneração de capital mutuado), nem sistema econômico com o financeiro, não obstante a relação de interdependência existente. O abuso prescrito no artigo é o de poder econômico, e faz pressupor a existência de posição dominante no mercado. Consiste na ?ausência de satisfação ou satisfação inadequada, sem motivo justo, das necessidades dos consumidores, como também pelo concurso para a sua formação ou manutenção impróprias? (?Práticas Comerciais Abusivas? ? Ricardo Hasson Sayeg; Ed. Edipro; 1ª edição; pág.139). Portanto, trata-se de argumentação dissociada do presente caso. Já o art. 192, § 3º, da Constituição da República, hoje revogado, não merece maior atenção face ao decidido na ação direta de inconstitucionalidade n. 4-DF e pela Súmula Vinculante 7 do e. Supremo Tribunal Federal.
A cláusula penal moratória de 2% observou o Código de Defesa do Consumidor; inobstante houvesse possibilidade ainda de estipulação de cláusula compensatória prefixando o importe das perdas e danos pela inexecução da obrigação e evitando o processo para a liquidação [arts. 409 e seguintes do Código Civil], com suporte no art. 9º, do Decreto 22.626/33. Por sua vez, multa é cláusula penal; juros são frutos civis; e a atualização monetária apenas corrige o poder de compra da moeda. Verbas distintas, com natureza jurídica diversa e, portanto, cumuláveis. 
Incontroversa a dívida, e não apresentado o bem, a procedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de depósito, e consolido o Autor definitivamente na posse do bem descrito às fls.03. Expeça-se mandado visando a entrega do bem em 24 horas, ou seu equivalente em dinheiro, nos termos do art. 904 do Código Processo Civil. Não entregue, a demanda terá seguimento em fase executiva pelo valor do bem, como execução por quantia certa. Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidas desde os desembolsos, e de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.

Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
