

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0170694-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Coelho Neto e outro
Requerido:Monocero Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




FÁBIO COELHO NETO e FERNANDA BARBOSA DE OLIVEIRA COELHO promoveram perante este Juízo a presente ação de reparação de danos materiais e morais, de rito ordinário, em face de MONOCERO EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A. e EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA., a alegarem terem firmado com a rés, que integram o mesmo grupo econômico, aos 31.03.2009, instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma, cujo objeto é o apartamento 104 da Torre B do Edifício Soir, integrante do Condomínio Edifício Alto do Ipiranga Nouveaux, situado na Rua Salvador Simões, número 1213 ? Alto do Ipiranga, nesta Capital. Prevista a entrega da unidade para o mês de maio de 2.010, tal se concretizou apenas no dia 31.05.2011, ou seja, com atraso. O contrato, ainda, apresenta cláusulas abusivas e ilegais, que ferem direitos deles autores e concedem às rés vantagem excessiva, devendo ser afastadas. Pretendem, destarte: a) a condenação das rés à restituição da importância de R$ 34.142,53, relativa a valores desembolsados indevidamente a título de taxa SATI e comissão de corretagem; b) a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes do indevido atraso, que ensejou desespero, nervosismo, estresse e insegurança, no valor equivalente a 25% do valor do contrato; c) a declaração de nulidade da cláusula XXII, que estipula prazo de tolerância em favor das requeridas; d) a nulidade da cláusula Em Tempo, que previu multa por atraso em valor muito aquém dos prejuízos sofridos por eles requerentes, incidente sobre o valor pago, e computada desde a obtenção do habite-se, devendo em consequência ser a requerida condenada a pagar indenização com base em 0,5% do valor do contrato, entre maio de 2.010 e maio de 2.011, ou, alternativamente, 1% sobre o valor do contrato, entre setembro de 2.010 (se não afastada a cláusula de tolerância) e 31.05.2011. Com a inicial vieram os documentos de folhas 26/120.

A petição inicial foi aditada às folhas 122/127, restando nos termos supra. Foram anexados novos documentos (folhas 128/129).

Citadas (folhas 134/136), as rés regularizaram a representação processual (folhas 138/150) e ofertaram contestação a alegarem, preliminarmente, a ilegitimidade das rés Monocera e Even quanto ao pleito de restituição de valores pagos a título de taxa SATI e comissão de corretagem. Quanto ao mérito afirmaram ter a ré Evenmob prestado serviços aos autores, nos termos contratados, fazendo jus ao recebimento dos valores relativos à taxa SATI e à comissão de corretagem. Válida a cláusula de tolerância inserida no contrato, donde a entrega poderia ocorrer até novembro de 2.010. Por motivos de força maior, ou seja, escassez de materiais e de mão de obra, a entrega da unidade ocorreu apenas em maio de 2.011, não podendo, portanto, ser responsabilizada por danos decorrentes do atraso. Não tendo praticado qualquer ilícito, não tem obrigação indenizatória. Os autores não iriam locar o imóvel, mas sim destiná-lo ao próprio uso, donde não há que se falar no pagamento de alugueis. Não se configuram danos morais, que aliás não restaram provados (folhas 151/184). Trouxeram aos autos os documentos de folhas 185/359.

A réplica está às folhas 365/371.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar arguida em resposta.

É pedida a restituição de valores que os autores entendem não teriam a obrigação de quitar. Assim, conforme defendem, se devido o pagamento, deveria ter sido o mesmo realizado pelas rés Even e Monocera. Imputam, pois, a ocorrência de locupletamento indevido, já que tais rés deixaram de desembolsar valores que lhes caberiam, em prejuízo deles autores, que tiveram que realizar o pagamento.

Os autores não indicam que o pagamento não teria fundamento, mas apenas que não lhes caberia o mesmo.

As rés, portanto, são partes legítimas para a formulação de tal pleito de restituição.
A procedência ou não de tal pleito é questão relacionada ao mérito da causa. 

Quanto ao mérito, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida, sendo o caso de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

A celebração do contrato entre as partes restou incontroversa, encontrando-se comprovada, ainda, às folhas 32/64.

Incontroversos, também, os fatos de que a entrega da unidade estava prevista para o mês de maio de 2.010 (folha 40) e que tal prazo não foi observado, operando-se aos 31.05.2011 (folhas 351/352).

A cláusula de tolerância prevista no contrato, respeitados entendimentos em contrário, deve ser afastada.

As incorporadoras precisam definitivamente modificar seu comportamento, indicando de modo exato a data de entrega das unidades, sem a inserção de cláusulas posteriores prevendo a ampliação do prazo originário, com base em fatos absolutamente inerentes à atividade que exercem.

Na realidade, visando facilitar as vendas, indicam data próxima, levando ao consumidor a ideia de que em breve poderão ingressar no novo imóvel e, com base em cláusula abusiva, o entregam meses mais tarde.

Ora, se a entrega deveria ocorrer em tal data, mais 180 dias, devem as incorporadoras já indicar como data final exatamente aquela correspondente ao término dos referidos 180 dias.
A cláusula XXII do Capítulo 10 do contrato, pois, é abusiva (folha 52), devendo-se observar, inclusive, que os motivos elencados pela ré como aptos a justificar o atraso (ausência de mão de obra e de materiais) não configuram caso fortuito ou força maior.

Tal alegação, na verdade, implica no reconhecimento da inadequada preparação das rés para o lançamento do empreendimento, já que sequer buscaram com a antecedência necessária os meios para a execução do mesmo.

A mora da ré, pois, se iniciou aos 01.06.2010.

A alínea b da cláusula EM TEMPO (folha 40), da mesma forma, deve ser reconhecida como parcialmente abusiva.

Em relação ao percentual da multa estipulada, não há o que ser modificado (0,5% por mês de atraso), sendo abusiva a base de cálculo.

Ora, se as rés descumpriram o prazo de entrega da unidade, a multa por atraso não pode incidir apenas sobre o valor pago pelos autores, mas sim sobre o próprio valor do contrato, não havendo justificativa apta à limitação realizada.

Viram-se os autores privados da unidade e não do valor já desembolsado.

Tendo se verificado a mora entre junho de 2.010 e maio de 2.011, ou seja, por 12 (doze) meses, a multa deve corresponder a R$ 27.746,16 (vinte e sete mil, setecentos e quarenta e seis reais e dezesseis centavos), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde quando cessada a mora.

Por outro lado, a estipulação de cláusula penal afasta a cobrança de quaisquer outros valores a título de indenização por danos materiais ou morais (artigo 416, parágrafo único, do Código Civil).

A hipótese presente, aliás, se refere a mero inadimplemento contratual, tendo os autores enfrentado aborrecimentos relativos ao atraso pela ré no cumprimento da obrigação, sendo inviável falar em danos morais indenizáveis.

A gestação da autora não altera tal situação, já que, nascida a filha do casal em julho de 2.011, a concepção se deu no final de 2.010, ou seja, quando já em mora a ré. Optaram os autores por não aguardar a solução da questão.

Por fim, o pleito de condenação das rés à restituição da importância de R$ 34.142,53, relativa a valores desembolsados indevidamente a título de taxa SATI e comissão de corretagem, não se justifica. 

Os autores formulam, como visto acima, pleito de restituição de valores que teriam despendido indevidamente, verificando-se suposto enriquecimento sem causa da terceira ré, ou, se reconhecido o direito da mesma ao recebimento, das duas primeiras rés, já que deveriam ser as responsáveis pela quitação.

O prazo prescricional, portanto, era de 03 (três) anos, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV, do Código Civil.

Firmado o contrato em 31 de março de 2.009, mesma ocasião em que realizado o pagamento (folhas 324/326), até tal data do ano de 2.012 deveria ter sido promovido o pleito de ressarcimento.

Distribuída a presente em julho do ano ora em curso, operou-se a prescrição.

A eventual aplicação do Código de Defesa do Consumidor ensejaria prazo ainda mais curto.

Os autores, em março de 2.009, como visto, tiveram plena ciência da suposta má-prestação de serviços, ou seja, da cobrança de valores que seriam indevidos.

Tratando-se, portanto, de suposto vício aparente e de fácil constatação, a prescrição teria se operado em 90 (noventa) dias, nos termos do artigo 26, inciso II, do Código de Processo Civil.

Como se tal não bastasse, apenas a título de argumentação, observo que se afastada a prescrição, não assistiria razão aos autores.

Admitem terem pagado exatamente a quantia indicada na ocasião da negociação, o que, aliás, está corroborado pelos documentos de folhas 324/326.

Os documentos de folhas 320 (itens 09 e 10) deixam claro que admitiram expressamente o pagamento de tais valores. 

A contratação da prestação de serviços de assessoria técnico imobiliária é expressa à folha 322.

Impossível dizerem terem sido ludibriados.

Observe-se, também, que a remuneração do corretor, em regra, é paga pelo vendedor, não havendo, contudo, qualquer óbice à previsão de pagamento pelo próprio comprador.

Assim, tendo os autores firmado contrato nos valores exatos constantes da proposta, recebendo a seguir, inclusive, recibos relativos à taxa de corretagem e aos serviços de assessoria prestados, não podem agora pleitear o ressarcimento, sob o fundamento de que o pagamento caberia à ré.

O pagamento da comissão de corretagem pelos adquirentes, em negócios da natureza do presente, ou seja, apartamento em construção vendido na planta, inclusive, é fato corriqueiro.

Deveriam os autores, na verdade, terem discordado dos pagamentos, ensejando oportunidade às rés de reverem o valor da venda ou mesmo de não celebrarem os negócios.

Inviável que os autores admitam determinados pagamentos, que pressupõe a divisão equitativa dos benefícios e obrigações, e posteriormente venham buscar afastar obrigações lidimamente assumidas.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de reparação de danos materiais e morais, de rito ordinário, promovida por FÁBIO COELHO NETO e FERNANDA BARBOSA DE OLIVEIRA COELHO em face de MONOCERO EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A. e EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA., e em consequência:

a) reconheço a abusividade da cláusula de tolerância (XXII do Capítulo 10 - folha 52), donde o prazo final para a entrega da unidade se deu aos 31.05.2010;

b) reconheço a parcial abusividade da alínea b da cláusula EM TEMPO (folha 40), restando estipulada a multa por atraso na entrega da unidade pela ré no equivalente a 0,5% do valor do contrato por mês de atraso, donde condeno as rés ao pagamento da quantia de R$ 27.746,16 (vinte e sete mil, setecentos e quarenta e seis reais e dezesseis centavos), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde maio de 2.011;

c) afasto os demais pleitos indenizatórios formulados, inclusive a título de danos morais; e

d) afasto o pleito de restituição da importância de R$ 34.142,53, relativa a valores desembolsados indevidamente a título de taxa SATI e comissão de corretagem.

Tendo ambas as partes restado parcialmente vencidas, cada uma arcará com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais, bem como dos honorários de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
