

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 23 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0170601-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Annita Gentile
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.


VISTOS.

ANNITA GENTILE, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório por danos materiais, sob o rito ordinário, contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE S/A E HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ, igualmente identificada nos autos, visando, em síntese, a declaração de inexigibilidade da dívida apontada pelo corréu Hospital Oswaldo Cruz em relação à autora, condenando a corré Golden Cross ao pagamento de tais despesas médico-hospitalares (internação de 18 a 23 de abril de 2012); e, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 1.200,00, correspondente aos honorários advocatícios despendidos com o patrono.

Narra a autora que sofreu uma queda de sua própria altura e por tal motivo submeteu-se a uma cirurgia, bem como diversos exames prescritos pela equipe médica que a assistiu durante o período em que esteve internada (18 a 23 de abril de 2012). Ocorre que, após a alta médica, a autora recebeu a cobrança do valor de R$ 12.010,26, referente aos materiais utilizados e exames realizados para o tratamento da autora durante a internação hospitalar. Afirma que a cobrança é manifestamente abusiva, pois foi solicitada e concedida a autorização do convênio de saúde para a internação e cirurgia. Acrescenta que suportou prejuízo material com o ajuizamento desta ação.  

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 14/65.

A fls. 67/67vº foi deferida a tutela antecipada requerida. A inicial foi emendada a fls. 70/76. A liminar teve seus efeitos ampliados a fls. 77.

Citados os réus (fls. 83 e 84), apresentaram contestação a fls. 86/95 e 187/202. 

O corrréu Hospital Oswaldo Cruz, em sua defesa, argüiu, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade de parte passiva. No mérito, alegou que prestou os serviços médico-hospitalares descritos nas notas fiscais à segurada, razão pela qual faz jus ao recebimento do preço do serviço. Todavia, com a negativa de cobertura pela seguradora de saúde, a cobrança foi dirigida à autora. Requer a extinção do processo, sem apreciação do mérito; e, subsidiariamente, a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 96/185.

A corré Golden Cross, por sua vez, alega, em resumo, que  foi autorizado o pagamento das despesas referentes aos procedimentos cirúrgicos, exames e internações, excluindo-se apenas os materiais de implante utilizados por não haver cobertura pela apólice contratada. Sustenta que a recusa da cobertura contratual é exercício regular de seu direito, visto que não está obrigada a assumir um encargo pelo qual não se obrigou contratualmente. Afirma que o contrato celebrado exclui, expressamente, a cobertura para os referidos materiais, razão pela qual é legítima a recusa (cláusula 23.0.3). Impugna a indenização por dano material pretendida. Requer a improcedência do pedido. Apresentou os documentos a fls. 203/240.

Réplica a fls. 243/251.

Em atenção ao despacho de fl. 252, as partes manifestaram-se a fls.254, 255/256 e 257/258.
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, bem como do pedido formulado na ação cautelar em apenso, por não haver necessidade de serem produzidas novas provas em audiência, conforme dispõe o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva do corréu Hospital Oswaldo Cruz não merece ser acolhida, uma vez que o pedido declaratório de inexigibilidade refere-se à cobrança realizada pelo corréu, logo, integra a relação jurídica de direito material e, portanto, é parte legítima para a ação. Rejeito a preliminar argüida.

Pretende a autora a declaração da inexigibilidade da cobrança representada pelas contas sob nº 240207 e 253.656 , referente aos materiais utilizados no procedimento cirúrgico realizado durante o período de internação hospitalar 24 a 28.03 de 2012 e 18 a 23.04 de 2012, para o fim de ser reconhecido o direito à cobertura integral das despesas médicas havidas em tal período, condenando a corré Golden Cross ao pagamento destas ao corréu Hospital Oswaldo Cruz.

A princípio, vale anotar que, embora assinada a proposta de adesão ao plano antes da edição da Lei 9.656/98, o contrato em vigor não poderia escapar dos efeitos das normas protetivas do consumidor. 

Tal se explica, pois o contrato de seguro-saúde é espécie de obrigação de trato sucessivo, negócio jurídico este cujos efeitos ora se discutem passou por renovações, as quais, diferentemente das meras prorrogações de prazo, constituem seqüência de novos contratos estipulados pelas mesmas partes, ainda que tendo conteúdos idênticos ao dos precedentes (Orlando Gomes, Contratos, 18a ed., Ed. Forense, p. 133). Assim, aplicam-se obviamente as normas vigentes à data das renovações, de modo que incidem na espécie os princípios do Código de Defesa do Consumidor e da lei nº 9.656/98.

Sob este enfoque, é de se notar que a nulidade cominada pelo Código de Defesa do Consumidor está pautada em dois princípios fundamentais, quais sejam: a boa-fé e a equidade, de modo que a submissão dos contratantes àquilo que está estipulado e que não seja defeso em lei há de ser lido e interpretado à luz das normas-princípios e dos demais dispositivos vigentes, que integram o sistema legal.

O pedido dos autos veio fundado na nulidade de cláusulas contratuais limitativas do direito à ampla cobertura dos procedimentos cirúrgicos cobertos pelo ajuste celebrado e demais materiais utilizados nestas cirurgias, o que compreende não só a assistência médica, como também todos os materiais, medicamentos, instrumentos e tratamentos necessários para sua realização para o controle da doença coberta pelo plano de saúde e, ainda, para assegurar o bom resultado da intervenção cirúrgica.

Não poderia a ré ter negado a cobertura sob a alegação de se tratar de materiais não estão compreendidos pelo contrato, eis que é dever da seguradora arcar com as despesas de todos os materiais, medicamentos e insumos necessários para a realização de procedimentos cirúrgicos e tratamentos abrangidos pela cobertura contratada, em especial durante o período de internação.

No caso dos autos, a autora foi internada para tratamento da fratura completa na diáfise radial (braço), com cirurgia, doença esta que está compreendida pela cobertura contratada, sendo autorizada a cobertura relativa à assistência médica, o que é confirmado pela corré Golden Cross.

Ocorre que o tratamento prescrito consistiu em cirurgia para a colocação de placas e parafusos, conforme relatório médico encaminhado à corré Golden Cross (fls. 173/174). Evidente que tais materiais não podem ser considerados como implantes ou próteses; e, ainda que o fossem, estes estão intimamente ligados ao procedimento cirúrgico e, portanto, devem ser cobertos pelo seguro-saúde.

Desse modo, deve a ré, igualmente, arcar com os custos dos materiais utilizados na cirurgia, pois o relatório médico é suficiente para evidenciar que estes são imprescindíveis para o tratamento prescrito e a obtenção do resultado positivo.
Importante observar que as seguradoras de saúde pretendem se esquivar da cobertura dos novos tratamentos existentes no atual estágio da medicina e, com isso, reduzir a cobertura dos seguros-saúde contratada, e, por conseguinte, não assegura a consecução da finalidade precípua do ajuste firmado (preservação da saúde do segurado).  

Conclui-se que a negativa da ré em arcar com os custos dos materiais e demais insumos relacionados nas notas ficais durante a internação viola o próprio objetivo do contrato de saúde firmado, pois a ré deixa de propiciar os serviços médicos necessários ao restabelecimento da saúde do beneficiário, que é a finalidade primordial do plano ou seguro privado de assistência médico-hospitalar. Presente, portanto, flagrante ilegalidade na conduta da ré. 

Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça já examinou situação semelhante:

?SEGURO SAÚDE - Restrição de cobertura - Contrato de adesão - Cláusula - Não cobertura de certa modalidade terapêutica, quando o mal, em si mesmo, não deixava de estar ao abrigo daquela - Embargos rejeitados.? (Embargos Infringentes n. 50.584-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Quaglia Barbosa - 01.06.99 - M. V.).

PLANO DE SAÚDE - COBERTURA - PRÓTESES ? INCIDÊNCIA DAS REGRAS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, AINDA QUE SE TRATE DE CONTRATO ANTERIOR A SUA EDIÇÃO - CONTRATO QUE PREVÊ COBERTURA GERAL PARA O MAL QUE ACOMETE O USUÁRIO E IMPÕE, POR OUTRO LADO, RESTRIÇÃO DE USO DE MATERIAL NECESSÁRIO A SUA COMPLETA DEBELAÇÃO - ABUSIVIDADE CONFIGURADA - PRECEDENTES DO STJ - AÇÃO DE COBRANÇA PROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO (TJSP ? Ap. nº536.500-4/0; 1ªCâm. de Dir. Privado; Des. Dr. Elliot Akel; data de julgamento: 10.06.2008)


Nesse contexto, mostram-se abusivas as cláusulas limitativas de cobertura dos materiais em questão, sendo razoável a mitigação da aplicação do princípio da autonomia da vontade quando esta, como na hipótese, vem manifestada em contratos de adesão.

No tocante aos danos materiais alegados, pondero que a despesa da contratação de advogado para o ajuizamento da ação deveria ser ressarcida por meio dos honorários sucumbenciais e, assim, ficaria garantido o livre acesso à justiça. Por conseguinte, não seria justificada a cobrança dos honorários contratuais em relação à parte contrária. 

Ademais, não parece razoável que a parte contrária suporte o pagamento dos honorários contratuais e sucumbenciais de forma cumulada, pois haveria manifesto bis in idem. 

Há que se ressaltar também que a escolha do patrono e a fixação de sua remuneração fica a cargo exclusivamente do autor, sem qualquer interferência do réu. Dessa forma, determinar que o réu assuma o pagamento de tal verba poderia incentivar o acerto de elevados honorários contratuais cujo ressarcimento viria de qualquer modo do bolso da parte contrária. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido inicial para o fim de: a) declarar a inexigibilidade dos débitos representados pelas notas fiscais sob nº 253.656 e 240.207 em relação à autora; condenar a corré Golden Cross a arcar com o pagamento importância de R$ 12.010,26 e de 31.338,55 ao hospital Oswaldo Cruz, relativo às despesas médico-hospitalares havidas com os materiais descritos nas referidas notas fiscais (nº 253.656 e 240207). Em conseqüência, torno definitiva, em parte, a liminar concedida nestes autos, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, responderão as rés, em iguais proporções, o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado.

P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
