

SENTENÇA

Processo nº:0170977-70.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sara Maria da Silva Fonseca
Requerido:American Express Tempo & Cia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

Nos termos do art. 794, inciso I, do CPC, julgo extinta a execução nos presentes autos, autorizando, em consequência, o desentranhamento dos documentos originais que instruíram a inicial, mediante recibo e a vinda de cópias dos mesmos para os autos.

Expeça-se mandado de levantamento a favor da executada, na quantia de fls.278.

P.R.I.C. e, certificado o trânsito em julgado, recolhidas ou inscritas eventuais custas em aberto, arquivem-se, observadas as formalidades legais.



São Paulo, 07 de janeiro de 2014.
