

SENTENÇA

Processo nº:0170801-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Valdenice dos Santos Bernardes
Requerido:Nkk One2one Comercial Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital, Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais que VALDENICE DOS SANTOS BERNARDES promove contra NKK ONE2ONE COMERCIAL LTDA. Na inicial, alegou ter emitido em prol do réu, em 06/01/2010, 03 cheques no importe de R$. 1.800,00 (mil e oitocentos reais), pós-datado para 20/12/2011, 20/01/2012 e 20/02/2012. 

Afirmou que, a despeito disso, todos foram depositados no dia 08/11/2011, antes do prazo convencionado. Pontuou que tal fato teria lhe causado danos morais, requerendo, então, a pertinente indenização. Com a inicial, juntaram documentos. 

Citado, o réu não apresentou contestação.
 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

Primeiramente, friso ser perfeitamente cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que ambas as partes, apesar de provocadas, informaram não ter interesse na dilação probatória. 

É incontroverso que a autora é devedora do réu, tendo em vista a emissão, em 05/11/2011 dos três cheques. Ademais, é incontroverso que, a despeito de o cheque ser, por excelência, título de crédito pagável à vista, ele foi pós-datado para três datas diferentes. Por fim, é incontroverso ante a ausência de contestação e consequentemente de impugnação específica na contestação que o réu o depositou em 08/11/2011, antes, então, do prazo convencionado pelas partes. 

Diante disso, configurado, de forma suficiente, o dano moral. Conquanto a pós-datação não possa ser oponível às instituições financeiras ante a expressa previsão legal de que se trata de título pagável à vista  é certo que, ao aceitar a avença, o réu assumiu a obrigação de não apresentá-lo antes do momento adequado. Ao violar tal determinação, não somente rompeu as regras atinentes à boa-fé contratual mas, também, correu o risco de causar sensível prejuízo à autora. Diante disso, são irrelevantes as ilações relativas àquilo que poderia ou não ter acontecido, caso o cheque fosse depositado no momento oportuno.

O que importa, para os fins desta demanda, é que o réu descumpriu uma de suas obrigações, colocando em risco a autora, razão pela qual deve ser responsabilizado. Ademais, necessário reconhecer, pela natureza da situação, que o dano moral é in re ipsa, decorrendo da potencialidade lesiva da conduta e prescindindo, então, de efetiva prova do abalo psíquico, pois  a indenização, neste caso, decorre da violação do dever assumido pelo réu, independente de inclusão ou não do nome da autora nos cadastros de inadimplentes do SCPC/SERASA. 

Friso que a questão já se encontra pacificada pela súmula n° 370 do Eg. STJ, que prevê que caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado?. No que tange ao quantum da indenização, entendo que deve ser fixado com cautela e moderação, pautando-se, principalmente, pelo efetivo potencial lesivo da conduta.

Além disso, não deve excessivamente baixo para não estimular o infrator  e nem por demais elevado  para não premiar a vítima.

Neste caso, considerando as particularidades do caso, principalmente o fato de o depósito ter sido efetuado poucos dias antes do avençado, arbitro a indenização em R$. 5.000,00 (cinco mil reais), valor suficiente para minorar os prejuízos suportados pela autora sem, contudo, ensejar seu enriquecimento indevido. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de danos morais, o importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente pelos índices divulgados pelo Eg. TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, estes incidentes desde a data da citação. Condeno o réu, ainda, a arcar com as custas processuais e com os honorários advocatícios, os últimos fixados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, nos termos do art. 20, §3° do Código de Processo Civil.

P.R.I


São Paulo, 28 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
