

SENTENÇA

Processo nº:0170558-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Alberto Freitas Alves e outro
Requerido:Gafisa Spe -55 S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de indenização por danos materiais ajuizada por CARLOS ALBERTO FREITAS ALVES e MARIA APARECIDA MELO DOS SANTOS em face de GAFISA SPE-55 S/A.

Alegam os autores, em síntese, que no dia 18 de julho de 2008, firmaram ?Escritura Pública de Promessa de Compra e Venda e Outras Avenças?, tendo por objeto a unidade nº 281, cobertura, do Edifício Italy (Torre 2), do Condomínio Montblanc Tatuapé, por R$ 1.630.000,00, sendo o prazo previsto para imissão na posse e entrega das chaves julho de 2011. Narram que quitaram a integralidade do preço do imóvel com recursos próprios, de forma antecipada no momento da compra, e até o ajuizamento da ação não havia sequer realizado a primeira vistoria, não obstante a ré ter procedido à instalação do Condomínio no dia 30 de maio de 2012. Esclarecem que do preço mencionado, R$ 102.160,00 se referia a ?comissões de corretagem? para funcionários da própria incorporadora, inexistindo ?intermediação? e que foram obrigados a pagar taxa SATI, no valor de R$ 10.610,37. Discorrem acerca da incidência do Código de Defesa do Consumidor, dos danos materiais que experimentaram, postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de lucro cessante equivalente ao valor mensal da locação a partir de agosto de 2011 até a efetiva entrega do imóvel, equivalente a 0,8% sobre o valor atual do imóvel, ou seja, R$ 25.600,00, bem como a devolução das taxas de comissão e SATI.

A inicial foi instruída com documentos (fls. 45/151).

A ré foi citada e apresentou resposta (fls. 157/174), acompanhada de documentos (fls. 176/251), na qual sustentou que o atraso se deu em virtude da ocorrência de força maior (morosidade no processo de publicação do TAC junto aos órgãos responsáveis, além de problemas com a vegetação local que ocorreram por razões alheias à vontade do réu), tendo o empreendimento sido concluído com o habite-se, em 17/04/2011. Impugna o valor de mercado imóvel apontado pelos autores. Defende a regularidade da taxa de corretagem e SATI pagas a Gafisa Venda, pessoa jurídica diversa da ré.

Houve réplica.

Os autores noticiaram que ainda não lhes foram entregues as chaves, pugnando pela sua imissão na posse (fls. 280/282).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.

É fato incontroverso que o imóvel adquirido pelos autores ainda não lhes havia sido entregue quando do ajuizamento da presente, em que pese ter sido integralmente quitado no momento da compra.

Defende-se a ré sob a alegação de que a prorrogação do prazo de conclusão do empreendimento se deu em razão de força maior (morosidade no processo de publicação do TAC junto aos órgãos responsáveis, além de problemas com a vegetação local que ocorreram por razões alheias à vontade do réu).

Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.

Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Não há como se acolher a justificativa da ré para o inadimplemento de sua obrigação, eis que não constitui condição de causa excludente da responsabilidade imputada à ré, porquanto indiscutivelmente previsível e dentro do âmbito da normalidade dos riscos do empreendimento.

À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximi-la da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pelos autores.

Em razão do prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente e de pleno conhecimento da autora, a mora da ré há de se contar a partir de julho de 2011.

Não se pode olvidar que desde a referida data os autores deveriam estar na posse do imóvel, sendo, assim, incontroversos os danos experimentados pela não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal devido a partir de julho de 2011 até a entrega das chaves aos autores.

Limitou-se a ré a impugnar, de maneira genérica, as avaliações carreadas aos autos pelos autores, sem informar qual o valor venal do imóvel, motivo pelo qual aceito o valor de mercado informado (R$ 3.300.000,00), fixando-se o aluguel mensal em 0,5% desse valor, ou seja, R$ 16.500,00 (dezesseis mil e quinhentos reais), eis que cediço que dado o aquecimento do mercado imobiliário os aluguéis, mormente em imóveis de alto padrão, não ultrapassam esse limite.

A cobrança da taxa de corretagem mostra-se abusiva, eis que não houve a intermediação na venda, com aproximação das partes, já que a compra se aperfeiçoou em estande de vendas armado pela ré no próprio terreno onde seria construído o empreendimento (fato não impugnado pela ré).

Por fim, também não se mostra devida a taxa SATI, já que não logrou a ré comprovar ter disponibilizado aos autores qualquer serviço de assessoria técnico imobiliária ou assessoria para financiamento, como seria de rigor.

Por todo o aduzido alhures, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a restituir aos autores as taxas de corretagem e SATI no importe de R$ 102.160,00 e R$ 10.610,37, respectivamente, a ser corrigido monetariamente pela tabela prática a contar do desembolso, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como condenar a ré ao pagamento de aluguel mensal no importe de R$ 16.500,00, a partir de agosto de 2011 até a efetiva entrega das chaves do imóvel, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Haja vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, na proporção de 70% para a ré e 30% para os autores, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação. 

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
