

SENTENÇA

Processo nº:0170493-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mariane Amorim Nunes dos Santos
Requerido:Marconi Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por MARIANE AMORIM NUNES DOS SANTOS em face de MARCONI SILVA e MARCONI SILVA RESTAURANTE ME. em que pretende o recebimento de indenização por danos materiais e morais e a condenação do réu ao cumprimento de obrigação de fazer. A autora afirma que celebrou um contrato de sociedade com o réu Marconi Silva e que para tanto contribuiu com a quantia de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) correspondente a 50% (cinquenta por cento) da participação societária. Esclarece que o restaurante estava fechado e que sua abertura somente foi possível em razão de sua contribuição. Afirma ter trabalhado por três meses no estabelecimento, porém sem ter recebido qualquer quantia a título de pro labore ou de lucros. Posteriormente, descobriu que o réu Marconi Silva passava por dificuldades financeiras e que fazia retiradas da sociedade para o adimplemento de suas obrigações pessoais. Além disso, a autora afirma ter realizado o pagamento dos salários dos funcionários durante dois meses. Em razão disso, pretende o recebimento da quantia de R$ 70.000,00 (setenta mil reais). Pretende, também, a reparação do dano moral que alega ter experimentado. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 14/151.
Citados para os termos da demanda, os réus ofereceram contestação às folhas 162/172. Arguem a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentam que a autora tinha ciência quando de seu ingresso que a sociedade passava por dificuldades financeiras.  Por outro lado, a despeito da alegação de integralização do capital social, afirmam que não há prova de que o montante de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) tenha ingressado na conta corrente bancária. Aduzem que durante a administração da autora, somente o sócio Carlos Alberto Nunes dos Santos realizou retiradas. Alegam que a autora saiu voluntariamente da sociedade. Por fim, esclarecem que com a saída da autora da sociedade, o contrato de locação foi regularizado. Com a contestação vieram os documentos de folhas 173/263.
A autora ofereceu réplica às páginas 269/272.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, cumpre afastar a preliminar arguida em contestação. Com efeito, a eventual inexistência do direito afirmado na petição inicial acarreta o julgamento de improcedência da demanda e não a extinção do processo sem exame do mérito. O pedido formulado na petição inicial é admissível pelo nosso ordenamento jurídico e, por isso, deve ser apreciado pelo Estado-juiz. 
Superada a questão preliminar, passemos à análise do mérito.
No caso ora sob exame, as partes controvertem a respeito das consequências do desfazimento de uma sociedade de fato, irregular ou em comum (Código Civil, artigos 986 a 990).
Verte-se dos autos que a autora e o réu Marconi Silva celebraram um contrato verbal de sociedade, uma vez que não chegaram a firmar qualquer documento escrito. O instrumento por ambas as partes juntado aos autos (folhas 83/85 e 233/236) não está subscrito por elas tampouco fora levado a registro na Junta Comercial.
Reza o artigo 986 do Código Civil que: ?Enquanto não inscritos os atos constitutivos, reger-se-á a sociedade, exceto por ações em organização, pelo disposto neste Capítulo, observadas, subsidiariamente e no que com ele forem compatíveis, as normas da sociedade simples.? A sociedade em comum definida no artigo 986 do Código Civil compreende as figuras doutrinárias da sociedade de fato e irregular. Consoante obtempera RUBENS REQUIÃO: ?J.X. Carvalho de Mendonça propôs uma distinção conceitual entre sociedades irregulares e as chamadas sociedades de fato: as primeiras seriam as que funcionam sem o cumprimento das solenidades legais da constituição, registro e publicidade; as segundas seriam as afetadas por vícios que as inquinam de nulidade, e são fulminadas por isso com o decreto de morte, pois, apesar de degeneradas, vivem enquanto admitidas. Preferimos, todavia, a distinção defendida por Waldemar Ferreira, pela qual os sócios às vezes deixam de reduzir a escrito seu ajuste, e ?a sociedade, assim constituída, vive, funciona e prospera. Mas vive de fato. Como sociedade de fato se considera?; e, ?outras vezes, ela se organiza por escrito. Articulam-se os dispositivos da lei social. O contrato, porém, não se arquiva no Registro do Comércio. A sociedade é, por isso, irregular?. A nosso ver, com efeito, são mais convincentes essas noções, pois a sociedade que não está documentada, que viceja no mundo fático, se pode chamar de sociedade de fato, provada sua existência através de presunções que eram catalogadas no art. 305 do Código Comercial; ao passo que a sociedade constituída por instrumento escrito, mas não o tenha legalizado com o arquivamento no registro competente, permanece irregular em face da lei.? (Curso de Direito Comercial, 1º. Volume, Editora Saraiva, 32ª. edição, 2013, atualizado por Rubens Edmundo Requião, página 464). 
A sociedade assim formada entre as partes litigantes não tem personalidade jurídica (Código Civil, artigo 45). No caso em voga, temos uma sociedade de fato, porquanto, conforme visto alhures, as partes não firmaram um contrato escrito, pelo que a questão deve ser solucionada com base na disciplina legal da sociedade em comum, espécie de sociedade não personificada. 
O réu Marconi Silva é empresário individual e titular de uma empresa no ramo de restaurantes (fls. 86 e 174/175). Diante das dificuldades financeiras pelas quais atravessou, o réu resolveu contratar com a autora uma sociedade para juntos exercerem por meio de uma pessoa jurídica a atividade empresarial que ele já desempenhava. Para tanto, a autora contribuiu com a quantia de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) correspondente à metade da participação societária da pessoa jurídica que seria constituída (fls. 16). Em razão de divergências, a autora deixou a sociedade, motivo pelo qual pleiteia a devolução das quantias entregues ao réu.
De início podemos constatar o rompimento da affectio societatis. Com efeito, pela simples leitura da petição inicial e da contestação, podemos defluir que a sociedade mantida entre as partes litigantes foi faticamente dissolvida. 
Nessa toada, com a saída da autora do empreendimento comum, cabe-lhe, na qualidade de sócio dissidente, a liquidação do valor de sua quota, na forma do artigo 1031 do Código Civil, aplicável à sociedade em comum por força do disposto no artigo 986 do Código Civil. Reza o referido artigo 1031 do Código Civil que: ?Nos casos em que a sociedade se resolver em relação a um sócio, o valor da sua quota, considerada pelo montante efetivamente realizado, liquidar-se-á, salvo disposição contratual em contrário, com base na situação patrimonial da sociedade, à data da resolução, verificada em balanço especialmente levantado.? Este balanço é doutrinariamente conhecido pelo nome de balanço de determinação ou especial e tem por escopo apurar o valor real das quotas sociais. Obtempera ARNOLDO WALD que: ?A previsão assentada neste dispositivo legal regulariza e regulamenta o modo pelo qual deve ser liquidada a participação do sócio retirante (seja a retirada voluntária ou por ocasião do falecimento do sócio) ou exclusão, exceto quando o contrato contiver disciplina expressa diversa da disposição legal.? (Comentários ao Novo Código Civil, Livro II ? Do Direito de Empresa, Volume XIV, Editora Forense, página 239).
No caso em voga, entendo ser desnecessária a realização deste balanço especial ou de determinação, porquanto o contrato de sociedade pactuado entre as partes teve vida breve, de modo que a contribuição dada pela autora no importe de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) não sofreu qualquer oscilação.
Neste particular, ao contrário do sustentado pelo réu em sua contestação, o documento de folhas 16, cuja autenticidade não foi infirmada, faz prova plena acerca da integralização do capital social, nos termos do artigo 219 do Código Civil. O fato de o dinheiro não ter ingressado na conta corrente do réu obviamente não tem o condão de infirmar o pagamento feito pela autora.
Os demais valores pagos pela autora e que não foram especificamente contestados pelos réus (CPC, artigos 300 e 302) devem ser considerados empréstimos à sociedade e, por isso, terão de ser restituídos. 
A questão relativa ao contrato de locação perdeu seu objeto em virtude da modificação realizada a pedido do réu.
Por fim, o rompimento do contrato de sociedade, por si só, não acarreta dano moral. Com efeito, para a configuração desta espécie de dano, mister se faz que do rompimento do contrato exrsuja ofensa direta a um dos direitos fundamentais tutelados pela Constituição Federal. Neste sentido: ?O descumprimento de contrato pode gerar dano moral quando envolver valor fundamental protegido pela Constituição Federal de 1988.? (enunciado 411 da V Jornada de Direito Civil promovida pelo Conselho da Justiça Federal). Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
DANO MORAL - DESCUMPRIMENTO DE CONTRATO QUE TRANSFERIU COTAS DE SOCIEDADE EMPRESARIAL E ESTABELECEU O PAGAMENTO DE EMPRÉSTIMO CONTRAÍDO EM ENTIDADE BANCÁRIA - PROCESSO DE EXECUÇÃO QUE INCIDIU TAMBÉM SOBRE IMÓVEL DO SÓCIO RETIRANTE - PRETENDIDA INDENIZAÇÃO EM DECORRÊNCIA DO INADIMPLEMENTO CONTRATUAL - SITUAÇÃO DOS AUTOS QUE NÃO CARACTERIZA A INDENIZAÇÃO - RECURSO ESPECIAL ? DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL - ACOLHIMENTO - RECURSO ESPECIAL PROVIDO. - O fato de os recorridos estarem sofrendo processo de execução por inadimplemento oriundo de contrato de empréstimo contraído por sociedade empresarial, da qual não fazem parte, não dá ensejo à indenização por dano moral, pois, "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais" (REsp nº 202.564, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 01/10/2001). - Recurso especial conhecido e provido. (REsp765326/RJ - Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA - T4 - QUARTA TURMA - DJ 17/09/2007 p. 291)
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 70.000,00 (setenta mil reais), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora que fixo em 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405). Em razão da sucumbência recíproca, a autora arcará com 25% (vinte e cinco por cento) e os réus com 75% (setenta e cinco por cento) das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, admitindo-se, desde já, a necessária compensação nos termos da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
