

SENTENÇA

Processo nº:0170636-73.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Anna Luiza Barbosa de Oliveira
Requerido:Maxcasa Xii Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





Vistos.



Trata-se de ação de indenização de dano material e moral, ajuizada por ANNA LUIZA BARBOSA DE OLIVEIRA em face de MAXCASA XII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e BKO ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando que adquiriu o apartamento nº 154 do Edifício P, do Condomínio Maxhaus PB, localizado na rua Ventura Ladalardo, nº 150 ? Vila Andrade, através de Instrumento Particular de Venda e Compra de Unidade Autônoma (fls. 27/ss). De acordo com a inicial, o apartamento tinha prazo para entrega em 20/02/2011, com prazo de tolerância de 180 dias, conforme cláusula 8.1 do contrato. Ela afirma que, apesar de o contrato não estipular multa para esta situação, as chaves do apartamento só lhe foram entregues em 15/05/2012 (fls. 54/56), e que, por isso, pleiteia a imposição de penalidade. Alega ainda que a ré determinou diversos pagamentos que constavam do contrato de adesão, no montante de R$ 13.642,19, referentes à corretagem, e R$ 2.874,60, referente à taxa SATI, os quais considera próprios do contratante e não do proprietários e, portanto, pede a devolução dos valores pagos em dobro. Requer também a condenação das rés em danos morais. Juntou procuração e documentos. 

As rés foram citadas (fls. 90). MaxCasa XII Empreendimentos Imobiliários Ltda apresentou sua contestação (fls. 92/seguintes), na qual, alegou, preliminarmente, a falta de interesse de agir, ilegitimidade passiva, ausência de causa de pedir, contradição, impossibilidade jurídica do pedido de multa. No mérito, arguiu a legalidade da cláusula de tolerância, a inexistência de ato ilícito e de nexo causal, bem como o afastamento da condenação da ré em danos morais. BKO apresentou sua defesa às fls. 428/442, arguindo, em preliminares, sua ilegitimidade passiva; meritoriamente, alega ausência de culpa no atraso da entrega do imóvel, a impossibilidade de equiparação contratual e o descabimento de indenização por danos morais.

Houve réplica (fls. 443/457)


É o relatório. Fundamento e Decido

O processo deve ser julgado de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC.

Afasto as preliminares arguidas pelas rés. Ambas são partes legitimas e solidárias por figurarem no contrato firmado com a autora (art. 264 do Código Civil). Há interesse de agir, causa de pedir delineada e interesse jurídico no pedido.
 
Trata-se de ação de indenização com pedido, entre outros, de imposição de multa em virtude de atraso na entrega das chaves de apartamento financiado como descrito na inicial. 

Nos termos do contrato de fls. 27/48, a entrega estava prevista para 20/02/2011. Soma-se a este o prazo de tolerância de 180 dias (cláusula 8.1), que não foi objeto de discórdia entre as partes. Constatado, portanto, que a entrega das chaves poderia se dar até 20/08/2011, mas que, conforme consta do termo de entrega das chaves de fls. 54/56, fora efetivamente entregue somente em maio de 2012, ou seja, nove meses depois. 

A autora pede a equiparação contratual com a cláusula 7.1, c (fls. 33) do referido contrato, que trata da mora e do inadimplemento, para a situação do atraso na entrega das chaves, uma vez que o pacto em tela não trata especificamente da questão. 

A instituição das cláusulas contratuais é disponível, e cabe às partes quando da liberdade contratual, que versa, além disso, sobre contrato de adesão (art. 423 do Código Civil), que também rege as relações consumeiristas (art 54 e parágrafos do CDC).

Nestes termos, devida a multa contratual da cláusula contratual pelo atraso, pelo princípio do paralelismo. O atraso é de 9 meses. Na ausência de cláusula contratual para aplicação de multa, aplico por analogia, a cláusula 7.1.c do contrato de compra e venda sobre cada parcela, que estabelece 2% de juros de mora no caso de atraso sob o valor total do imóvel.

Outrossim a autora pleiteia também a restituição em dobro das quantias pagas a título de corretagem imobiliária e SATI. Incabível o pedido.

Se não forem os autores a pagarem a comissão, com ela arcariam os réus; ademais, ambas corretora e construtora operavam para a venda das unidades.

De ordinário, a menos que se estipule o contrário, o adquirente é quem paga a comissão de corretagem e o referido valor vem destacado do valor total do imóvel, e as despesas correm por conta do adquirente.

A disposição contratual não fere nenhuma norma de direito e foi aceita sem ressalvas no pacto, conforme documentos juntados pela ré às fls. 239/ss, assinados pelo autor. 

Não obstante, a comissão de corretagem foi acordada entre as partes e a corretora, devendo prevalecer o acordado, sob pena de insegurança jurídica, não havendo nulidade absoluta ou onerosidade excessiva na referida disposição, comprovada a prestação dos serviços. Mesmo porque o valor foi pago de início e contra o referido pagamento não se interpôs o autor na referida época 

Outrossim, o valor da referida comissão, no caso concreto, não se apresente desarrazoado do que ordinariamente se espera. Posto que, improcede o pedido de devolução das quantias pagas a título de corretagem e taxa SATI.

Por outro lado, não se indeniza dano in abstrato, só o dano concreto é indenizável. 

Há nos autos prova de que o autor tenha vistoriado o imóvel em 15 de maio de 2002 (fls. 56), e há prova de entrega das chaves na mesma data (fls. 54/55). Não havendo prova nos autos que caracteriza o dano moral, não procede portanto, o dano moral. Posto que improcede a indenização por dano moral no presente feito. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, em LIQUIDAÇÃO POR CÁLCULO, a título de multa contratual o equivalente a nove meses, conforme estabelecido na cláusula 7.1.c do contrato de fls. 27/48 (fls. 33), em 2% dos valores das parcelas multiplicados pelo número de meses de atraso, a ser liquidada por cálculos, a serem corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros legais de 1% desde a citação. A sucumbência é parcial. Cada qual arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos. 

P.R.I.C.





São Paulo, 08 de outubro de 2013.
