

SENTENÇA

Processo nº:0170664-83.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelita Rocha dos Santos
Requerido:Eletronicos Prince Rep. Ind. Com. Import. Exp. de Produtos Em Geral Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, proceda a serventia a distribuição do feito junto ao SAJ, tornando concluso, em seguida, para lançamento desta no sistema.
Não prospera a preliminar de incompetência do juízo pela complexidade da causa.
Isto porque, por não se tratar de perícia complexa, foi deferida pelo juízo a realização da prova técnica, como se afere pela decisão de fls. 35, contra a qual não foi interposto recurso.
Tal prova, por sua vez, apenas não foi produzida porque a ré não realizou o depósito dos honorários periciais, acarretando a preclusão da prova.
De se ressaltar, no ponto, que o custo da perícia não acarreta a incompetência do juízo. 
O trabalho técnico, de fato, poderia ter sido realizado nos autos, sendo que o custo seria o mesmo em qualquer juízo.
Logo, se a prova técnica não foi produzida, tal fato somente pode ser imputado à própria ré, que não se desincumbiu do ônus de depositar os honorários periciais devidos.
Por tal razão, rejeito a preliminar aduzida. 
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A autora comprova que comprou o produto (fls. 08), sendo que um mês depois surgiram os vícios indicados, o que fez com que remetesse o bem à assistência técnica (fls. 13/14).
O curto lapso de tempo transcorrido entre a data da compra e o surgimento dos vícios, por sua vez, indica que estes são decorrentes da fabricação do bem.
A ré, por sua vez, não demonstrou que o vício seja decorrente de uso inadequado, ônus que lhe cabia (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90). 
Não juntou, de fato, qualquer laudo da assistência técnica a respeito da causa dos problemas, além de ter inviabilizado a realização da prova técnica, não recolhendo os honorários devidos.
A mera alegação de que a rachadura do relógio é compatível com queda, por sua vez, não afasta o defeito de fabricação, uma vez que tal queda pode ter ocorrido, inclusive, por problema na pulseira do relógio, que se soltou.
Enfim, a ré não demonstra, de modo algum, que o vício seja decorrente de uso inadequado.
Logo, tendo em conta o reconhecimento do vício de fabricação sem que tenha sido o defeito sanado no prazo legal ou realizada a troca do produto, faz jus a autora à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora ficou privada do uso do aparelho adquirido até o presente momento, além de ter formulado reclamação administrativa, sem obter, contudo, a resolução de sua simples questão, o que denota o descaso com que a ré tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 300,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos aliada ao valor do negócio em questão.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por NELITA ROCHA DOS SANTOS contra ELETRÔNICOS PRINCE IND. COM. IMP. EXP. DE PRODUTOS EM GERAL LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 99,00, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e de juros legais desde a datada citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 300,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar o relógio descrito na inicial na residência do autor no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013

Guilherme Duran Depieri
       Juiz de Direito

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
