

SENTENÇA

Processo nº:0170950-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Country de Investimentos Imobiliarios Ltda e outros
Requerido:Ivan Victor Silva e Santos



CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por COUNTRY DE INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., TAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CYRELA PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de IVAN VICTOR SILVA E SANTOS em que pretendem a resolução de compromisso de compra e venda e a reintegração na posse do bem. Os autores afirmam que pactuaram com o réu uma promessa de cessão de direitos relativos à aquisição de fração ideal de terreno e de promessa de venda e compra de acessões corporificadas em unidade autônoma condominial e outras avenças no importe total de R$ 546.340,00 (quinhentos e quarenta e seis mil, trezentos e quarenta reais). Todavia, o réu deixou de cumprir sua obrigação de pagar as parcelas pactuadas sucessivas vezes. Mesmo notificado nos termos do artigo 1º do Decreto-lei 745/1965, não realizou o adimplemento de sua obrigação. Aduzem que o réu realizou o adimplemento de 30,96% do preço e que, por isso, tem direito à restituição de 20% (vinte por cento) do valor pago. Por outro lado, postulam a condenação do réu ao pagamento de aluguel pelo tempo que gozou e usufruiu o imóvel a ser fixado em 1% (um por cento) ao mês sobre o valor do imóvel. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 22/151.

A liminar de reintegração de posse foi deferida, porém revogada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Citado para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação às folhas 190/197. Sustenta que após o recebimento da notificação, entrou em tratativas com as autoras para purgar a mora. Aduz que ao longo do tempo realizou o adimplemento das taxas condominiais e dos tributos incidentes sobre o imóvel. Além disso, alega que o imóvel experimentou valorização e que nele realizou benfeitorias no importe aproximado de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais). Insurge-se contra o percentual de 20% (vinte por cento) fixado no contrato para devolução em caso de inadimplemento. Por tudo isso, bate-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 198/324.

Os autores deixaram de oferecer réplica (fl. 325). 

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A questão relativa ao inadimplemento das obrigações assumidas pelo réu (matéria de fato) é incontroversa. Uma vez afirmado pelo credor o inadimplemento do devedor, compete a este, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a prova do pagamento (fato extintivo da obrigação). No caso dos autos, o réu reconheceu expressamente o inadimplemento da obrigação (CPC, artigo 334, II), sustentando, apenas, que tentara emendar a mora mediante negociações com os autores. 

Dessa arte e tendo em vista a notificação premonitória promovida pelos autores (fls. 146/149), resulta patenteado o inadimplemento. E nessa linha, os autores fazem jus à resolução do contrato celebrado com o réu, nos termos do artigo 475 do Código Civil, observado o disposto no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido:

PROMESSA DE COMPRA E VENDA. Resolução. Restituição. Na resolução do contrato promovida pela promitente vendedora por inadimplemento da promissária compradora, as partes devem ser restituídas à situação anterior, com devolução do bem e do preço pago, garantido o direito de retenção pela vendedora de certo valor, a título de indenização pelo dano. Recurso conhecido em parte e provido. (REsp 358444/PR - Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR - DJ 20/05/2002 p. 154)

Sob o aspecto científico, a resolução do contrato em razão do inadimplemento do compromissário comprador implica o retorno das partes ao estado imediatamente anterior à sua celebração (efeito ex tunc), com a devolução do imóvel e a restituição das parcelas pagas, ressalvado o direito do promitente vendedor de reter para si determinado percentual a título de perdas e danos, tendo em vista o citado artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.

O professor Nelson Nery Júnior vaticina que: ?Para as compras a prestação, sejam de móveis ou imóveis, com garantia hipotecária, com cláusula de propriedade resolúvel, de alienação fiduciária, reserva de domínio ou outro tipo de garantia, o Código não permite que se pactue a perda total das prestações pagas, no caso de retomada do bem ou resolução do contrato pelo credor, por inadimplemento do consumidor. A norma proíbe, ipso facto, o pacto comissório que faculte ao fornecedor ficar com o bem, no caso de inadimplemento do consumidor.? E complementa: ?O que está vedado pelo dispositivo é estabelecer-se contratualmente a perda total das prestações pagas, o que configuraria vantagem exagerada atribuída ao fornecedor, em detrimento do consumidor. É permitido, contudo, o estabelecimento de pena para o descumprimento da obrigação pelo consumidor. A cláusula que estipular pena para o inadimplemento da obrigação do consumidor deverá ser equitativa e estabelecer vantagem razoável para o fornecedor, proporcional à sua posição e participação no contrato, pois do contrário seria abusiva e ofenderia o postulado do equilíbrio contratual e a cláusula geral de boa-fé (arts. 4º., nº III, nº IV, CDC).?

Mencione-se que a Secretaria de Direito Econômico, órgão vinculado ao Ministério da Justiça, publicou em janeiro de 2001 a Portaria nº. 1, a qual considera abusiva a cláusula que ?imponha a perda de parte significativa das prestações já quitadas em situações de venda a crédito, em caso de desistência por justa causa ou impossibilidade de cumprimento da obrigação pelo consumidor? e a que ?estabeleça cumulação da perda do valor das arras e multa rescisória.?

Importante trazer à colação a lição de Rizzato Nunes: ?O fundamento primeiro do caput do art. 53 é o não-enriquecimento sem causa. É inadmissível que se possa pensar que alguém adquira um bem por certo preço, pague parte dele ? por vezes grande parte ? e, por não poder mais pagar, fique sem o bem e sem o dinheiro que adiantou. Claro que esse fato não poderia mais vingar ? em nossa opinião jamais pôde ? com o advento da Lei n. 8.078. E, ainda que o art. 53 não tivesse sido escrito, é evidente que cláusula contratual que determinasse a perda das parcelas seria nula, por ferir o princípio e a cláusula geral da boa-fé, bem como o equilíbrio contratual (arts. 4º., III, 6º., II, e 51, IV), além de implicar desvantagem exagerada (art. 51, IV, e § 1º). O mais incrível é que durante anos consumidores adquiriram, por exemplo, imóveis em prestações e, depois de entregar a poupança que tinham feito a vida toda, ficavam sem o dinheiro e sem o imóvel, por não poderem continuar pagando. O consumidor perdia e a construtora ganhava: ficava com a parte do preço paga pelo consumidor e o imóvel, que evidentemente era revendido.?

Com relação ao percentual a ser retido pelos autores a título de perdas e danos, mister se faz analisar os elementos do caso concreto, tendo em vista os parâmetros indicados pela doutrina e pela jurisprudência, notadamente do Superior Tribunal de Justiça.

Em primeiro lugar, não se pode perder de vista que os autores, em razão do desfazimento do contrato, poderão negociar o bem com terceiro, não experimentando, neste particular, qualquer espécie de prejuízo.

Na lição do Desembargador José Osório de Azevedo Júnior, ?entre as circunstâncias de fato relevantes está o tempo e a forma com que o adquirente ocupou o imóvel (...)?

Deflui-se dos autos que o réu ingressou na posse do imóvel em 6 de janeiro de 2006 e nele permanece até os dias atuais. 

De acordo com a petição inicial, o réu efetuou o pagamento de 30,96% do total das prestações. Nos termos do contrato pactuado entre as partes, em caso de resolução do contrato, o compromissário comprador receberá em devolução parte do preço pago com correção monetária. De acordo com a graduação estipulada no contrato, o réu tem direito a receber 20% (vinte por cento) do valor pago. Este percentual, todavia, no meu entender, se mostra abusivo e, por isso, não pode prevalecer.

Levando-se em consideração todos os dados acima ventilados, entendo que os autores devem efetuar a restituição do equivalente a 75% (setenta e cinco por cento) das parcelas pagas, retendo a seu favor o percentual de 25% (vinte e cinco por cento), conforme iterativa jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. No julgamento do EREsp nº. 59.870/SP foi definido como razoável, para o ressarcimento às despesas administrativas, propaganda, corretagem, depreciação imobiliária (de imóvel novo para usado), desgaste pelo uso, impostos, recolocação no mercado etc., alusivas à unidade residencial em comento, um percentual de retenção, em favor da vendedora, da ordem de 25% (vinte e cinco por cento) das parcelas pagas pelo comprador (cf. voto do Ministro Barros Monteiro). Neste sentido:

CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. DESISTÊNCIA. AÇÃO PRETENDENDO A RESCISÃO E A RESTITUIÇÃO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. RETENÇÃO DE 25% EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO DE DESPESAS. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTS. 51, II, 53 E 54. CÓDIGO CIVIL, ART. 924. I. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel (EREsp n. 59.870/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002, p. 281). II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. Percentual de retenção fixado para 25%. Precedentes do STJ. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (REsp 332947/MG - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJ 11/12/2006 p. 360)

E tal percentual deve prevalecer independentemente de o imóvel ter ou não sido ocupado:

PROMESSA DE VENDA E COMPRA. RESILIÇÃO. DENÚNCIA PELO COMPROMISSÁRIO COMPRADOR EM FACE DA INSUPORTABILIDADE NO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES. RETENÇÃO PELA VENDEDORA DE 25% NA DEVOLUÇÃO DO QUE FOI PAGO AO COMPRADOR. IMÓVEL NÃO OCUPADO PELO COMPRADOR. 1.- A tese sustentada pela Embargante é a de que o percentual de 25% previsto na jurisprudência da Corte, já leva em conta ressarcimento pela "ocupação/utilização da unidade por algum período e desgaste do imóvel". Desse modo, quando ainda não entregue a unidade imobiliária, deve ser reduzido o percentual de retenção. 2.- O percentual de retenção tem caráter indenizatório e cominatório. E não há diferenciação entre a utilização ou não do bem ante o descumprimento contratual e também não influi nas "despesas gerais tidas pela incorporadora com o empreendimento" (EREsp 59.870/SP, Rel. Min. BARROS MONTEIRO, DJ 9.12.2002). 3.- Continuidade da adoção do percentual de 25% para o caso de resilição unilateral por insuportabilidade do comprador no pagamento das parcelas, independentemente da entrega/ocupação da unidade imobiliária, que cumpre bem o papel indenizatório e cominatório. 4.- Embargos de divergência improvidos. (EAg 1138183/PE - Ministro SIDNEI BENETI - S2 - SEGUNDA SEÇÃO - DJe 04/10/2012)

Além disso, o compromissário comprador que deixa de realizar o pagamento das parcelas do contrato e mesmo assim continua a habitar o bem imóvel experimenta uma vantagem em detrimento do promitente vendedor, em afronta ao princípio que veda o enriquecimento indevido (Código Civil, artigo 884). A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica neste sentido:

DIREITO CIVIL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. INADIMPLÊNCIA DO PROMITENTE-COMPRADOR. RESCISÃO DO CONTRATO. INDENIZAÇÃO PELO USO DO IMÓVEL DURANTE A INADIMPLÊNCIA. CABIMENTO. 1. A rescisão de contrato de promessa de compra e venda de imóvel, na hipótese em que o promitente-comprador deixa de pagar a prestação e continua usufruindo do imóvel, enseja ao promitente-vendedor o direito à indenização pelo uso do imóvel durante o período de inadimplência. 2. Recurso especial conhecido e provido (REsp 688521/DF - Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA - DJe 28/04/2008)

DIREITO CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESCISÃO. INADIMPLÊNCIA DO COMPROMISSÁRIO COMPRADOR. RESSARCIMENTO DO PROMITENTE VENDEDOR PELA UTILIZAÇÃO DO IMÓVEL DURANTE O PERÍODO EM QUE O CONTRATO FOI CUMPRIDO. CABIMENTO. 1. A rescisão de um contrato exige que se promova o retorno das partes ao status quo ante, sendo certo que, no âmbito dos contratos de promessa de compra e venda de imóvel, em caso de rescisão motivada por inadimplência do compromissário comprador, a jurisprudência do STJ se consolidou no sentido de admitir a retenção de 20% das prestações pagas, mais as despesas referentes ao recolhimento de impostos, taxas de condomínio, seguro e outros débitos exigidos até o habite-se, mais as perdas e danos pela utilização do imóvel, considerando o valor correspondente à locação durante o período entre a mora e a reintegração. 2. A retenção de percentual sobre o valor das prestações pagas visa, entre outras coisas, a ressarcir o promitente vendedor pela utilização do imóvel durante o período em que o contrato foi cumprido. 3. Recurso especial dos primeiros recorrentes não provido. Recurso especial do segundo recorrente provido. (REsp 963073/DF - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 16/04/2012 - grifei)

Não há regra legal a respeito da liquidação de tal dano negativo (lucros cessantes), de modo que a indenização deve ser fixada por equidade, com base nas regras de experiência e em razão da daquilo que ordinariamente acontece. No aresto acima colacionado referente ao REsp 688521/DF, ficou decidido pelo Ministro Relator: ?Valendo-me de precedente desta Quarta Turma (Ag n. 761.711/DF, relator Ministro Aldir Passarinho Junior), considero razoável a fixação de uma taxa mensal de fruição de 0,5% sobre o valor do imóvel, limitada a 10% do valor da prestação mensal paga pelos recorridos, incidindo a partir da ocupação indevida.?

No caso em voga, estipulou-se no contrato o valor equivalente a 1% (um por cento) ao mês do preço do imóvel corrigido monetariamente no período entre a data do término do prazo da interpelação e a data da efetiva reintegração (cláusula VII-4). Este percentual se mostra razoável, porém deve ser limitado a 10% (dez por cento) do valor da prestação mensal paga pelo réu, na forma do julgado acima colacionado.

Por fim, no que tange às benfeitorias realizadas, o réu não formulou em sua contestação pedido de retenção, mas apenas de indenização no importe de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais), o qual não foi infirmado pelos autores.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu ser ?possível o deferimento do pedido de indenização ou retenção por benfeitorias formulado em contestação? (AgRg no Ag 274923/SP - Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 04/02/2002 p. 348). Isto porque, ?o pedido de indenização por benfeitorias, ainda que formulado após a contestação, é consequência lógica da procedência do pedido de resolução do contrato, cujo resultado prático é o retorno das partes ao "status quo ante". Com a retomada do imóvel pela promitente-vendedora, esta não pode locupletar-se, recebendo seu terreno com a construção realizada pelos promitentes-compradores sem a correspondente indenização.? (REsp 764529/RS - Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 09/11/2010). Veda-se, com este entendimento, o enriquecimento sem causa.

Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de declarar resolvido o compromisso de compra e venda pactuado entre as partes, na forma do artigo 475 do Código Civil, com o retorno delas ao status quo ante, podendo os autores reter o equivalente a 25% (vinte e cinco por cento) dos valores pagos pelo réu, assim como o correspondente a 1% (um por cento) sobre o valor do imóvel a título de taxa de fruição, limitado a 10% do valor da prestação mensal, na forma do contrato, ou seja, a partir da cessação do prazo fixado na interpelação extrajudicial e até a efetiva retomada do bem, devendo restituir ao réu o valor despendido com as benfeitorias no importe de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais).

Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, art. 20, § 4º.) em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
