

SENTENÇA

Processo nº:0170646-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ana Caroline Costa Cunha Zorzi e outro
Requerido:Chamaeleon Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda



Processo número 2012.170646-4  1471/12



VISTOS

Trata-se de ação ordinária ajuizada por ANA CAROLINA COSTA CUNHA ZORZI e LEONARDO TELÓ ZORZI em face de CHAMAELEON EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.. Aduzem os autores ter celebrado com a ré contrato de compromisso de venda e compra e outras avenças, no qual se deu inadimplência por parte da compromissária vendedora, advindo danos materiais que ora buscam reparação com o acolhimento do pedido; ainda, cumulou-se pedido de condenação à multa contratual e à devolução de valor que sustentam ter sido pago indevidamente. A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos. Citada, a ré ofereceu contestação na qual negaram descumprimento imotivado, apresentando justificativa com a qual pugnou pela improcedência do pedido. Seguiu-se réplica e tréplica.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Julgo antecipadamente a lide por ser prescindível a dilação probatória. 

Inicialmente, há de se distinguir as profundas mudanças havidas no direito civil com a entrada em vigor do Código de Defesa do Consumidor no que tange aos contratos celebrados em relação de consumo; dentre elas a inequívoca, inquestionável mitigação do princípio da pacta sunt servanda. E, neste particular, bom lembrar que as partes se enquadram nas definições de partícipes da referida relação consumerista nos moldes em que enunciado nos artigos 1º e 3º da Lei 8.078/90, a merecer, portanto, a subsunção de suas regras, destacando se tratar de evidente legislação tem cunho protetivo à parte consumidor, reconhecidamente mais frágil. Sob tal tutela protetiva, então, há de se analisar o contrato firmado entre as partes com a finalidade de coibir eventual abusividade defesa na aludida Lei nº 8.078/90. Neste mister, denota-se que o instrumento particular de promessa de venda e compra e outras avenças firmado em maio de 2008 teve como objeto unidade autônoma de condomínio conforme preço e demais condições discriminadas no quadro resumo e em suas demais cláusulas contratuais juntadas aos autos.

Consoante expresso no instrumento firmado, houve previsão de entrega das chaves para o mês de fevereiro de 2011, sendo que a referida data para a entrega da obra acabou por não ser observada, razão pela qual, inclusive, vêm a juízo os autores para requerer seja a ré condenadas a multa contratual e revisão, em face da mora da ré, dos acessórios praticados à obrigação devida pelos autores.

Insta destacar que restou incontroverso nos autos, portanto, a inadimplência, a não observância por parte da ré do quanto contratado relativo à data de conclusão da obra e entrega das chaves. A propósito a justificativa para o atraso, para o descumprimento havido, não apresenta qualquer respaldo em caso fortuito ou força maior. De fato, justificou a ré o referido descumprimento na dificuldade da contratação de mão de obra e equipamentos. Neste particular, cumpre assinalar que, sendo a ré notoriamente empresa de grande porte e experiente em construções e incorporações, vindo neste expressivo empreendimento a assumir a responsabilidade pela empreitada, beira a litigância de má-fé e não se coaduna com seu perfil publicitário sugerir que lançou ao mercado consumidor produto sem que tivesse antes se precavido dos riscos inerentes à própria execução do quanto acordado, aí também se incluindo a disponibilização de mão-de-obra e materiais de construção que seriam utilizados até sua conclusão.

Não há como reconhecer imprevisão própria do caso fortuito ou força maior em se tratando de riscos plenamente previsíveis no ramo de atividade do réu, razão pela qual resta intocável a inadimplência, a mora, o descumprimento do quanto contratado retardando em mais de ano a conclusão da obra e entrega das chaves. Não se olvide que desnecessária qualquer interpelação por parte do credor para constituição da referida mora por se tratar de inadimplência à obrigação a termo fazendo por incidir o enunciado do artigo 397 do Código Civil.

Diante de tal quadro fático e jurídico, legítima a pretensão dos autores à multa contratual, malgrado não ter sido prevista para a hipótese de inadimplemento por parta da ré. E, nesse ponto, não se olvide tratar de contrato sinalagmático, podendo o juiz, norteando-se pelo artigo 408 do Código Civil (segundo o qual: Incorre de pleno direito o devedor na cláusula penal, desde que, culposamente, deixe de cumprir a obrigação ou se constitua em mora), intervir discricionariamente de forma a equacionar a penalidade a ser imposta no caso de flagrante desrespeito aos termos pactuados ? como na espécie.

Assim, atentando-se ao requerimento dos autores a fl. 8, vê-se que a utilização do percentual de 2% sobre o saldo remanescente devidamente corrigido se faz razoável e equânime visto que utilizado o percentual como penalidade à mora dos compromissários compradores. A propósito, há de se manter o valor do referido saldo remanescente como base de cálculo e não o valor integral do contrato devidamente corrigido face os termos da cláusula VII. Portanto, em parte procede o pedido dos autores nesse ponto.

No que se refere a aplicação diferenciada dos índices de reajustes ao referido saldo remanescente, nesse particular, não se olvidando que o atraso da obra se deu por culpa da compromitente vendedora, e com o objetivo de se manter o equilíbrio contratual, justo que sobre referido saldo incida correção monetária considerando que esta não constitui acréscimo ou penalidade, mas mera recomposição do poder de compra da moeda, entretanto, face a reconhecida mora e a entrega efetiva das chaves em abril de 2012, deverá viger até esta data, para a devida correção, o índice nacional da construção civil ? INCC e somente após ela (data da entrega das chaves) a aplicação do índice de preços para o consumidor amplo ? IPCA. 

Evidentemente que a fixação da data em que expedido o habite-se como termo final e inicial dos respectivos índices, hipótese prevista no contrato e defendida pelo réu, não condiz com a realidade havida com a unidade condominial adquirida pelos autores. De fato, muito embora tenha sido expedido o referido habite-se em dezembro de 2011, os autores somente vieram a receber as chaves em abril de 2012, cerca de cinco meses depois. Não se mostra justo e razoável, sob a luz da Lei 8.078/90, que se cogite do referencial contratual, entrega da obra e expedição do habite-se, visto que para o consumidor, a efetiva entrega das chaves e, portanto da obra, só se deu em abril de 2012 por culpa exclusiva da ré ? eis o termo divisor dos índices, então.

No mesmo sentido, os juros pactuados passariam a ser exigíveis com a imissão do comprador na posse, por presunção relativa da entrega do imóvel, quando da expedição do habite-se. Não obstante, como já destacado, a entrega das chaves aos autores só se deu efetivamente em abril de 2012 e não em dezembro de 2011 quando expedida a referida licença do habite-se. Nesse particular, oportuno invocar a Portaria 03/2001 da Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça que considera como abusiva cláusula que 14. estabeleça no contrato de venda e compra de imóvel, a incidência de juros antes da entrega das chaves - embora sem força vinculante, referido ato administrativo estabelece parâmetros a serem seguidos pelas partes ligadas ao ramo da construção civil e financiamento imobiliário, não se olvidando que o 56, do Decreto 2.181/97, determina a essa secretaria a possibilidade de editar anualmente rol de cláusulas abusivas extraídas da experiência cotidiana e da jurisprudência dos tribunais. Por conseguinte, indevida a incidência e cobrança de juros a períodos anterior à entrega das chaves. De rigor restituição do que foi pago a mais de forma simples nos exatos termos em que pretendido pelos autores.

Por fim, a questão pertinente ao reembolso de taxa condominial pertinente ao período anterior ao da entrega das chaves, vê-se que se refere a relação condominial entre os autores o referido condomínio de moradores, não se mostrando apropriado o exame de tal ponto frente a ré. Vencidos, então, nesse ponto do pedido os demandantes.

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por ANA CAROLINA COSTA CUNHA ZORZI e LEONARDO TELÓ ZORZI em face de CHAMAELEON EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para condenar a ré ao pagamento de multa por inadimplência na entrega da obra correspondente ao percentual de 2% sobre o saldo remanescente devidamente corrigido; para condenar a ré ao reembolso dos juros e correção monetária pagos indevidamente sobre o período de dezembro de 2011 a abril de 2012, conforme fundamentação, correspondente à quantia de R$ 14.282,69 (catorze mil, duzentos e oitenta e dois reais e sessenta e nove centavos), devidamente corrigida desde a data do desembolso, aplicando-se juros de mora desde a citação. Reciprocamente vencidas, cada parte arcará com a honorária de seu respectivo advogado, rateando os ônus da sucumbência.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


Marcelo Ielo Amaro
      Juiz Auxiliar
