

SENTENÇA

Processo nº:0170767-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Jarbas Latorre Pinheiro
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

Vistos.

JARBAS LATORRE PINHEIRO ajuizou ação declaratória de inexistência de contato, cumulada com indenização por danos morais, em face de AYMORÉ. Alegando, em síntese, que a despeito nunca manter quaisquer vínculo com a Requerida, começou a receber cobranças, informando dívida não pagas, acerca de um financiamento de veículo, que descreve.
Aduz ainda ser interditado, e nunca ter celebrado qualquer contrato com a ré, tão pouco possui veículo em seu nome.
Alega que por tal, teve seu nome cadastrado perante os órgãos de proteção ao crédito. Desta forma, postula pela declaração de inexistência do mencionado contrato, e condenação à requerida no pagamento de indenização moral. Juntou documentos. 
Deferida a antecipação da tutela (fls.40).
Validamente citada (fls. 53), a parte requerida apresentou contestação, tecendo considerações acerca da inversão probatória, inexistência de danos morais, bem como sua quantia, postulando pela improcedência da pretensão inicial. (fls. 55/65). Juntou documentos.
Réplica (fls. 105/109).
Intimadas, as parte autora se manifestou pela desnecessidade de novas provas, postulando pelo julgamento antecipado (fls. 110, 112 e 114).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente. 
A pretensão inicial é procedente. 
Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação, que visa à declaração de inexistência de contrato, e consequente dívida, bem como indenização por abalo moral.
Por primeiro, é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
A autora, ainda que negue que tenha celebrado com o réu qualquer contrato, é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do mesmo diploma legal.
Por outro lado, os fatos alegados pela autora são de difícil comprovação, pois não há como lhe impor o ônus de provar aquilo que narra não existir. 
Em suma, não apenas em razão da relação de consumo, mas também pela impossibilidade de comprovar aquilo que alega, a inversão do ônus da prova se impõe.
Por consequência competiria à parte Ré demonstrar a existência do contrato, e validade do contrato de financiamento, e consequentes dívidas, o que não o fez, sendo de rigor, a declaração de inexistência dos mesmos, e reconhecimento da ilicitude da inscrição dos dados do autor, perante os órgãos de proteção ao crédito.
Note-se que na sua contestação, a parte Requerida sequer teceu considerações acerca do apontado crédito, e consequente dívida, tecendo considerações apenas sobre ônus da prova, e danos morais.
Como se percebe, o autor foi vítima de fraude, o que aliás, certamente ocorrera também em relação a parte Requerida. 
Porém, dentro da responsabilidade objeto do Banco, tal ocorrência não afasta a sua responsabilidade. 
Resta a questão do dano moral.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, e ainda levando em que o autor declarou pobre, fixo, por equidade o valor a R$ 15.000,00.
Vale observar que embora a contestação asssim afirme, o autor não quantificou o valor que pretendia, mas apenas atribuição tal valor como valor da causa, de modo que, R$ 15.000,00 não está além do seu pedido.  
Em suma, a requerida fora negligente ao deixar de agir com o zelo necessário, quando da celebração de negócio com pessoa que se passou pelo autor, o que torna cerca a inexistência da dívida.
Por outro lado, é certo que a cobrança e inscrição perante órgãos de proteção ao crédito, de forma indevida, gera abalo moral, naquele que não tem seu nome, em tal cadastro.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, DECLARAR inexiste o contrato e débito identificado na inicial, e para CONDENAR a Requerida no pagamento de R$ 10.000,00 ao autor, por indenização moral, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência Condeno a Requerida no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
                                        P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
