

SENTENÇA

Processo nº:0170611-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Joselita Leite
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.



JOSELITA LEITE moveu ação declaratória de negativa de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A. Na inicial (fls. 02/06) afirmou que a empresa ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o seu nome como se lhe devesse a importância de R$ 2.879,85, vencida em 31 de janeiro de 2012, afirma que manteve relações com o banco réu mas que não lhe deve a referida importância, alegou que o débito apontado não apresenta os requisitos constitutivos do título executivo, que a inserção de seu nome é fruto de abuso no exercício de direito, ou de engano da empresa ré, afirmou que o procedimento da empresa ré constitui prática de ato ilícito o que a obriga a ressarcis os prejuízos causados, razão pela qual pede a procedência da ação para declarar a inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito, determinação do definitivo cancelamento da inscrição do seu nome junto ao cadastro dos inadimplentes, bem como a condenação da empresa ré no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$40.000,00. Juntou documentos fls. (06/19).

Por decisão de fls. 33 dos autos fora deferida tutela antecipada para suspender a publicidade da negativação desabonadora em nome do autor.

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 42), a ré ofereceu contestação (fls. 34/42), na qual alegou que a autora possuiu cartão de crédito emitido pelas Casas Bahia, administrado pelo Banco Réu, o qual foi posteriormente cancelado em razão de inadimplência de sua titular, que a autora costumeiramente efetuava o pagamento mínimo da fatura, o que evirava que seu nome fosse cadastrado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Afirmou que a ré conhecia a origem dos débitos, que é descabida a alegação de fraude. Alegou ainda a inexistência de dano indenizável. Pediu pela total improcedência da ação. Juntou documentos fls. 54/99

Réplica (fls. 102/116).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 177). O banco requereu o depoimento pessoal da autora e o autor quedou-se silente. Designada audiência de conciliação, instrução e julgamento para o dia 24/04/2013, ante a insistência pelo banco réu no depoimento da parte autora, fora redesignada a referida audiência para o dia 22 de maio de 2013 e mais uma vez infrutífera.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é improcedente
Segundo a inicial a empresa ré teria indicado a autora aos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida. A própria autora confessa que tinha relação jurídica com o banco, mas sem o débito em questão. Alega exercício abusivo e pede valor não inferior a R$ 40.000,00 a título de danos morais.
A autora não anexa nenhum documento concernente às suas alegações apenas uma anotação negativa de fls. 19. O banco réu, em contestação alega que a autora pagava o mínimo da fatura do cartão de crédito e junta seu histórico às fls. 46.
Realmente não há que se falar em fraude já que está demonstrado inadimplemento da própria autora. Tanto que a partir do vencimento da fatura de 13 de dezembro de 2011 não foram efetuados quaisquer pagamentos.
Diante deste quadro, em que observa-se a culpa exclusiva do consumidor, não há obrigação de indenizar. O esforço da instituição financeira em ouvir a autora é louvável, mas o próprio representante legal da mesma sabe dos consectários que isso poderia gerar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de negativa de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, que JOSELITA LEITE moveu contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º) em R$1.000,00 (mil reais). Isento-o da efetivação do referido pagamento enquanto permanecerem os motivos ensejadores da concessão do benefício da Assistência Judiciária Gratuita. Extingo o feito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Revogo a liminar concedida. A presente sentença servirá como ofício a ser encaminhada pelo requerido, a qual só terá valia se apresentada juntamente com a certidão de trânsito em julgado.

P. R. I. C.

Custas de preparo: R$ 697,80


São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
