

SENTENÇA

Processo nº:002.08.170470-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Adilson Santo de Assis
Requerido:Viação Campo Belo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ADILSON SANTO DE ASSIS em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 09 de julho de 2008 caminhava pela calçada da Av. Maria Coelho Aguiar, momento em que foi atropelado por um ônibus da ré que tentou desviar de outro veículo. Por força do acidente sofreu o autor graves lesões, razão pela qual requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a 200(duzentos) salários mínimos. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 28/37, na qual sustentou que o ônibus estava em baixa velocidade, oportunidade em que seu motorista foi surpreendido pela vítima e por Tabata Conrado, que tentaram atravessar a faixa de rolamento sem a devida cautela. Assim, cabendo ao autor a culpa exclusiva pelo evento, requer a improcedência da ação. Impugnou, ainda, a alegação de sofrimento de danos morais e o quantum pretendido. 
Em réplica (fls. 59/60) o autor reiterou as alegações iniciais. 
O feito foi saneado a fls. 61. 
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e as partes, em debates, ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Nos termos da decisão declaratória de saneamento de fls. 61, não impugnada, resume-se a controvérsia à culpa pelo evento. 
Aduz o autor que coube à ré a incidência em comportamento culposo, pois seu motorista o atropelou sobre a calçada. 
A ré, por sua vez, nega qualquer comportamento imprudente e atribui à parte contrária a ausência de cautela. 
A prova produzida não se prestou a dirimir a questão. 
De fato, a única testemunha ouvida durante a instrução tratou-se do motorista do ônibus, o qual negou ter subido sobre a calçada e afirmou que uma pedestre entrou repentinamente na faixa de rolamento, foi atropelada e atingiu o autor. 
Quanto ao BO, nada contribuiu para a elucidação da dinâmica dos fatos. 
Ora, diante de tal acervo probatório impossível concluir, como pretende o autor, pela culpa da ré no que tange ao atropelamento. 
Nem se diga que, na hipótese, incidiria a responsabilidade objetiva, prevista pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal, pois, para tanto, há de existir um nexo, ao menos indireto, entre a utilização do serviço público e o dano causado. 
Este evidentemente não é o caso dos autos, pois Adilson não era usuário dos serviços prestados pela ré, o que faz incidir a responsabilidade subjetiva. Com esta orientação: 

De fato, é a apelada concessionária prestadora de serviço público de transporte de passageiros. E, nesse sentido, dispõe o artigo 37, § 6o, da Constituição Federal: "(...) as pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos causados pelos seus agentes a terceiros (...), equiparando a responsabilidade das concessionárias à do Estado, que é objetiva. Todavia, o regramento referido é estritamente aplicado aqueles que se valem dos serviços, têm relação direta com eles. Na situação, a
objetividade da responsabilidade da concessionária está restrita ao prejuízo que causar aos usuários do transporte. A vítima não era usuária, mas terceira, que tentava atravessar a via pela qual se conduzia o veículo de propriedade da apelada. Assim, para o caso, o regime de responsabilidade a que se submete a apelada é o subjetivo. (TJSP ? 33ª Câmara de Direito Privado Apelação Cível n° 1217294-0/4. Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. em 15.6.2009)

Portanto, não demonstrada a contribuição culposa da ré para o sinistro, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por ADILSON SANTO DE ASSIS em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
