

SENTENÇA

Processo nº:0170019-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fornecedora de Materiais para Construção Panoca Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


FORNECEDORA DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO PANHOCA LTDA ajuizou "ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada" contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.

Alega a autora que: (i) houve alteração do contrato social da empresa junto à JUCESP, praticada por estelionatários; (ii) seus legítimos representantes legais não contrataram serviços com a ré; (iii) sofreu danos morais, em virtude da inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Emendas à inicial às fls. 36/37 e 43/49.

Tutela antecipada concedida à fl. 50.

Contestação às fls. 63/79. Alega a requerida que: (i) há, nos arquivos da Nextel, o contrato regularmente celebrado entre as partes; (ii) a empresa adota todas as medidas necessárias para garantir a segurança na contratação com seus clientes; (iii) constitui exercício regular de direito a inscrição do nome de seus devedores nos cadastros de proteção ao crédito.

Réplica às fls. 103/107.

É o Relatório. 
Passo a Fundamentar.
I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti). Observo que as partes, quando intimadas para tanto, não requereram a produção de outras provas.
II - A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A autora nega qualquer relação contratual com a requerida. 
A requerida, por sua vez, sustenta a legitimidade do contrato. 
De qualquer forma, considerando que os documentos de fls. 96/98 foram trazidos aos autos pela requerida, era ônus desta comprovar a veracidade das assinaturas que neles constam. 
O art. 389 do CPC assevera: 
Art. 389. Incumbe o ônus da prova quando:
(...)
II - se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento.
Como o requerido sequer pleiteou a realização de perícia grafotécnica para tal fim (vide fls. 114/115), deve-se concluir que as assinaturas nos documentos de fls. 96/98 são falsas, tendo sido produzidas por terceiro-estelionatário. 
É preciso salientar, ainda, que não se pode exigir que o autor comprove fatos negativos (que não celebrou contrato com o requerido; que não recebeu os serviços supostamente contratados; etc.). 
Observo que a requerida não produziu, igualmente, qualquer prova da efetiva prestação do serviço à autora. 
Pelas razões expostas, é caso de declarar inexistente o débito mencionado na inicial. 

III ? Passo à análise do pedido de indenização por dano moral. 

Entendo que o dano moral não deve ser reconhecido no caso, pelas razões que passo a expor. 

Primeiro, porque o terceiro-estelionatário não se limitou, no caso, a utilizar documentos falsos no momento da celebração do contrato, como ocorre frequentemente. 

A fraude, na verdade, foi muito mais sofisticada, porque antes de celebrar o contrato fraudulento com a requerida, o terceiro-estelionatário alterou os atos constitutivos da empresa-autora junto à JUCESP (vide fls. 04, 17 e 27/28). Isso permitiu que vários golpes fossem praticados, alguns inclusive com valores bem superiores ao contrato objeto destes autos (vide fl. 14). 

Ora, se o terceiro-estelionatário conseguiu enganar até mesmo a JUCESP, promovendo alterações no contrato social da empresa autora, como poderia a requerida evitar a contratação fraudulenta? 

Não me parece razoável exigir que a requerida, no momento da contratação, chegue ao ponto de questionar a veracidade do conteúdo dos atos sociais de uma empresa, depositados junto à JUCESP. Se não podia evitar o dano, não pode ser responsabilizada. 

Não há qualquer comprovação nos autos, deve-se salientar, de que a requerida tivesse condições de desconfiar da fraude e evitar o dano. 

Outras razões inviabilizam, ainda, a reparação por dano moral. 

Conforme documento de fl. 28, a empresa autora está "desativada desde há muito tempo". 
Ora, se a empresa-autora está desativada, não faz sentido falar-se em abalo de sua reputação comercial, pela simples razão de que não está atuando no mercado, nem existe qualquer indicativo de que retornará ao mercado em breve.  

Por fim, ainda que a autora pretenda afastar a incidência da Súmula 385 do STJ, alegando que as outras inscrições existentes também são indevidas (fl. 14), é certo que a honra objetiva da autora já estava irremediavelmente abalada pelas inscrições anteriores, o que apenas serve para demonstrar que se houve algum dano, este foi absolutamente insignificante. 

DECIDO.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para DECLARAR a inexistência do débito apontado na inicial, confirmando, assim, a tutela antecipada concedida. 

Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
