

SENTENÇA

Processo nº:0170701-13.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Knowhouse Informática S/c Ltda
Requerido:Met Life Seguros e Previdencia Privada S/A


Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 

       Vistos.

1.- KNOWHOUSE INFORMÁTIVA S.C. LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de MET LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S.A., também qualificada na inicial, visando compelir a ré à devolução do maquinário indicado, com o pagamento dos aluguéis especificados mediante planilha, com multa, juros e correção monetária sobre as parcelas pagas, e também a condenação da ré em perdas e danos, incluindo lucros cessantes, decorrentes do alegado inadimplemento contratual.
A autora alega, em resumo, que prestou serviços à ré durante anos, firmando diversos contratos, dentre os quais o contrato denominado ?ML 001/2003?, cujo objeto era a execução de serviços de impressão a ?laser?, gestão de parque industrial na Matriz e Filiais da ré, com equipamentos franqueados por regime de comodato; o contrato foi firmado em 03 de março de 2003, mas houve distrato em 10 de outubro de 2006; a ré ficou obrigada à indenização de R$ 100.000,00 a título de ressarcimento nos investimentos; havia data prevista para a devolução dos equipamentos, que foram encaminhados fora do prazo e incompletos; tentou solução amigável, sem sucesso; além disso, a ré efetuou pagamento fora do prazo e sem juros;  não obteve qualquer posição efetiva da ré para a solução da questão, daí o pedido judicial. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 700.000,00 (fls. 2/10). Juntou documentos (fls. 11/142). 
Citada (fl. 160), a ré contestou o feito arguindo em preliminares a inépcia da petição inicial e a ausência de interesse processual. Alega a ré que a autora não indicou nos autos a real relação existente entre as partes; entregou todo o material em causa para a autora, de acordo com o contratado; eventuais atrasos foram inexpressivos e ocasionados pela autora; ela não conferia o material na data da entrega, mas em data posterior e sem a presença de seu representante; quitou as parcelas em atraso e adiantou as vincendas, não restando débito pendente; foi notificada após mais de um ano e quatro meses, mas efetuou contra-notificação com a demonstração do cumprimento do contratado; apurou a quantia devida a título de materiais com defeito, no montante de R$ 6.194,00, mas nunca foi procurada pela autora para negociar ou pagar essa dívida; a autora não juntou planilha nem relacionou as máquinas faltantes; nada foi acordado sobre aluguéis de máquinas; realmente não devolveu dezessete (17) máquinas cujo valor total é de R$ 10.713,00; não deu causa aos lucros cessantes cobradas no inicial (fls. 168/187). Juntou documentos (fls. 188/222)
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 224/226).
Facultada a especificação de provas (fl. 228), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 232, 234/240).
Sobreveio audiência preliminar, mas a autora não compareceu. A ré requereu então o julgamento antecipado da lide (fls. 446 e 469/470).  


É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa compelir a ré à devolução do maquinário indicado, com o pagamento dos aluguéis especificados mediante planilha, com multa, juros e correção monetária sobre as parcelas pagas, e também a condenação da ré em perdas e danos, incluindo lucros cessantes, decorrentes do alegado inadimplemento contratual.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, dado o desinteresse das partes na produção de outras provas (v. fls. 228, 232, 436, 439, 452, 455/456, 457, 458, 459, 460, 463/464, 466, 468 e 469/470).
A autora alega, em resumo, que prestou serviços à ré durante anos, firmando diversos contratos, dentre os quais o contrato denominado ?ML 001/2003?, cujo objeto era a execução de serviços de impressão a ?laser?, gestão de parque industrial na Matriz e Filiais da ré, com equipamentos franqueados por regime de comodato; o contrato foi firmado em 03 de março de 2003, mas houve distrato em 10 de outubro de 2006; a ré ficou obrigada à indenização de R$ 100.000,00 a título de ressarcimento nos investimentos; havia data prevista para a devolução dos equipamentos pois foram encaminhados fora do prazo e incompletos; tentou solução amigável,  sem sucesso; além disso, a ré efetuou pagamento fora do prazo e sem juros;  não obteve qualquer posição efetiva da ré para a solução da questão, daí o pedido judicial (fls. 2/10).
A ré, por sua vez, contesta a Ação arguindo em preliminares a inépcia da petição inicial e a ausência de interesse processual. Alega a ré que a autora não indicou nos autos a real relação existente entre as partes; entregou todo o material em causa para a autora, de acordo com o contratado; eventuais atrasos foram inexpressivos e ocasionados pela autora; ela não conferia o material na data da entrega, mas em data posterior e sem a presença de seu representante; quitou as parcelas em atraso e adiantou as vincendas, não restando débito pendente; foi notificada após mais de um ano e quatro meses, mas efetuou contra-notificação com a demonstração do cumprimento do contratado; apurou a quantia devida a título de materiais com defeito, no montante de R$ 6.194,00, mas nunca foi procurada pela autora para negociar ou pagar essa dívida; a autora não juntou planilha nem relacionou as máquinas faltantes; nada foi acordado sobre aluguéis de máquinas; realmente não devolveu dezessete (17) máquinas cujo valor total é de R$ 10.713,00; não deu causa aos lucros cessantes cobradas no inicial (fls. 168/187).

2.1.- As preliminares arguidas pela ré na defesa não comportam acolhimento. 
Com efeito, a petição inicial contém os requisitos processuais pertinentes e veio regulamente instruída. 
Demais, a documentação trazida com a inicial revela com clareza que as partes são legítimas, a autora tem interesse de agir e o pedido é juridicamente possível. 
Não se há falar, pois, em extinção do processo sem exame do mérito.

2.2.- No mérito, a prova dos autos autoriza o acolhimento do pedido inicial apenas em parte.  
Ao que se colhe dos autos, as partes firmaram efetivamente o contrato denominado ?ML 001/2003?, no dia 03 de agosto de 2003, que foi objeto do distrato formalizado em 10 de outubro de 2006 (v. fls. 11/13, 19/22, 23/26 e 27/30).
Ficou estabelecido na cláusula 3ª do distrato, o pagamento de R$ 100.000,00 pela ré à autora, a título de ressarcimento por investimentos, mediante seis (6) parcelas de R$ 16.667,00 cada uma, vencendo-se a primeira no dia 10 de novembro de 2006 e a última no dia 10 de abril de 2007. Quanto aos equipamentos objeto do comodato, foi elaborado um cronograma com designação de datas para a entrega parcelada entre o período de 25 de outubro de 2006 e 21 de março de 2007 (v. fls. 11/13). 
O impasse surgido entre as partes foi estabelecido formalmente a partir da notificação extrajudicial promovida pela autora contra a ré em 15 de fevereiro de 2007, seguindo-se diversas outras notificações e contra-notificações que culminaram com o desentendimento e a propositura desta ação (v. fls. 39/142). 
Conforme já anotado, a ré admitiu a ocorrência de desfalque em relação à autora, após impugnação específica na defesa contra cada qual das alegações da autora na inicial, pela soma total de R$ 64.227,23. Com efeito, argumentou que vinha mantendo tratativas com a autora para a solução do impasse, referindo-se à quantia de R$ 18.675,00, já reconhecida por ela antes em notificação feita à autora no mês de abril de 2008 (v. fls. 174 e 204/205 e 215), e ainda à quantia de R$ 6.194,00 para a reparação de equipamentos, também já reconhecida em notificação (v. fl. 179 e 205/207).
A ré admitiu também, na mesma notificação de abril de 2008, sua concordância com o pagamento do aluguel de R$ 18,00 em relação às impressoras devolvidas no dia 05 de julho de 2007, pelo atraso, conforme apurado por seu Departamento de ?TI?, observando que essa quantia seria suficiente para a troca das peças faltantes (v. fls. 179, 201, 205/207 e 215). Consta da notificação de 14 de abril de 2008, enviada pela ré à autora, referência à planilha de fl. 115, com o valor total indicado pela autora no anexo ?D?, na soma de R$ 2.058,23 em setembro de 2007. 
Por fim, a ré admitiu na defesa o ressarcimento das impressoras referentes ao lote nº 20, que a autora avaliou em R$ 37.300,00, conforme o relatório datado de 20 de dezembro de 2007, embora indicando o valor apurado na quantia de R$ 10.713,00 (v. fls. 179, 184, 202 e 203). 
Malgrado a alegação da autora, de que a entrega irregular dos equipamentos a impediu de firmar outros contratos, causando a ela os cogitados lucros cessantes, ela não fez melhor prova do efetivo prejuízo a esse título em razão das irregularidades apontadas contra a ré quanto ao distrato em questão. 
Impõe-se ressaltar que a autora, frente à defesa ampla da ré, apresentou réplica de forma genérica, pugnando pelo decreto de procedência da ação, sem qualquer impugnação específica (v. fls. 224/226). 
Diante dessa circunstância, somada ao silêncio da autora após a réplica (v. fls. 228, 230, 232, 436, 437, 440, 452, 453, 457, 458, 459, 460, 461, 464 e 469/470), resta o acolhimento parcial do pedido inicial, com a condenação da ré no pagamento de uma indenização na soma dos desfalques por ela admitidos em defesa, compostos pelas quantias de R$ 6.194,00, R$ 2.058,23, R$ 37.300,00 e R$ 18.675,00, na soma total de R$ 64.227,23, corrigida pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento, mais juros de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

0016934-98.2011.8.26.0664  Apelação 
Relator(a): Clóvis Castelo 
Comarca: Votuporanga 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/01/2013 
Data de registro: 29/01/2013 
Outros números: 169349820118260664 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BANDA LARGA CANCELAMENTO DO CONTRATO DEVOLUÇÃO DOS EQUIPAMENTOS FORNECIDOS NA FORMA DE COMODATO COBRANÇA INDEVIDA DANO MORAL INDENIZAÇÃO DEVIDA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Resta evidente ter a ré agido de forma irresponsável não só no andamento do processo de devolução dos ..Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BANDA LARGA CANCELAMENTO DO CONTRATO DEVOLUÇÃO DOS EQUIPAMENTOS FORNECIDOS NA FORMA DE COMODATO COBRANÇA INDEVIDA DANO MORAL INDENIZAÇÃO DEVIDA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Resta evidente ter a ré agido de forma irresponsável não só no andamento do processo de devolução dos equipamentos fornecidos à autora em comodato como, também, ao solicitar ao Serasa a negativação de seu nome e, também, ao emitir boletos de cobrança de valores que não eram devidos, justificando-se, dessa forma, sua condenação. AUSÊNCIA DE EFETIVA NEGATIVAÇÃO NO SERASA - DANO MORAL - QUANTIFICAÇÃO PRINCÍPIOS NORTEADORES - RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE REDUÇÃO DO VALOR ARBITRADO. A negativação do nome da autora no Serasa, embora tenha sido comunicada, não foi concretizada. A fim de que a indenização não venha a se constituir em fonte de enriquecimento indevido, mas observando-se não só o caráter compensatório, mas principalmente pedagógico e punitivo da condenação, de modo a desencorajar o ofensor de eventual recidiva, reduz-se o valor da indenização arbitrada.

0256313-47.2007.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Claudio Hamilton 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/11/2012 
Data de registro: 10/11/2012 
Outros números: 2563134720078260100 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E OUTRAS AVENÇAS ENTREGA DE EQUIPAMENTOS EM COMODATO Ação julgada improcedente Ausência de prova de culpa da ré pelo perecimento dos bens Sentença mantida - Apelação desprovida.


Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que KNOWHOUSE INFORMÁTIVA S.C. LTDA. moveu contra  MET LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S.A. e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para a autora uma indenização de R$ 64.227,23, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento, mais juros de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade cada lado, conforme o disposto no artigo 21, ?caput?, do Código de Processo Civil.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 17.403,95, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
