

CONCLUSÃO
Aos  08/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0170066-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Pereira Cirqueira
Requerido:Ativus Fomento Mercantil Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
MARIA PEREIRA CIRQUEIRA ajuizou(aram) a presente ?ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais? em face de ATIVUS FOMENTO MERCANTIL LTDA, TELESP TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELEFONICA e ALEXANDRE F. SALES alegando em síntese que: a) possuía uma microempresa (?Mercearia e Bar Damião São Paulo Ltda ME?) desde 1993; b) em meados de 2005, encerrou as atividades dessa pessoa jurídica; c) para regularizar tal extinção, contratou o 3° corréu, ocasião em que lhe pagou R$ 800,00; d) foi informada por aquele, cerca de quatro meses após a contratação, de que a baixa havia sido concluída junto à JUCESP; e) em 2009, ao tentar realizar um crediário, foi surpreendida com a existência de diversos apontamentos e protestos em nome da mencionada empresa, o que a levou a concluir que o 3° correquerido nada havia feito; f) todos os débitos existentes são oriundos de data posterior ao encerramento das atividades da pessoa jurídica; g) comunicou tais fatos à autoridade policial; h) sofreu danos materiais e morais. 
Por tais razões, pleiteou(aram): I) a concessão de tutela antecipada, a fim de que se cancele os protestos e apontamentos restritivos junto aos órgãos de proteção do crédito; II) ao final, a declaração de inexistência de relação jurídica e débito entre a autora e as empresas-rés; III) a condenação da 1ª e 2ª correqueridas ao pagamento de R$ 10.000,00 cada, em razão dos danos morais sofridos; IV) a condenação do 3° corréu ao pagamento de R$ 400,00 (danos materiais) e de dez salários mínimos (danos morais).
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 13/37.
A fls. 39, deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela e determinou-se a exclusão dos apontamentos restritivos junto ao ?Serasa? e da sustação dos efeitos do protestos informados.
A 1ª e 2ª corrés foram citadas às fls. 52/53.
A 2ª requerida contestou aduzindo que: I) preliminarmente, é parte ilegítima, pois a inserção de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito foi ocasionada pelo 3° réu; II) no mérito, não praticou nenhum ato ilícito, tendo toda a problemática ocorrido por conta do contador da requerente (3° réu); III) não se comprovou a ocorrência de danos morais.
Requereu o acolhimento da preliminar com a extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Com essa defesa, não vieram documentos.
A 1ª ré ofertou defesa alegando: I) preliminarmente, a autora carece de interesse processual, porque a empresa desta permanece ativa perante os órgãos federais e estaduais, não tendo havido a sua regular extinção, além de a sociedade ser a única legitimada para propor a presente ação; b) a pretensão ao dano moral encontra-se prescrita, vez que decorreu o triênio legal que a fulminou; c) no mérito, não fez parte do negócio concretizado entre a empresa da autora e a sociedade ?Orimad Ind. e Com. de Brinquedos Ltda?, que foi quem sacou as duplicatas e que lhe transmitiu estes títulos; d) a requerente não sofreu nenhum prejuízo, pois os títulos foram emitidos contra a sua empresa; e) os danos morais são indevidos, porque as cobranças advêm de débito legítimo.
Postulou a extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Juntou os documentos de fls. 90/110
Houve réplica.
A fls. 125, indeferiu-se a inclusão da empresa ?Eletropaulo? no polo passivo, ante o avançado estágio do feito.
A autora desistiu da ação em relação ao 3° requerido, o que foi homologado às fls. 138.
Determinou-se às rés a apresentação dos documentos relativos às dívidas apontadas ou protestadas (fls. 144).
A audiência de conciliação restou frutífera (fls. 158) em relação à 1ª ré, ocasião em que se julgou extinto o processo em relação a sua pessoa.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade da ré "Telefonica", porque, ainda que o erro tenha sido determinado pelo 3° réu (excluído da ação por desistência da requerente), certo é que inseriu gravames de ordem creditícia no nome da empresa da autora e que seriam, segundo esta, fruto de fraude, já que não teria concorrido para a existência de tais débitos. Logo, é evidente a sua legitimidade para figurar no polo passivo, pois advinda de fato ilícito que lhe é imputado.
As demais prejudiciais ficam afastadas, seja pela extinção da ação em relação à 2ª requerida, seja pelo fato deste Juízo entendê-las inexistentes no caso em tela.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Dos autos extrai-se o intento da requerente em finalizar as atividades de sua microempresa, razão pela qual teria contratado ?Alexandre F. Sales? (fls. 36).
A cargo dele teria ficado os trâmites burocráticos para a concretização de tal mister, o que, conforme se denota, não ocorreu.
Em razão disso, descobriu diversas dívidas em nome da mencionada empresa, motivando-a a informar às autoridades policiais acerca da fraude perpetrada (fls. 24/25).
Fato é que a requerida remanescente (?2ª ré?), mesmo instada a apresentar a documentação comprobatória do débito (fls. 144), manteve-se inerte.
Ou seja, cabia à requerida a comprovação da existência de relação jurídica junto à empresa da requerente, não tendo se desincumbido, entretanto (artigo 333, II, Código de Processo Civil).
Afora isso, é digno de nota a falta de diligência da ré em proceder à checagem da documentação e regularidade de quem contrata os seus serviços, permitindo que situações como a presente ocorram.
Destarte, é evidente a sua responsabilidade em inserir restrições no nome da empresa da requerente, que acabam por esta afetar de forma reflexa; caracterizando indubitavelmente a ocorrência prejuízos de ordem moral.
O ?quantum? deve ser fixado em boa medida, de modo que propicie a efetiva reparação, sem, contudo, ensejar a ocorrência de enriquecimento ilícito.
Vislumbro como parâmetro hábil à reparação a quantia de cinco salários mínimos, que, arredondados, totalizam R$ 3.500,00.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, em relação à 2ª ré (?Telesp Telecomunicações de São Paulo ? Telefonica?), para:
I) declarar inexigíveis os débitos por ela apontados contra a empresa da autora ?Mercearia e Bar Cosme e Damião São Paulo Ltda-ME? (CNPJ/MF 73.041.493/0001-81);
II) condená-la a indenizar a requerente na quantia de R$ 3.500,00, em razão dos danos morais causados, a serem corrigidos monetariamente a partir da publicação da presente sentença e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
Confirmo a decisão de antecipação de tutela proferida às fls. 39, tendo-se em mente que o cancelamento definitivo dos protestos ficou a cargo da 1ª ré (fls. 158/159).
Apesar da parcial sucumbência, a 2ª ré foi derrotada em parte relevante dos pedidos, razão pela qual a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% do valor da condenação.
P. R. I.
S. Paulo, 03/06/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
