

SENTENÇA

Processo nº:0170322-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Serra dos Cristais Comércio de Vidros Ltda Me
Requerido:Redecard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

SERRA DOS CRISTAIS COMÉRCIO DE VIDROS LTDA.-ME, representada nos autos, ajuizou a presente ação contra REDECARD S/A, também devidamente representada nos autos, narrando, em petição inicial de difícil compreensão, possuir contrato de filiação ao sistema de pagamento eletrônico da ré desde 2.009. Para tanto, mantém conta corrente no Banco Itaú, específica para a relação contratual que mantém com a ré, e se sujeita ao pagamento de um percentual sobre o valor da venda como remuneração para o serviço da ré, além de outro valor com a antecipação do valor da venda. Acontece que em 10 de outubro de 2.011 a ré antecipou à autora o valor da venda do dia, R$ 25.366,51, mas posteriormente descontou parte substancial do valor da conta corrente mencionada, R$ 24.543,25, sob a alegação de indício de fraude. Em seguida, bloqueou os outros valores das vendas da autora, no total de R$ 84.143,65, sob o fundamento de que se tratavam de vendas suspeitas, sem realizar, contudo, qualquer investigação. Como se não bastasse, retirou, de inopino, as máquinas utilizadas pela autora na realização das operações eletrônicas. Foi a autora ainda submetida a realizar uma confissão de dívida, no valor de R$ 24.543,25, assumindo o seu pagamento em 36 parcelas de R$ 1.045,00. Para continuar a se valer do serviço de pagamento eletrônico, estabeleceu contrato com empresa concorrente da ré, mas esta travou os recebimentos das vendas realizadas pela autora. A conduta arbitrária da ré impôs à autora grande prejuízo financeiro, pois perdeu vendas calculadas em R$ 45.000,00. Requer a declaração de nulidade da confissão de dívida, com a condenação da ré na devolução em dobro das parcelas pagas, na devolução de R$ 84.143,65 e no pagamento de indenização por danos matérias, além de suspender a trava nas máquinas GETNET, com as transferências dos valores bloqueados. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 13/32.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls. 38).
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 51/87) na qual sustenta, em preliminar, a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade passiva da ré. No mérito, sustenta que em virtude da contestação das operações eletrônicas pelos portadores dos cartões, as transações foram reconhecidas como irregulares, totalizando valor bem inferior àquele declarado na petição inicial. Ademais, não tem a ré o poder de realizar a trava do domicílio bancário e não é responsável por débitos na conta corrente da autora ou pelo bloqueio de recebíveis, ao que parece, de responsabilidade do Banco Itaú, em decorrência da garantia dada pela autora àquela instituição financeira. Por fim, aduz que a ré não é responsável pela autorização, mas sim o banco administrador do cartão de crédito. Alternativamente, impugna a indenização pedida. Acostou documentos de fls. 88/189.
Réplica a fls. 192/206.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
Repilo as preliminares. 
A petição inicial não é inepta, porquanto preencha os requisitos processuais legais, possibilitando a plena identificação dos elementos da ação. 
Ademais, a documentação sustentada pela requerida não tem a essencialidade sustentada pela ré a ponto de viciar a petição inicial, pois tem interesse meramente probatório, ou seja, a análise de mérito da pretensão deduzida pela requerente.
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em testilha, o a legitimidade passiva da ré, porquanto a autora impute a ela a responsabilidade pela retenção e bloqueio de seus recebíveis. 
No mérito, entretanto, o pedido improcede. 
Não há relação de consumo entre as partes. A requerida disponibiliza à requerente um serviço, uma opção de modo de pagamento aos clientes da última, hodiernamente bastante utilizada, que se caracteriza com o insumo à atividade comercial desenvolvida pela autora.  
A autora realizou operações aparentemente fraudulentas, com uso de cartões magnéticos que, apesar de conter os dados de cartões de crédito válidos, não eram utilizados por seus portadores. 
Pois bem, os negócios foram realizados pelo serviço disponibilizado pela ré, ou seja, por operações eletrônicas, com uso de cartão magnético. 
Como os dados dos cartões de crédito eram válidos, os equipamentos fornecidos pela requerida realizaram as operações normalmente. Entretanto, posteriormente as operações foram impugnadas pelos portadores dos cartões.
Contudo, a requerente não comprova a regularidade das vendas, acostando aos autos a documentação pertinente, como notas fiscais dos negócios e os recibos de entrega da mercadoria devidamente assinados, cuja regularidade caracterizaria resistência às contestações apresentadas pelos portadores.
A questão aqui discutida é: de quem é o risco do negócio realizado nestes moldes?
Seria do usuário do cartão de crédito se a autora demonstrasse a regularidade da compra e venda, inclusive com a assinatura do adquirente no recibo de entrega da nota fiscal.
Quanto à operadora do cartão de crédito e à credenciada do serviço de pagamento on line, elas não participaram do negócio causal, mas apenas disponibilizaram às partes da compra e venda um modo fácil e alternativo de pagamento. Logo, se os dados dos cartões de crédito usados no negócio eram verdadeiros e correspondiam a cartões efetivamente válidos, não haveria como a operadora recusar o serviço. Não nos parece, portanto, que seja dela o risco do negócio realizado. 
Aliás, assim como ocorre no pagamento do cheque, o pagamento por cartão de crédito é pro solvendo, contrariamente das operações de débito de conta corrente, com uso do cartão, realizadas on line. 
Pois bem, o risco é do comerciante, a quem cabe observar a cautela necessária para a realização da operação de modo seguro, ou seja, se certificando a identidade do usuário do cartão. 
Se avaliadas e aceitas as contestações apresentadas pelos usuários dos cartões, são indevidos os repasses dos créditos ao comerciante, que, por sua exclusiva responsabilidade, não pode contrapor as impugnações com a apresentação dos comprovantes das operações e dos negócios sem as firmas dos usuários.
Assim, os valores das operações realizadas pela autora, com uso do sistema disponibilizado pela ré, glosados por impugnação do usuário dos cartões eletrônicos, não podem, efetivamente, ser reclamados pela requerente. 
Entretanto, o somatório dos valores das glosas é bem inferior ao reclamado pela autora, como pode ser observado pelo confronto do rol contido na contestação (fls. 59 e 60) e a indenização por danos materiais pleiteada na petição inicial. 
Percebe-se, pela simples análise  do extrato da conta corrente da autora, que esta reclama da requerida valores claramente indevidos.
O débito de R$ 24.543,25 na conta corrente da autora, impugnado na petição inicial, com o lançamento de apl aplic aut mais refere-se claramente à aplicação financeira com resgate automático, o que é confirmado pelos créditos realizados posteriormente na mesma conta corrente, como res aplic aut mais e pelas informações colhidas pela ré na rede mundial de computadores (fls. 146 e 148).
Constata-se ainda o débito de R$ 10.797,02, com o lançamento de moviment título 13/10C, claramente estranho à relação jurídica aqui tratada. 
Os demais valores reclamados se referem a liq antecip cartão visa e liq antecip cartão mster, lançamentos que a autora não conseguiu esclarecer a origem. Não há, portanto, como impor à requerida a responsabilidade por tais débitos. 
Ademais, a trava do domicilio bancário não poderia ser realizada em benefício da ré, mas somente da instituição financeira com que a autora manteve serviço bancário atrelado aos recebíveis provenientes das vendas realizadas com cartão de crédito. 
Não tem a requerida acesso à conta corrente da autora, não podendo, assim, realizar os débitos impugnados. 
Por fim, a existência do contrato de confissão de dívida é fato controverso, pois não é reconhecida pela ré. Ora, a prova da sua existência compete à autora, pois se trata de prova positiva, não podendo tal ônus ser transferido à ré, que teria de produzir prova negativa, portanto diabólica.
Ademais, a tese da autora é frágil, na medida em que declara que a confissão de dívida é no valor exato do débito de sua conta corrente sob o lançamento apl. aplic. aut. mais, ou seja, de ativo financeiro depositado em aplicação financeira da própria requerente e, assim, estranho à relação das partes. 
Logo, a pretensão indenizatório improcede integralmente. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, condeno a requerente no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono dos requeridos, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00. 
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
