

C O N C L U S Ã O

Em  23 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0170698-58.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Nelson Garcia
Requerido:Thomas Edgar Bradfield e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais decorrentes de um acidente de trânsito ajuizada por NELSON GARCIA em face de THOMAS EDGAR BRADFIELD, PORTO SEGURO e ALTO NÍVEL MULTIMARCAS. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 6-25.

Citados regularmente (fls. 40-42), os requeridos apresentaram contestação e documentos (fls. 43-72; 78-158; 161-186), sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. Thomas arguiu preliminarmente carência de ação e denunciação da lide. A seguradora arguiu ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. 

Houve réplica às fls. 191-194.

O processo foi saneado às fls. 206, com deferimento de prova pericial. Nesta ocasião as preliminares foram analisadas e afastadas.

Durante a instrução, houve prova pericial (fls. 239-274).

As partes manifestaram-se sobre o laudo pericial (fls. 280-290), reiterando suas posições iniciais.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais decorrentes de acidente de trânsito e de má execução dos serviços de reparo em veículo automotor.

O processo já se encontra devidamente instruído, sendo caso de julgamento do feito. 

As preliminares já foram analisadas por ocasião do despacho saneador.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos. 

O autor sofreu acidente de veículos por culpa do 1º requerido, que possuía seguro com a 2ª requerida, sendo que esta indicou a empresa 3ª requerida, para realizar o reparo.

Em resumo, alega que o serviço prestado não ficou a contento, havendo falha no mesmo. Requereu a procedência da demanda para ser indenizado dos gastos materiais que teve para deixar o veículo em perfeito estado, no montante de R$ 9.200,00, acrescido dos danos morais causados, que pretende ver arbitrados pelo Juízo.

Incontroverso restou o acidente ocorrido, o envio do veículo para a segunda requerida, por conta da seguradora. Incontroverso restou ainda que o mesmo teve serviços efetuados pela terceira requerida.

 Pois bem. Realizada a perícia no veículo, o perito constatou que o mesmo está em perfeitas condições, não podendo concluir se o serviço anteriormente prestado pela 3ª requerida foi falho ou não. Desta feita, não há prova do nexo causal entre o serviço realizado e a má prestação. 

Assim, o ônus da prova, que cabia ao autor, não ocorreu. Nem se diga que por culpa do tempo transcorrido.

Isto porque, ao constatar a alegada falha na prestação do serviço, poderia o autor ter se valido da ação de produção antecipada de provas, antes de efetivamente consertá-lo.

Assim não o fez. E sua atitude impediu a conclusão da perícia sobre os fatos por ele alegados, sendo de rigor, portanto, a improcedência da demanda. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação interposta.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa para cada requerido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
