

SENTENÇA

Processo nº:0170030-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Santucci Schweter
Requerido:Iscp Sociedade Educacional S/A Universidade Anhenbi Morumbi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.



MARCELO SANTUCCI SCHWETER ajuizou "ação declaratória de inexistência de débito, anulação de cobrança c.c. reparação de danos morais" contra ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A ? UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI.

Alega que: ( i ) o filho do requerente é aluno devidamente matriculado na instituição requerida; ( ii ) o autor assinou a matrícula como representante de seu filho, que na época era menor; ( iii ) para pagamento das mensalidades, contratou financiamento estudantil ? FIES, na proporção de 50% das mensalidades;  ( iv ) o filho do autor foi impedido de efetuar rematrícula no semestre seguinte, sob a alegação de existência de pendências financeiras em seu nome; ( v ) o filho do autor ajuizou ação (583.00.2011.182189-3), que tramita perante a 30ª Vara Cível do Foro Central, na qual vem depositando valores referentes aos 50% devidos das mensalidades; ( vi ) o autor recebeu em seu nome carta do SCPC cobrando as mensalidades consignadas na ação que tramita perante a 30ª Vara Civel. Requer o cancelamento das cobranças e exclusão definitiva dos apontamentos perante os órgãos de proteção ao crédito, restituição em dobro por cobrança indevida, além da condenação em dano moral e material.

Tutela antecipada concedida às fls. 153/154.
Emenda da inicial às fls. 160/165.

Contestação às fls. 182/218. Alega a requerida que: ( i ) o autor é responsável pelo pagamento das mensalidades de seu filho uma vez que assinou como representante financeiro; ( ii ) a restrição foi baseada nas mensalidades relativas ao 1º semestre de 2012, que não são objeto da consignação mencionada, que se refere ao 2º semestre de 2011 (2011.2); ( iii ) os depósitos efetuados não eram objeto daquela demanda, não havia autorização para tais depósitos e a requerida deles não teve ciência; ( iv) o filho do requerido não obteve aproveitamento acadêmico mínimo de 75% no curso de Hotelaria, requisito necessário para manutenção do financiamento; ( v ) após solicitar transferência para o curso de Turismo no primeiro semestre de 2012, o filho do autor não devolveu o termo aditivo do contrato assinado e não comprovou aditamento junto ao FIES; ( vi ) não sendo mais beneficiário da bolsa FIES referente a 50%, a mensalidade passou a ser devida integralmente.

Réplica às fls. 306/317, alegando: ( i ) intempestividade da contestação;  ( ii ) que a tutela concedida na ação que tramita perante a 30ª  Vara Cível foi estendida para os semestres seguintes (fls. 319 e 321); ( iii ) o financiamento junto ao FIES está regular e válido (fls. 322/323).

Manifestação da requerida (fls. 624/636). 

É o Relatório.

Passo a Fundamentar. 

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 641 e 644).

II  Em réplica, o autor requereu o reconhecimento da revelia da requerida, alegando que a contestação apresentada é intempestiva. Sem razão, contudo. A contestação é tempestiva, conforme certidão de fl. 646. 
III - No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A inscrição promovida pela requerida nos órgãos de proteção ao crédito (fl. 38) foi indevida. 

O filho do autor, aluno da instituição requerida, ajuizou ação (583.00.2011.182189-3), que tramitou perante a 30ª Vara Cível do Foro Central, na qual vinha depositando o correspondente a 50% das mensalidades devidas (os 50% restantes corresponderiam ao financiamento obtido [FIES]).

Ao contrário do alegado pela requerida, houve autorização judicial naquele feito não só para o depósito das mensalidades referentes aos 2º semestre de 2011, mas também em relação aos meses subsequentes (a que se referem a inscrição de fl. 38), justamente por conta do descumprimento, por parte da requerida, da determinação judicial de emitir novos boletos. Tanto isso é verdade que o Juiz sentenciante, naquele feito, reconheceu como quitados, na sentença, não só os depósitos relativos ao 1º semestre de 2011, mas também os subsequentes ("Na falta de impugnação e silêncio pela ré, tenho que os depósitos realizados incidentalmente nos autos são regulares, devendo ser declarado inexigível eventual débito relativo ao 2º semestre de 2011 até o mês correspondente ao último depósito nos autos"). 

Nem merece acolhida a tese exposta em contestação de que o financiamento do filho do autor (FIES) estava pendente de regularização, e que, portanto, os depósitos feitos nos autos 583.00.2011.182189-3 eram insuficientes para quitar o débito (fls. 191/195). Primeiro, porque tal alegação não restou comprovada, não podendo o requerido utilizar para tal fim documentos unilaterais (prints de tela de computador). Segundo, porque o autor juntou, em réplica, documentos que comprovam a regularidade do financiamento.  

Assim, se o débito estava sendo discutido judicialmente, havendo inclusive tutela antecipada concedida em favor do consumidor (posteriormente confirmada em sentença, para reconhecer a quitação dos débitos), é forçoso reconhecer que a inscrição foi indevida. Logo, há direito ao cancelamento, em definitivo, do apontamento indevido, bem como ao ressarcimento dos danos morais sofridos. 

O dano moral, na hipótese, é in re ipsa. 

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para arbitramento dos danos morais devidos: (i) a inscrição perdurou por curto período (foi disponibilizada em 30/06/2012, conforme fl. 38, mas já havia sido cancelada antes de 09/08/2012, conforme se depreende a partir de fl. 178); (ii) a própria requerida, ao perceber o equívoco, promoveu o cancelamento da inscrição, antes mesmo da efetivação da tutela antecipada (vide fl. 178); (iii) o autor não comprovou sofrimentos ou constrangimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de inscrição indevida, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos; (iv) a indenização não pode servir como fonte de enriquecimento injustificado para o autor (valendo como parâmetro, nesse ponto, o valor das mensalidades escolares depositadas nos autos 583.00.2011.182189-3 [R$ 435,67]). 

Por todas as razões expostas, entendo que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para reparar o dano, punir a requerida, sem gerar, todavia, enriquecimento sem causa em favor do autor. 

IV  Requer o autor, ainda, a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente. 
Tal pedido deve ser rejeitado. 
A aplicação da penalidade prevista no art. 42 do CDC pressupõe conduta dolosa por parte do fornecedor, que cobra quantia que sabe ser indevida. Nesse sentido, a jurisprudência do Eg. TJSP: Ap. 991060095556; Ap. 383183.52.2011.8260562). Ensina FÁBIO ULHÔA COELHO que a cobrança motivada por engano justificável não dá margem à aplicação dessa penalidade, pois o objetivo do legislador é o de coibir práticas dolosas, ou, pelo menos, gravemente culposas (Comentários ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor, Saraiva, 1991, p. 173-174). Não é o que se observa no caso. 

Nem mesmo a devolução na forma simples deve ocorrer no caso. Isso porque os valores cobrados eram efetivamente devidos, em virtude dos serviços educacionais prestados, porém já foram depositados nos autos 583.00.2011.182189-3. Não se deve cogitar, portanto, de qualquer restituição.

V  Observo que não cabe, igualmente, qualquer pronunciamento acerca da existência ou inexistência dos débitos (fl. 25, II, "a"), visto que isso é matéria discutida nos autos 583.00.2011.182189-3, em face dos depósitos lá existentes. 

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: 
(a) CANCELAR, em definitivo, o(s) apontamento(s) indevido(s) (fl. 38), confirmando, assim, a tutela antecipada concedida anteriormente (fl. 25, II, "b"); 
(b) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 

Ficam expressamente indeferidos os demais pedidos formulados na inicial. 
Sem condenação em custas, despesas processuais ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
