

SENTENÇA

Processo nº:0170412-72.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Jose Antonio M dos Santos
Requerido:Telemar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares


Vistos.

JOSÉ ANTONIO M. DOS SANTOS ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com indenização contra TELEMAR NORTE LESTE S/A alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inclusão de seu nome em cadastro restritivo tomando conhecimento de que a requerida havia habilitado telefone em seu nome sem a sua autorização e efetuava a cobrança de faturas correspondentes a serviço que não contratou ou utilizou. Aduz que não realizou qualquer negócio com a ré e que os fatos geraram constrangimento que deseja ver reparado com o arbitramento de indenização por danos morais.

Citada, a requerida apresentou contestação defendendo a validade da cobrança. Nega ter praticado ilícito. Alega ter agido no exercício regular de direito. Afirma que a inscrição não foi suficiente a gerar dano. Discorre sobre eventual indenização buscando a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

É o relatório.

DECIDO.

A operadora de serviços de telefonia é responsável pela habilitação de linhas que realiza em nome dos consumidores e responde objetivamente, nos termos do art. 14 do C.D.C., pelos danos que provocar.

Cabia à requerida os cuidados necessários para a habilitação da linha e não houve demonstração de que tivesse sido diligente ao cadastrar em seu sistema o nome do requerente.

A não juntou documento que poderia comprovar a regularidade da habilitação e o ônus de demonstrar a existência do pedido de prestação do serviço era da requerida.

O fato é que o requerente teve seu nome inserido em cadastro negativo por contas de consumo que não lhe diziam respeito e que somente foram lançadas em seu nome por falta de cuidado da ré.

Se houve má-fé ou fraude cabe à requerida buscar a reparação do prejuízo que sofreu, inclusive o decorrente da condenação, diretamente de quem o causou.

Não tendo demonstrado aquiescência do autor com a habilitação da linha, não pode fugir à responsabilidade.

Intuitivo que a inclusão do nome em cadastro restritivo, a cobrança indevida e a necessidade de ingressar em Juízo para solução de tal problema geram constrangimento que justifica a indenização de danos morais.

A indenização por danos morais deve atender objetivo pedagógico e observar a finalidade preventiva/reparadora dessa espécie da indenização, não podendo figurar como causa de enriquecimento do lesado.

Assim, embora reconhecida a violação e as conseqüências deletérias da negativação, indispensável que, para a fixação de valor elevado, demonstre a prova que houve sofrimento excepcional, o que no caso não há.

Para a hipótese dos autos, a importância de R$ 10.000,00 se mostra compatível com o dano e com a conduta do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade da obrigação, CONCEDENDO a antecipação de tutela para determinar a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos, e condenar a requerida ao pagamento de indenização por dano moral arbitrada em R$ 10.000,00, que será corrigida a partir desta data, contando juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.

A ré responderá pelas custas, despesas processuais e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo,  19 de dezembro de 2012.

RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO
