

SENTENÇA


AUTOS:0170023-53.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
AUTORNess Informática Ltda.
RÉU:A. Telecom S.A. - Telefonica




Ness Informática Ltda. move a presente ação em face de A. Telecom S/A ? Telefonica, alegando, em suma, que: requereu instalação de linha telefônica em seu estabelecimento; devido a necessidade de mudança de estabelecimento, solicitou à empresa ré que transferisse a linha para seu novo endereço, o que não ocorreu, levando-a a efetuar pedido de cancelamento do contrato, lhe gerando multa; após requerimento, recebeu boletos com cobranças indevidas, sendo que não mais utilizava os serviços da ré. Requer, liminarmente, que a ré se abstenha de registrar o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, que não leve a efeito a cobrança da multa e dos boletos vencidos e vincendos, bem como não aponte o débito para protesto. Ainda, requer a rescisão contratual, declaração de inexigibilidade de boletos vencidos (09/04/2012 e 09/05/2012) e vincendos e, ainda, a inexigibilidade de multa contratual e dano moral.
Liminar deferida parcialmente para que a ré se abstenha de incluir o nome da autora em cadastro de inadimplentes.
Citada, a ré contestou alegando, em suma, que conforme estipula o contrato, havendo mudança de endereço, a ora requerida poderá rescindir o contrato sem qualquer ônus para ambas as partes. Ainda, aduz que em virtude de não ter dado causa à rescisão, a autora deve arcar com o pagamento da multa contratual.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito já está em condições de julgamento.
Em contestação, alega a ré que há previsão contratual para rescisão caso haja mudança de endereço da contratante, bem como alega, genericamente, ter a autora ciência das regras contratuais, bem como procedimento para transferência do serviço contratado.
Não houve impugnação específica acerca dos fatos alegados pela autora, vale dizer, acerca da má prestação de serviços pela não transferência da linha telefônica em prazo razoável.
Ademais, a ré não comprovou a continuidade na prestação dos serviços a fim de possibilitar as cobranças efetuadas.
Nestes termos, ante a ausência de impugnação específica da ré, tomo por verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Quanto ao dano moral, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.
O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

?(...)
Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica tout court, para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...)
Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada.? (?A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional? ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).
Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para declarar a rescisão contratual, independentemente do pagamento de multa, bem como inexigíveis os boletos com vencimentos em 09/04/2012 e 09/05/2012, e, ainda, os demais com vencimentos após este período, confirmando a liminar.
Embargos de fls. 108/110 prejudicados.
Condeno a ré nas custas e honorários, que fixo em R$ 2.500,00.
P.R.I.C.
  
São Paulo,30 de novembro de 2012.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
