

SENTENÇA

Processo nº:0170014-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Ferreira da Silva
Requerido:Banco Itau S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

MARCIO FERREIRA DA SILVA ajuizou ação condenatória indenizatória contra ITAÚ UNIBANCO S.A.. Sustenta o autor, em síntese, que a partir de março de 2011 sofreu indevido bloqueio na movimentação de sua conta corrente mantida na instituição financeira ré. Com isso, deixou de movimentar normalmente sua conta e só obtendo liberação de dinheiro nela depositada mediante expressa autorização do gerente de sua agência. Com tal fundamento, pede a condenação do réu a desbloquear a movimentação de sua conta, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no mmontante estimado de R$ 30.000,00.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 16/23).

Indeferido pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação do réu (fls. 28).

O réu, citado, ofereceu contestação (fls. 31/33). Em resumo, negou o alegado bloqueio de movimentação da conta do autor. Insurgiu-se, ainda, contra os danos morais pretendidos.

Réplica às fls. 48/51.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é improcedente.

Não há dúvidas de ser o autor titular de conta corrente mantida na instituição financeira ré, em função da qual realiza suas operações com o uso do dinheiro nela depositado. 

Tem-se por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, por expressa previsão legal, são as instituições financeiras, em razão da especialidade dos serviços que prestam, consideradas fornecedoras. 

Mesmo em tal contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, não se reconhece a presença de vício nos serviços prestados pelo banco. Como já retratado na decisão que indeferiu o pedido de tutela antecipada, não há indicativo de que a instituição financeira tenha bloqueado a livre movimentação da conta corrente pelo usuário. Muito pelo contrário, o extrato de fls. 35/38, demonstra que depois de março de 2011, o autor movimentou sua conta corrente promovendo saques para o pagamento de suas dívidas, inclusive com o uso do cartão magnético. 

Essa movimentação retratada no extrato é absolutamente incompatível com o quadro apontado na petição inicial, segundo o qual o autor teria passado inúmeros constrangimentos dada a praticamente indisponibilidade do dinheiro depositado em sua conta corrente. Essa situação, inclusive, afasta a caracterização de dano moral. Ainda que se tivesse verificado a irregularidade na livre movimentação da conta, o contexto retratado mostra que em função disso, quanto muito, teve o autor mero aborrecimento, perfeitamente tolerável. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizados a partir dessa sentença. Isento-o, contudo, do pagamento de tais verbas, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
