

SENTENÇA

Processo nº:0170223-60.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Paulo Marins
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 








PAULO MARINS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que, após a abertura de conta salário, foi surpreendido com a informação de que os valores lá depositados foram bloqueados pelo banco, ao argumento de que serviriam para pagamento de dívidas. Sustenta a abusividade da conduta do réu, que trouxe constrangimentos e, em decorrência disso, pretende a condenação do banco no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) e no pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).  


A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 14/16). 

Primeiramente, o autor promoveu ação cautelar visando o desbloqueio de sua conta (autos n,º 583.00.2012.147355-0), cuja providência urgente foi deferida. 

Citado, o réu apresentou contestação a fls. 21/34 e sustentou a regularidade de sua conduta, porque o autor é titular de outras contas, cujas operações de crédito anteriormente realizadas geraram débitos não honrados. Argumentou que não houve penhora, até porque não há procedimento executivo em curso, e rechaçou os pedidos indenizatórios. Juntou documentos (fls. 35/40). 

Réplica a fls. 58/68, com o documento de fls. 69/70. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Inicialmente, registro que está configurada a relação consumerista entre as partes, pois o réu é fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

Neste contexto, visualizo o defeito na prestação de serviço. Isto porque, a despeito dos argumentos trazidos na defesa, observo que não há qualquer documento nos autos que indique a assunção ao procedimento ora combatido. Vale dizer, a existência de débitos pretéritos, por si só, não autoriza o bloqueio do dinheiro ? salário ? para seu pagamento, existindo outros meios regulares de cobrança. De todo modo, o banco também não trouxe aos autos qualquer documento contendo a anuência do autor ao referido procedimento e, portanto, não basta afirmar que os contratos firmados são de adesão. Aliás, ainda que existisse cláusula neste sentido, certamente haveria nulidade a reconhecer, porque coloca o consumidor em desvantagem exagerada. Vale dizer, incumbe ao autor somente demonstrar o nexo de causalidade entre a conduta do réu ? defeito na prestação de serviços ? e o dano porventura suportado. O pedido de indenização por danos morais é procedente, na forma dos artigos 927 e 944 do Código Civil. 

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais). 

Por fim, o autor não faz jus à indenização por danos materiais, cujos prejuízos sequer foram demonstrados documentalmente. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto os processos n.º 583.00.2012.170223-0 e 583.00.2012.147355-0 com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a decisão proferida a fls. 21 dos autos n.º 583.00.2012.147355-0 e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, na forma do artigo 21, caput, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
    Juíza de Direito
