

SENTENÇA

Processo nº:0170604-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cilene Paulino da Silva
Requerido:Sul Metais Industria e Comercio e Representações Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone





Vistos.





CILENE PAULINO DA SILVA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra SUL METAIS INDÚSTRIA E COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA alegando, em apertada síntese, que preposto da ré deu causa a atropelamento com morte de DANIEL ANJOS DE ALMEIDA, convivente da autora. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 158).
Réplica a fls. 207.
Indeferido pedido de denunciação da lide e saneador a fls. 216.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas e o juízo antecipou tutela, decisão que enfrentou recurso de agravo. 
É o Relatório.
Fundamento e decido.
A autora, enquanto companheira, é parte legítima para reclamar danos causados por preposto da ré decorrente de conduta culposa. Afasto a preliminar.
No mérito, o pedido é procedente. A farta documentação, bem como a prova oral produzida, comprovam que o motorista preposto da ré atropelou, com culpa, o companheiro da autora, o que sustenta o pedido de responsabilidade civil.
O laudo realizado pelo IC (fls. 123/8) concluiu que deu causa ao acidente o condutor do Ford Courier, placas DIR 8404, atropelamento que levou a vítima a óbito, e os abalroamentos dos veículos indicados. 
Fls. 124: foram observados na faixa de acostamento direita da pista local, de sentido SP-RJ, um vestígio de arrastamento de pneu, que se iniciava no sítio de abalroamentos e atropelamento, estendendo-se à frente pela mesma faixa, terminando em correspondência com a rodagem dianteira do Ford Courrier, placas DIR 8404.
A constatação é absolutamente consistente com a prova oral produzida em audiência, ainda que se considere as testemunhas como informantes do juízo.
Gileno, irmão da vítima, declarou que seu irmão ia à frente, com sua moto, e deu seta para sinalizar que iria estacionar no acostamento. Parou um pouco atrás e abaixou o vidro da janela, e seu irmão dirigiu-se a ele para despedir-se. Quando ele virou as costas, apagou tudo. O veículo e a moto estavam no acostamento. 
Fábio, autor do fato, declarou que trafegava pela faixa da direita e, por reflexo, jogou o veículo à direita, abalroando o veículo e atropelando a vítima. Confirmou que prestava serviços para a empresa ré e o depoente reparou os danos do veículo de Gileno.
Indubitável, portanto, que preposto da ré agiu com culpa dando causa ao atropelamento.
Em tais casos, firma a jurisprudência por indenização de pensão e danos morais.
A morte de pessoa responsável pelo sustento da família subsume-se à hipótese do art. 948, CC2002, que estabelece a obrigação do pagamento das despesas com tratamento da vítima, seu funeral e o luto da família, e na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a duração provável da vida da vítima.
Certa controvérsia há sobre a duração ou o período em que deve ser paga a pensão mensal. Todavia, perfilhamos do entendimento que deve ser mantida a previsão de sessenta e cinco anos, como expectativa de vida da vítima, na fixação da pensão ao consorte, e vinte e cinco anos, como limite da pensão para o filho, tomando-se como marco inicial o evento morte.
A indenização sob a forma de pensão mensal é calculada, como regra, com base na renda que a vítima auferia em vida, descontando-se o correspondente ao mínimo da sobrevivência do alimentante, que se fixa na razão de um terço.
Os seus descendentes, ascendentes, esposa ou companheira (os que dela recebiam alimentos, ou de qualquer forma estavam legitimados a pleitear a pensão) estariam recebendo somente dois terços de sua renda. As verbas devem ser corrigidas monetariamente, ainda que a inicial não tenha pedido a atualização dos valores (RTJ 82:980) (GONÇALVES, Carlos Alberto, in Responsabilidade Civil, 8ªed., Saraiva, 2003, p. 681). Nesse sentido: STJ 3ª T, REsp 191.379-RJ, Min. Ari Pargendler.
Quanto ao fato de receber a autora benefício previdenciário, remansosa a jurisprudência que admite a cumulação, porquanto as obrigações têm fonte diversa. 
Aguiar Dias explica a distinção entre uma espécie e outra, justificando as razões impeditivas do abatimento: Finalmente, a propósito da liquidação do dano, é de ponderar que a circunstância de perceber o beneficiário de uma pensão, por morte da vítima, a título de assistência social, como ocorre no caso do funcionário ou dos contribuintes de caixas beneficentes, não pode ser alegado pelo responsável no sentido de influir no quantum a prestar, a título reparatório, como não poderia, tampouco, pretender satisfazer a indenização menor, pelo fato de haver  a vítima deixado seguro de vida. A razão é simples. Tais pensões, benefícios ou indenização de seguro são correspectivos de prestações da vítima. Não é lícito ao responsável beneficiar-se da previdência da vítima, que não teve esta intenção, isto é, não pode deixar de ressarcir o dano  à custa do prejudicado ou daquele que o representa. (apud RIZZATO, Arnaldo, A Reparação nos Acidentes de Trânsito, 5ª ed., RT, p. 82).
A pensão incluirá o pagamento da gratificação natalina, a teor do entendimento consagrado na Súmula nº 207, STF, observando-se que a vítima mantinha relação de emprego.
O valor da renda da vítima está comprovado a fls. 40 (R$917,40), que corresponde a cerca de 1,5 salários mínimos da época. Destarte, aplicando-se a proporção de 2/3, resulta que a pensão mensal será correspondente a um salário mínimo.
O dano moral decorrente de uma situação como a descrita nos autos é inegável. Caracterizado, é de rigor a reparação.
A caracterização do direito à reparação depende, no plano fático, da concorrência dos seguintes elementos: o impulso do agente, o resultado lesivo, e o nexo causal entre ambos, que são, aliás, os pressupostos da responsabilidade civil. Entendido o direito como correlacionado à responsabilidade do lesante, tem-se que, na configuração concreta, é da reunião dos elementos citados que se legitima a pretensão reparatória do lesado (...)
O segundo elemento é o dano (...) Consoante a doutrina e jurisprudência, deve ser atual, certo e definido, pessoa e direto admitidos, no entanto, certos temperamentos. (...) Na prática, cumpre demonstrar-se que, pelo estado da pessoa, ou por desequilíbrio em sua situação jurídica, moral, econômica, emocional, ou outras, suportou ela conseqüências negativas advindas do fato lesivo. A experiência tem demonstrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que, a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para a responsabilização do agente.
Assim, já se decidiu que Da morte de cônjuge ou de pai resulta normalmente o dano moral, não sendo mister sua prova, por corresponder ao que, em regra, acontece (CPC, art. 335) (STJ ? 3ª T ? Resp 136.277-0 ? rel. Min. Eduardo Ribeiro ? j. 21/10/1999 ? Bol. STJ 01/37).
Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva.
Atento a essas componentes, é de se fixar o valor de R$ 75.000,00, cerca de cem salários mínimos desta data, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, considerando-se que os autores beneficiários da gratuidade, e que representa justa sanção pela conduta culposa da ré.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar: (1) a pensão mensal, inclusive gratificação natalina, de UM salário mínimo vigente na data do vencimento ou pagamento, desde o evento morte até que a vítima completasse 65 anos, enquanto a autora não consolidar nova união, apurando-se os salários mínimos vincendos pelo valor vigente na data do trânsito em julgado, e consolidando-se o total em parcela única, e (2) o valor de R$75.000,00, por danos morais, atualizados desde o vencimento da pensão mensal, e da publicação da sentença, respectivamente, pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Decaindo a autora de parte mínima do pedido, arcará a ré com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, apurado no trânsito em julgado da sentença.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 17.104,76, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
