

SENTENÇA

Processo nº:0170955-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Francisca Donata Gastardeli
Requerido:Dng Odontologia Ltda  voce Implantes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.


ANA FRANCISCA DONATA GASTARDELI, qualificada nos autos, ajuizou Ação Cominatória cumulada com Reparação de Danos Materiais e Morais, sob o rito ordinário, em face de DNG ODONTOLOGIA LTDA (?Você Implantes?), alegando, em síntese, que esteve no consultório dentário da empresa ré para avaliação de sua saúde bucal e análise de possível implante de três dentes. Foi atendida por três profissionais que atestaram a possibilidade de realização dos implantes e promoveram orçamento dos serviços no valor de R$ 7.344,00 (sete mil trezentos e quarenta e quatro reais) a ser pago em três vezes. A autora anuiu ao contrato e emitiu três cheques para pagamento do tratamento. Relata, todavia, que, tendo tomado medicamento pré-operatório, dirigiu-se à ré na data marcada da cirurgia, sendo atendida por profissional diferente, o qual afirmou ser impossível a cirurgia sem a utilização de aparelhos por dezoito meses. Assim, sentindo-se vítima de erro médico, decidiu por rescindir o contrato, porém recebeu a negativa da ré em promover a devolução dos cheques emitidos, bem como devolução da quantia já paga. Deste modo, pugna pela declaração de rescisão do contrato, inexistência de débito, devolução da quantia paga e restituição dos cheques ainda não depositados, além de indenização por danos morais no valor estimado de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais).

Juntou documentos (fls. 14/35).

Citada, a ré DNG refutou as alegações de negligência e erro médico, vez que a autora não fora obrigada a aceitar o tratamento ortodôntico pré-operatório, tendo ela mesma mudado de ideia no decorrer dos procedimentos anteriores ao implante. Assim, com base no alegado ?venire contra factum proprium? da autora, afirma ser isenta de responsabilidade, já que não teria descumprido o avençado. Sustenta inexistência de falha na prestação do serviço, bem como inocorrência de danos morais e legitimidade da multa contratual por resilição unilateral desmotivada, requerendo a improcedência da ação.

Juntou documentos de fls. 64/82.

Réplica a fls. 88/91.

Determinada a especificação de provas, a ré pugnou pela produção de prova testemunhal e documental, enquanto a autora não se manifestou.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de rescisão contratual e inexigibilidade de débito, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais. Afirma a autora que, após ter se submetido a prévia avaliação no consultório de odontologia da empresa ré, firmou com ela contrato de prestação de serviços tendo por objeto a realização de três implantes dentários, porém na data agendada para a cirurgia foi surpreendida com a informação de que não seria ela realizada ante a necessidade da autora de submeter a tratamento prévio ortodôntico. Suspeitando possível erro de diagnóstico, optou por postular a rescisão do contrato e devolução da quantia paga, com o que a ré não concordou, razão pela qual move a presente ação. 

Impõe-se a parcial procedência da ação.

A questão aqui discutida decorre de relação de consumo, o que impõe a aplicação e interpretação das normas e princípios estabelecidos na Lei 8.078/90, Código de Defesa do Consumidor. Dentre eles, merece especial destaque o princípio da vulnerabilidade, transcrito no inciso I, do artigo 4o. do referido idploma legal, segundo o qual o consumidor, ora autor, é parte mais fraca na relação jurídica de consumo e os direitos básicos do consumidor insertos no artigo 6o. da Lei 8.078/90.

A autora vai avaliada por profissionais da empresa ré para fins de realização de implantes dentários.

É certo e incontroverso que, após referida avaliação, elaborou a requerida orçamento de seus serviços e as partes concluíram pelas celebração do contrato, cujo instrumento está acostado a fls.17/20.
  
Também restou incontroverso que, na data agendada para a realização da cirurgia de implantes, ou seja, após ter a autora assinado o contrato e emitido cheques para pagamento do tratamento contratado, foi surpreendida com a informação de que era necessário, antes da realização dos implantes, prévio tratamento ortodôntico.

Ora, inadmissível a postura da empresa ré, em manifesta violação aos direitos do consumidor, principalmente ao direito de informação, que no caso, não foi observado.

A autora buscou os serviços da empresa ré para a realização de implantes. Desse modo, competia à requerida prévia avaliação clínica da autora para, somente após, orçar os serviços, condições de pagamento, e ampla informação sobre o tratamento, o que não ocorreu.

No mínimo negligente a postura da ré, que antes mesmo de analisar os exames radiográficos da autora vinculou-a ao contrato e recebeu sinal de pagamento de serviços que, sequer, poderiam ser realizados.

Lícita, portanto, a resolução do contrato pleiteada pela autora, em decorrência de negligência da ré, razão pela qual não há que se falar em imposição de multa contatual.

Descabida também a retenção de qualquer quantia, pela ré, supostamente relativa a procedimentos odontológicos realizados, vez que não discriminadas no contrato.

Por fim, a pretendida indenização de danos morais não comporta acolhimento.

A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.

Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por ANA FRANCISCA DONATA GASTARDELI em face de DNG ODONTOLOGIA LTDA. para DECLARAR rescindido o contrato firmado pelas partes e inexistente dívida da autora para com a ré, impondo á ré a obrigação de restituir à autora a quantia paga, no montante de R$ 2.448,00 (dois mil quatrocentos e quarenta e oito reais), corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros legais de mora a contar da citação, bem como restituir os demais cheques dados em pagamento, de números 85002 e 85003, sacados contra o Banco do Brasil.

Condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
