

SENTENÇA

Processo nº:0170394-85.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ricardo Latorre Conrrado
Requerido:Banco Bradesco S/A Administradora de Cartões de Crédito e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva




Vistos.





RICARDO LATORRE CONRRADO ajuizou ação em face de BRADESCO S.A. ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, LOSANGO PROMOÇÕES E VENDAS LTDA. e AMERICAN EXPRESS S.A., visando ao cancelamento da negativação de seu nome e indenização por danos morais, em quantia a ser arbitrada pelo Juízo.

Assevera o autor que é cliente do Banco Bradesco desde agosto de 2003. Ao enfrentar dificuldades financeiras, emitiu cheques numerados de 188 a 194, cada um no valor de R$120,00, mas não pode honrar as dívidas, pois estava desempregado. Os títulos foram protestados. Posteriormente, saldou o débito e resgatou as cártulas. Logo depois, viu-se obrigado a tomar empréstimo da corré Losango e utilizou os limites de crédito que lhe foram disponibilizados pelas corrés Bradesco e Amex, o que perfez dívida no total de R$6.6995,96. Os valores cobrados pelas demandadas, conforme informação que lhe foi dada por telefone, atingiram quase R$40.000,00. As credoras se negaram a lhe apresentar os demonstrativos de débito, o que inviabilizou qualquer acordo, pois não pode tomar ciência do percentual de juros e de correção monetária, dos encargos cobrados etc. Não bastasse, não foi avisado de que seu nome estaria incluído na lista de devedores inadimplentes, o que viola a regra prevista no artigo 43 do CDC. Foi recentemente admitido por uma empresa, que lhe deu prazo para regularização de sua situação financeira, sob pena de demissão. Diante do exposto, promove a presente ação, a fim de que seu nome seja excluído da lista de devedores inadimplentes, bem como para que seja indenizado por danos morais advindos da indevida negativação de seu nome. Postula antecipação dos efeitos da tutela, com o fim de evitar sua demissão.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido a fls. 23/24.

Citada, fls. 29/31, a corré AMERICAN EXPRESS deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecer resposta ao pedido.

Citado, fls. 29/31, o corréu BANCO BRADESCO S.A., ofereceu contestação a fls. 36/47, oportunidade em que informou que o autor foi detentor de dois cartões Amex, o New Green de nº 3764 787851 31008, filiado no dia 01/01/2007, cujo saldo devedor é de R$ 1.859,35, e o Gold Credit de nº 3766 294849 11005, filiado no dia 07/07/2007, com saldo devedor no valor de R$ 967,92, tendo ambos sido cancelados no dia 04/10/2008. Em relação ao cartão New Green, o autor realizou o ?Cash by Phone? (linha de crédito pessoal, sem burocracia, solicitado por telefone e pagamento em até 15 vezes), no valor de R$ 1.500,00, parcelado em 12 vezes de R$ 175,60. Entretanto, em outubro de 2008, o débito do cartão Gold Credit no valor de R$304,44, foi revertido por insuficiência de fundo. Quanto ao cartão Green, o autor não pagou nenhuma fatura, razão pela qual ambos os cartões foram cancelados. Assim, todas as despesas parceladas venceram antecipadamente. Vê-se, portanto, que a cobrança representa exercício regular de direito. Com relação ao comprovante de recebimento da notificação de negativação, ressaltou que, de acordo com o entendimento da jurisprudência, não existe a obrigatoriedade das empresas de comprovarem a comunicação formal dos devedores, antes da inclusão do seu nome do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Diante do exposto, requereu a improcedência do pedido.

Citada, fls. 134, a corré LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA ofereceu contestação, fls 135/145, ocasião em que afirmou que concedeu empréstimo ao demandante no valor de R$3.000,00 (contrato nº 01 0150 005995 0), a ser pago em 12 parcelas iguais, no valor de R$395,81. Entretanto, o autor não efetuou o pagamento das respectivas parcelas, estando 6 em aberto, razão pela qual a cobrança é legítima. Por fim, requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 162/170.

Não foi possível a conciliação entre as partes, fls. 229.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas produzidas até então são suficientes para formação da convicção deste Juízo.

O autor ajuizou a presente ação objetivando o cancelamento definitivo da inscrição de seu nome dos cadastros de devedores inadimplentes. Entretanto, trata-se de ação que visa, também, à revisão dos contratos de empréstimos e dos cartões de crédito, de titularidade do demandante. 

Os contratos somente podem ser revistos quando há fato superveniente que coloque uma das partes em severa desvantagem em relação à outra, o que não ocorreu na hipótese em questão. 

O que se discute nestes autos é a dívida oriunda do uso de cartões de crédito emitidos pelo Banco Bradesco S.A. e pela American Express, e dos contratos de financiamento celebrados com a corré Losango.

O autor admite, na petição inicial, que usou os cartões de crédito, utilizou o limite disponível e solicitou empréstimos aos réus, tendo deixado de efetuar o pagamento do débito. Continuou inadimplente, inadimplência esta que motivou a negativação e o protesto de título em seu nome (fls. 18/21).

De toda fatura consta que o crédito rotativo é uma forma de financiar as despesas do usuário. O valor mínimo que deve ser pago vem informado na parte superior direita da fatura. A partir desse valor, o usuário pode pagar quanto quiser até o total de sua fatura. O valor restante é automaticamente financiado, com encargos cobrados entre o dia do pagamento e a próxima data de vencimento. Nesse período são cobrados encargos contratuais, que é o percentual que incide sobre o valor financiado da fatura anterior.

De toda fatura também constam os juros cobrados no período, assim como a previsão de juros que serão cobrados na fatura seguinte, caso o titular do cartão opte pelo crédito rotativo.

Caso haja mora, há incidência de multa contratual de 2% e de juros de 1% ao mês.

Vale ressaltar, por oportuno, que a mídia (falada e escrita) sempre ressaltou a utilidade dos cartões de crédito, desde que usados com consciência, visto que não se pode ignorar que se trata de modo caro de financiamento do consumo. E, justamente por isso, várias pessoas procuram instituições financeiras, com o fim de tomar empréstimo pessoal e quitar dívidas oriundas de crédito rotativo disponível por meio de cartão de crédito. Fazem-no porque é sabido que o crédito pessoal pode ser obtido por taxas muito menores do que aquelas decorrentes o uso do chamado ?dinheiro de plástico?. Troca-se uma dívida mais cara por outra, bem mais barata. 

No que diz respeito à cláusula-mandato, entende-se que se trata de procuração válida, outorgada pelo usuário do cartão à instituição que o emitia, com o fim de que o saldo não pago da fatura fosse financiado. Além disso, à hipótese não se aplica a Súmula 60 do STJ, na medida em que a obrigação cambial assumida pelo procurador o era no interesse dos mutuários, e não dele, mutuante, exclusivamente. 

O cheque especial, por sua vez, é um crédito pré-aprovado que os bancos colocam à disposição dos clientes, levando em conta dados cadastrais e o histórico do relacionamento entre correntista e a instituição financeira. Sua disponibilidade é automática, até o limite estabelecido, sempre que haja um débito na conta corrente superior ao saldo mantido pelo cliente. O limite do crédito é recomposto de acordo com cobertura do saldo devedor. Até a data da reposição, pelo correntista/devedor do valor utilizado, referida quantia (saldo negativo) é automaticamente financiada, com encargos cobrados entre o dia do empréstimo e a data de pagamento. Nesse período são cobrados encargos contratuais, que é o percentual que incide sobre o valor financiado/emprestado. Caso haja mora, há incidência de multa contratual de 2%, nos termos do que dispõe o artigo 52, §1º, do CDC, uma vez que se trata de relação de consumo (Súmula 297, STJ), e juros de 1% ao mês.

Quanto ao contrato de financiamento, é sabido que a taxa de juros cobrada é superior a 1% ao mês. Dependendo das condições do mercado, referida taxa pode atingir patamar de 1,55% a 2% ou mais, dependendo da instituição financeira. Em outras palavras, tudo depende das condições do mercado, no momento em que o contrato é celebrado, e da política adotada pela instituição de crédito. Há variação de taxa de juros de instituição financeira para instituição financeira, cabendo ao consumidor realizar pesquisa e escolher as melhores condições para si. 

Conforme se verifica, não há como alegar ignorância. O pagamento de compras mediante uso de cartão de crédito ou cheque especial é opção de seu titular, assim como é opção deste a utilização do crédito rotativo. Se a fatura for paga no vencimento, em seu valor integral, não há incidência de qualquer encargo. Há, isso sim, vantagem para o usuário, que pode realizar suas compras, de acordo com seu limite de crédito, e obter prazo de até quarenta dias para pagá-las. Se não realiza o pagamento integral, sabe, de antemão, que terá que arcar com os encargos do financiamento, cuja previsão também lhe é informada. Sabe, por fim, que, caso não realize o pagamento, ainda que do valor mínimo, na data do vencimento, sobre o valor total incidirão multa de 2% e juros de mora de 1% ao mês, sem prejuízo da inclusão do nome na lista de devedores inadimplentes.

Não há nessas cláusulas nada de ilegal, desde que, concretamente, não haja cúmulo de juros e comissão de permanência, ou cúmulo de comissão de permanência com correção monetária (Súmula nº 30 e Súmula 296 do STJ).

Para colocar pá de cal à questão, a Súmula 472 do STJ ?A cobrança de comissão de permanência  cujo valor não pode ultrapassar a soma dos juros remuneratórios e moratórios previstos no contrato  exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual?.

O valor da dívida, como já mencionado, foi assumido pelo autor, sem nenhuma imposição. Tratou-se de puro exercício de vontade.  Aliás, mesmo após verificar a incidência de encargos, o requerente continuou utilizando os cartões de crédito normalmente. Fê-lo por vontade própria, ciente dos encargos e ciente das cláusulas do contrato que celebrou com as administradoras dos cartões de crédito. 

Alegações genéricas a respeito de capitalização de juros não podem ser acolhidas. Aliás, não há prova dessa capitalização e, mesmo que houvesse, a prática é legal, pois se trata de instituição financeira. A Medida Provisória  nº 1.963-17, de 30.03.2000, disciplinou no ?caput? do art. 5º: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.  Referida medida provisória foi reeditada periodicamente, de modo que o regramento  em  questão ainda persistia no ordenamento  jurídico ? então no ?caput? do art. 5º da MP nº 2.170-36,  de 23.08.2001 -, por ocasião da promulgação da Emenda Constitucional nº 32, de 11.09.2001, que em seu art. 2º preceituou: ?As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional?. 

A multa moratória foi estabelecida no percentual de 2%, como firmado em nossa jurisprudência, nos exatos termos do CDC. 

Em que pese tratar-se de contrato de adesão, o qual está previsto, diga-se, inclusive no CDC, não há cláusulas abusivas em seu bojo. As partes são capazes, o objeto é lícito, possível, determinado, e a forma prescrita em lei. Assim deve ser cumprido ("pacta sunt servanda"). 

Quanto à taxa de juros de 12% ao ano, após reiteradas decisões, foi editada a Súmula 648 pelo STF, que dispõe: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição Federal, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de Lei complementar?. 

Sendo os réus instituição bancária regularmente constituída e integrante do Sistema Financeiro Nacional, não está sujeito às disposições da Lei nº 22.626/1933, conforme Súmula 596 do STF, que reza: ?As disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional?. Com o advento da Lei n° 4.595/64, o Conselho Monetário Nacional foi incumbido de formular a política de moeda e crédito, bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração, ficando revogado, quanto às operações com as instituições financeiras, o Decreto n° 22.626/33 (a respeito, Roberto Rosas, Direito Sumular, 7ª edição, 1995, Malheiros editores, página 283). 

Conforme reiteradas decisões do Colendo Supremo Tribunal Federal, uma das quais resumida na ementa a seguir transcrita, a norma do parágrafo 3o do artigo 192 da Constituição Federal é de eficácia limitada, condicionada à edição de norma regulamentadora.

"RECURSO EXTRAORDINÁRIO NÚMERO 160917
Publicação: DJ DATA-10.02.95 PP-01882 EMENT VOL-01774.06 PP-01074
Primeira Turma
Relator Ministro Celso de Mello
E M E N T A: TAXA DE JUROS REAIS - LIMITE FIXADO EM 12% A.A. (CF, ART. 192, par. 3.) - NORMA CONSTITUCIONAL DE EFICÁCIA LIMITADA - IMPOSSIBILIDADE  DE SUA APLICAÇÃO IMEDIATA - NECESSIDADE DA EDIÇÃO DA LEI  COMPLEMENTAR EXIGIDA PELO  TEXTO CONSTITUCIONAL - APLICABILIDADE DA  LEGISLAÇÃO ANTERIOR A  CF/88 - RECURSO EXTRAORDINÁRIO CONHECIDO E PROVIDO. A regra inscrita no art. 192, par. 3o., da  Carta Política - norma  constitucional de  eficácia limitada  -  constitui preceito de integração  que reclama,  em caráter  necessário, para  efeito de sua plena  incidência, a  mediação legislativa  concretizadora do comando nela positivado. Ausente  a lei  complementar reclamada  pela  Constituição, não se revela possível a aplicação imediata da taxa de juros reais de 12% a.a. prevista no  art. 192, par. 3.o  do  texto constitucional".

O banco, em suas relações comerciais, cobra os juros compensatórios até o implemento da condição, ou seja, até o adimplemento da obrigação, e somente após, quando cessada a cobrança dos juros compensatórios, há a cobrança dos juros moratórios, caso haja mora, efetivamente.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por RICARDO LATORRE CONRRADO em face de BANCO BRADESCO S.A, LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA e AMERICAN EXPRESS. Sucumbente, condeno a autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. As custas e despesas processuais poderão ser cobradas da autora, que é beneficiária da assistência judiciária gratuita, caso perca a condição de pessoa pobre na acepção jurídica do termo no prazo de 5 (cinco) anos.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
