

SENTENÇA

Processo nº:0170410-47.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Itauleasing S.A.
Requerido:Wagner Jose de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    07 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


BANCO ITAULEASING S/A propôs a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c pedido de Liminar em face de WAGNER JOSE DE OLIVEIRA alegando ter firmado com o requerido contrato de leasing aos 20/03/06 sobre o bem descrito a folhas 03 dos autos e que o requerido, conforme documentação acostada, não está a adimplir suas obrigações contratuais, não quitando a parcela n.º 17, vencida aos 20/08/07, tampouco as parcelas n.º 21 e seguintes, estando com débito em aberto, com mora comprovada pelo protesto, ocorrendo esbulho, o que ensejou a presente demanda e o pedido liminar.

Postulou a concessão liminar de reintegração do bem descrito na inicial e a decretação final de procedência da ação, tornando-se definitiva a posse concedida liminarmente, a rescisão do contrato mencionado e a condenação do réu ao pagamento dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 1.412,71, juntando documentos aos autos.

Deferida a liminar (fls.19), determinou o Juízo a citação do réu. Auto de reintegração a folhas 80.

Citação por edital, ao requerido foi nomeado Curador Especial que asseverou não ter sido diligenciado todos os endereços e contestou por negativa geral (fls. 121/122).

Réplica a folhas 126/127.

É o Relatório.
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa.

DA PRELIMINAR.

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

A citação somente é nula quando, por desídia do autor, o requerido não for encontrado quando poderia sê-lo.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: ?Princípio da liberdade das formas?, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; ?Princípio da instrumentalidade das formas?, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não se considerar-se-á nulo, o ato que atingiu seu fim.

No caso sub iudice a citação por edital se deu por necessidade, tendo sido validada pela derradeira e frustrada tentativa de localização do réu. 

Para a citação editalícia desnecessário que o réu se encontre em local incerto e não sabido ou inacessível devidamente comprovado, bastando que o Oficial de Justiça não o encontre, ainda mais se o citando estiver se ocultando. Ademais, para que a citação seja nula, é necessário que traga prejuízo à parte, o que não ocorreu no caso em tela, onde todas as tentativas de citação foram esgotadas, cumprindo o autor todas as exigências legais para localizar o réu.

O autor tentou a citação do réu no local declinado no contrato, o que já bastaria, pois é dever do contratante, não somente fornecer corretamente os dados no momento da constituição do contrato, mas também, mantê-los devidamente atualizados,   sendo ônus do contratante fornecer a alteração de seu endereço em atendimento ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos. Não obstante, tentou a citação em vários endereços, tendo que o Oficial contatou o requerido por telefone que ficou ciente do processo.
Por não existir citação por tal via, restando infrutíferas todas as tentativas de citação pessoal do réu, consolidada a citação realizada por edital e tendo-se nomeado Curador ao requerido, ausente qualquer mácula a ensejar nulidade.

DO MÉRITO

Trata-se de ação de Reintegração na Posse, baseada em cláusula de alienação inserta em contrato de arrendamento mercantil, a qual vem invocar o autor perante o inadimplemento do réu.

O réu foi constituído em mora (fls. 14), devendo ser asseverado que a Súmula nº 369 do Eg. Superior Tribunal de Justiça determine que: ?No contrato de arrendamento mercantil (leasing), ainda que haja cláusula resolutiva expressa, é necessária a notificação prévia do arrendatário para constituí-lo em mora?, exatamente o que se deu com o protesto do título vinculado ao contrato, pela inadimplência das prestações vencidas, resultando o vencimento antecipado das demais, pelo seu não pagamento e o demonstrativo do débito vem consolidá-lo. Assim, havia no contrato cláusula resolutiva expressa, também chamado de pacto comissório, não tendo havido recondução. A mora operou-se de pronto e a ciência por meio do protesto lavrado é o meio pelo qual se dá ciência ao devedor que este está em atraso, dando-lhe prazo para solvê-lo. Havendo inércia, a mora se constitui de pronto, com a rescisão do contrato inadimplente e independente de qualquer aviso ou nova notificação, seja judicial ou extrajudicial, pois a mora é 'ex re'. 

De acordo com o artigo 926 do CPC, o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação, e reintegrado, no caso de esbulho. Segundo o artigo 927 do mesmo Códex, incumbe ao autor provar sua posse; a turbação ou o esbulho praticado pelo réu; a data da turbação ou do esbulho e a perda da posse na ação de reintegração. No caso 'sub judice', todos os pressupostos foram devidamente demonstrados pela autora.

À guisa de explanação, o contrato de leasing é aquele no qual uma pessoa jurídica arrenda a uma pessoa física ou a outra jurídica, por tempo determinado, um bem comprado pela primeira, de acordo com as indicações da segunda. Assim, o leasing aparece como um financiamento ao arrendatário, facilitando-lhe o uso e gozo de um bem de sua necessidade, sem que tenha que desembolsar o valor total deste bem. Deve-se salientar que o arrendador tem a propriedade do bem e sua posse mediata ou indireta. A empresa-arrendadora não é produtora ou proprietária primitiva dos bens arrendáveis e as prestações vencidas pela rescisão contratual são devidas. Deve-se frisar que o contrato de leasing é diverso do mútuo, não se aplicando a lei de usura e sim, as taxas presentes no contrato; também não se trata de compra e venda, pois apesar de haver cláusula de opção de compra, esta não se confunde com a compra que é regida pelo CC e não por lei específica. O Código de Defesa do Consumidor, que rege as relações entre consumidores e produtores ou fornecedores de bens não se aplica a esse contrato de natureza complexa, por compreender uma promessa unilateral de venda e uma locação, visto que, como ventilado, o arrendador não é fornecedor do bem objeto do contrato, já que o compra a pedido do interessado-arrendatário. O reajuste das prestações são cláusulas livremente pactuadas entre as partes, inexistindo proibição legal (art. 11 do DL 2284/86). A teoria da imprevisão, ou cláusula 'rebus sic stantibus', não pode ser invocada para incidir no caso em tela, porque o argumento de que sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos, impeditivos da execução do contrato, não vingam, pois apesar de ter havido determinação estatal positiva, chamada 'fato do príncipe', esta só poderia ser invocada como justificativa para o não cumprimento dos contratos administrativos, e não os contratos particulares firmados pelo requerido. O contrato de leasing é contrato de risco assumido por aquele que arrendou o bem e se vinculou ao pagamento em quantia corrigida. 

No caso dos autos, não demonstrou o requerido ter ocorrido dentro do contrato nenhum fato novo que alterasse a relação estabelecida para gerar direito à revisão, embasada no CDC, art. 6, inc. V. Os juros não são incidentes no contrato de leasing, mas sim taxa de correção da prestação mensal, à qual o requerido deveria pagar.

 Deve-se ressalvar que o mencionado contrato estipulado entre as partes estabelece expressamente que, no caso de mora por parte do comprador, poderá o vendedor proceder à busca e apreensão do veículo. Assim, a propositura da presente ação independe da propositura de ação de rescisão contratual, conforme se verifica pelo entendimento que se segue:

?Havendo cláusula resolutória expressa, pode o promitente vendedor propor ação de reintegração de posse, independentemente da propositura, prévia ou concomitante, da ação de rescisão do contrato, pois o pedido de rescisão, no caso, é implícito? (STF-RTJ 72/87, 74/449, 83/401, RT 483/215, 746/212, RJTJESP 11/53, JTA103/191).

Como já afirmado, o contrato continha cláusula resolutiva expressa, decorrendo da mesma faculdade de resolução ao contratante prejudicado com o inadimplemento, tendo por fundamento a força vinculante dos contratos. Tal resolução opera 'ex tunc', extingüindo o contrato retroativamente, de pleno direito, produzindo tais efeitos entre as partes e perante terceiros. Desta feita, o contrato de arrendamento firmado 'inter partes' se resolveu, podendo a autora pleitear a reintegração de sua posse no bem objeto daquele. O contrato teve seu aperfeiçoamento e resolução e, pela mantença da posse sem devolução do bem pela requerida, ocorreu esbulho possessório, sendo este, na melhor doutrina, ato pelo qual alguém se vê privado da posse por abuso de confiança (W. de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil, Volume 'Direito das Coisas'). 

Ademais, no caso  em tela, o vencimento da obrigação possuía data certa, estabelecida expressamente no contrato, de modo que a realização da notificação junto a ré era ato dispensável. Trata-se da figura da mora ?ex re?, assim definida por Maria Helena Diniz, em Código Civil Anotado:

?Ter-se-á a mora ex re nas obrigações positivas e líquidas, não cumpridas no seu termo, constituindo-se o devedor, imediatamente, em mora?.

Assim sendo, demonstrou o autor todos os requisitos exigidos por lei à reintegração, não podendo admitir-se a manutenção do bem pelo requerido sem nada pagar. A inadimplência do réu vem comprovada nos autos pelo protesto constituidor da mora. Deve-se notar que não foi pedido perdas e danos decorrentes do esbulho, tampouco o pagamento das parcelas.

Posto isto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para reintegrar e consolidar, em definitivo, a posse plena e exclusiva do autor no veículo descrito nos autos. Declaro resolvido o contrato firmado entre as partes. Em vista do comando ora emanado, tem-se como mantida a liminar de reintegração outrora concedida, tornando-a definitiva. 

CONDENO ainda o réu a arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa, devidamente corrigidos desde a propositura da ação, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, já que a nomeação de Curador por ter sido citado por hora certa não lhe defere a presunção de hipossuficiente, portanto deve o requerido arcar com as custas. Ademais, diga-se que, somente quando a parte é representada pela Defensoria Pública, a hipossuficiência é presumida e mesmo assim, quando há declaração firmada perante o Órgão, o que não ocorre no caso em tela.

Por não estar sendo cobrado o valor do débito, deixo de condená-lo no pagamento de multa e correção monetária.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

Arbitro os honorários do Dra. Curadora Especial nomeada em 100% da Tabela fornecida pela Procuradoria Geral do Estado para remuneração dos conveniados pela prestação dos serviços especializados. Com o trânsito em julgado desta, expeça-se Certidão.
P. R. I.
São Paulo, 07 de março de 2013.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
               Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
