

SENTENÇA

Processo nº:0170642-25.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Sergio Luiz Carucci Laganaro
Requerido:Nahas Neto Planejamento Arquitetura e Construção Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que SÉRGIO LUIZ CARUCCI LAGANARO promove em face de NAHAS NETO PLANEJAMENTO ARQUITETURA E CONSTRUÇÃO LTDA. E LJF CONSTRUTORA LTDA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, adquiriu a unidade condominial descrita.

Diz, outrossim, que efetuou o pagamento de sinal e que deu início aos regulares pagamentos.

Assevera que, em notando que não havia evolução da obra, suspendeu os pagamentos mensais.

Afirma, por fim, que faz jus à rescisão da avença e restituição dos valores adimplidos.

Sustentando, no mais, que a culpa pela rescisão deve ser atribuída à parte demandada e que experimentou prejuízos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 26/27 dos autos.

Junta documentos.

Indeferida a tutela antecipada em primeira instância, foi interposto Recurso de Agravo de Instrumento ao qual foi dado provimento.

A primeira Ré apresentou Contestação a fls. 136 e seguintes.

Em preliminar, invoca falta de interesse de agir e ilegitimidade de parte, esta ao argumento de que foi a co-Ré quem se comprometeu a edificar a obra.

Quanto ao mérito, aduz que os valores apontados foram recebidos por terceiros.

Impugnando, por fim, a existência de danos morais indenizáveis, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

A Ré LJF não ofertou resposta.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

Não há que se falar em falta de interesse do Autor. Com efeito, em sendo incontroverso que o empreendimento não se concretizou, vislumbra-se como certo o interesse de agir quanto a todos os pedidos postos na inicial, inclusive o atinente à rescisão da avença, em sede de tutela antecipada.

Afasto, pois, tal questão preliminar.

Quanto à outra, referente à alegada ilegitimidade passiva, é matéria que concerne ao mérito da causa.

A ação é procedente.

No que tange, de proêmio, à falta de resposta a cargo da co-Ré, é mister o reconhecimento da revelia, que traz como consequência processual que sejam admitidos como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.

Anota-se, a propósito, que, no caso em tela, a resposta de um dos Réus não aproveita ao outro, haja vista que, na contestação apresentada, imputa-se a obrigação à outra demandada.

Não existindo, pois, coincidência de interesse entre as partes que compõem o polo passivo da ação, ocorrerá o exame individualizado com relação a cada uma delas.

No que tange à Construtora revel, sua responsabilidade decorre do descumprimento da obrigação de erigir no prazo contratual estabelecido, ao que que se acrescenta que, para a hipótese presente, sequer seria possível a invocação de justa causa a tanto.

Responde, portanto, perante o Autor quanto a todos os pedidos formulados, devendo ser restituídas todas as importâncias adimplidas, inclusive as recebidas por terceiros, o que decorre do integral inadimplemento.

Por seu turno, no que tange à Ré que contestou, responde também pelas pretensões formuladas, na medida em que, na qualidade de vendedora, tomou para si a assunção da responsabilidade pela concretização do objeto do contrato, que era, em última instância, a própria entrega do bem.

E, de igual maneira, deverá ser compelida a restituir as importâncias adimplidas pelo Autor, inclusive as recebidas por terceiros, pelas mesmas razões já expendidas.

De resto, é evidente que o inadimplemento contratual deve ser atribuído à própria parte demandada, de sorte que resulta como inviável a aplicação de qualquer desconto ou abatimento sobre os valores despendidos.

Por fim, quanto à indenização por danos morais, deve igualmente ser deferida.

                                                  Embora sustente-se a assertiva de que o mero descumprimento de contrato não dá ensejo ao pagamento de danos morais, é forçoso convir-se que a natureza da contratação, por sua relevância e especialidade, é capaz, sim, de autorizar a pretendida reclamação, porquanto são notórios e dispensáveis de prova os acentuados transtornos provocados ao adquirente do bem quando sua unidade residencial não é entregue, frustrando todo um projeto de vida.

Deve, pois, tal reclamo ser acolhido.

Atendo-me aos concretos aspectos do contrato, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que por certo será capaz de compensar a parte Autora pelos fatos noticiados na presente demanda.

Esta, assim, a solução do feito.


Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para: a) DECRETAR A RESCISÃO DO CONTRATO, por culpa das Rés; b) CONDENAR AS RÉS ao pagamento de todos os valores adimplidos pelo Autor, desde que já comprovados nos autos, os quais deverão ser atualizados desde a data dos respectivos desembolsos e com o cômputo de juros legais, estes desde a citação; c) CONDENAR AS RÉS ao pagamento de indenização por danos morais, na importância de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizada desde a data desta Sentença e acrescida de juros legais, estes contados desde a citação.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Pela sucumbência, arcarão as Rés com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.

P.R.I.C.







São Paulo, 02 de outubro de 2012.
