

SENTENÇA

Processo nº:0170607-23.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Bruna Ruiz Martinez
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL OVALLE DA SILVA SOUZA

Aos vinte e dois dias do mês de novembro de dois mil e doze, às 16h15min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 25ª Vara Cível, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. DANIEL OVALLE DA SILVA SOUZA e comigo Escrevente abaixo assinado foi aberta audiência de conciliação e resposta (art. 277 do CPC) nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceu a autora BRUNA RUIZ MARTINEZ, representada por sua mãe, a Sra. KAREN APARECIDA CARONE RUIZ MARTINEZ (RG 28.170.646 SSP/SP), acompanhada de seu advogado, Dr. MARCOS SÉRGIO, inscrito na OAB/SP sob o nº 138.692, bem como o preposto da ré UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, Sra. CAROLINNA DE ARAÚJO CUNHA COLUCCI (RG 32.585.681-3 SSP/SP), acompanhado de seu advogado, Dra. LIVIA DE GODOY BARROSO, inscrita na OAB/SP sob o nº 260.478. Presente, ainda, o Sr. Promotor de Justiça, Dr. ROBERTO ELIAS COSTA. Abertos os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: ?Trata-se de ação de obrigação de fazer, com pleito de tutela antecipada, cumulada com indenização por danos morais, promovida por BRUNA RUIZ MATINEZ em face de UNIMED PAULISTANA S/A e outro, alegando a autora, em síntese, que é segurada da requerida, e, ao necessitar se submeter a cirurgia bariátrica, mesmo preenchendo todos os requisitos médicos, teve o custeio do procedimento negado pela ré. Requereu, então, a condenação da ré a autorizar o tratamento necessário, sob pena de multa, bem como a indenizá-la pelo abalo moral sofrido. Com a desnecessariamente extensa inicial (fls. 02/37), os documentos de fls. 38/122. A tutela antecipada foi deferida (fls. 123/124). Parecer do Ministério Público às fls. 166/167, pela procedência do pedido. À fl. 168 foi excluído da lide Luiz Gerk de Azevedo Quadros. Regularmente citada, a ré apresentou contestação, aduzindo não se tratar de procedimento não previsto no rol da ANS para menores de 16 anos, estando amparada no contrato e na legislação aplicável à espécie (fls. 220/233). Houve réplica (fls. 299/306) e nova manifestação ministerial (fl. 310). É o relatório.  Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, eis que versa sobre matéria fática em relação a qual não se faz necessária a produção de outras provas além da documental já acostada aos autos, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Importante observar, de início, e como pressuposto decisório, que, in casu, está-se diante de uma situação fática peculiar, relativa ao diagnóstico de ?obesidade mórbida?, em que se mostrava essencial à integridade física e psíquica da autora a realização de cirurgia bariátrica. Por outro lado, deixa-se claro, desde já, que não há nulidade ou abusividade alguma na previsão abstrata de limitar aos segurados alguns procedimentos médicos ou laboratoriais mais complexos, uma vez que o seguro-saúde é pacto aleatório, oneroso e bilateral, de modo que eventual estipulação de cobertura livre, se o caso, não pode ser desacompanhada de cálculo atuarial correspondente, com evidente majoração no valor mensal do prêmio pago. Todavia, em sede de direitos do consumidor e de contratos de adesão, a interpretação das cláusulas deve ser feita de modo mais favorável ao consumidor, sem prejuízo, ainda, do uso do princípio da razoabilidade.  Assim, havendo previsão no contrato de que serão prestados aos usuários do plano cobertura do custeio da assistência médico-hospitalar para internações clínicas e cirúrgicas nas especialidades do aparelho digestivo e inclusive, a contrario sensu, ?videolaparoscopia?, na medida em que seja necessária para o controle da evolução da doença, temos que a realização da cirurgia bariátrica não pode ser obstada. Não se está a pedir uma operação para fins estéticos. Há um vínculo direto de sua necessidade com o sucesso e eficácia do tratamento tendente à cura da patologia, com reflexo imediato na preservação das integridades física e psíquicas da requerente. Portanto, trata-se de instrumento imprescindível ao restabelecimento da autora, de modo que negar a sua realização implica, por via oblíqua, em negar cobertura ao tratamento da patologia gastroentereológica que lhe acomete, o que não se pode, em hipótese alguma, admitir, sob pena, ainda, de violação aos princípios da dignidade humana, da proteção à integridade física e à vida. A limitação contratual e legal visa a impedir que a segurada, por conta de enfermidades outras, solicite procedimentos estéticos desnecessários, experimentais ou de efetividade duvidosa, o que certamente acarretaria sério desequilíbrio econômico-financeiro na gestão do contrato. Por outro lado, jamais, em tempo algum, pode a seguradora impugnar a avaliação de mérito médico, a respeito da pertinência do medicamento ou tratamento prescrito. O profissional liberal tem absoluta autonomia de diagnose e prescrição, e não pode ser contraposto pela seguradora, como se fosse dado a ela um reexame necessário do julgamento médico. Nesse sentido, é manifesta a arbitrariedade e abusividade da conduta da seguradora, que não pode obstar a cobertura contratual sob o pretexto de inadequação da prescrição médica. Nesse sentido, confira-se: ?PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora (...)? (TJSP  1ª Câmara de Direito Privado  Apelação Cível nº  3990864200  Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy  j. 13/09/2007). É claro que, a posteriori, constatando manifesta e dolosa conduta do médico em conluio com o segurado ou terceira pessoa, a fim de obter algum tipo de vantagem patrimonial ilícita, poderá e deverá a seguradora se valer das vias próprias para ser ressarcida, promovendo a responsabilização inclusive criminal das partes. Todavia, a triagem a priori de procedimentos médicos é ilegal, e não pode ser tolerada. Por fim, não há dano moral a ser indenizado, porquanto houve mero descumprimento contratual, sem alegação, descrição e comprovação de qualquer evento concreto que tenha tido aptidão de lesionar direitos da personalidade, configurando-se, aqui, mero aborrecimento corriqueiro, até porque a cirurgia não deixou de ser realizada. Além do mais, a cirurgia no caso da autora era, em princípio, contra-indicada à luz de sua idade, razão pela qual a demora invocada não se reveste de ilicitude. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação de tutela anteriormente concedida, para o fim de condenar a ré a custear a realização da cirurgia bariátrica, conforme fundamentação supra, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00. Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno a requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.?  Nada mais. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _________ (Amanda Christina Silva de Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


São Paulo, 22 de novembro de 2012.
