

SENTENÇA

Processo nº:002.08.170566-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Antunes Pereira
Requerido:Heitor Francisco Lemos Faria e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 8 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


EDUARDO ANTUNES PEREIRA move ação pauliana, em face de HEITOR FRANCISCO LEMOS FARIA, JULIA GROSZMANN FARIA, CELSO CARDOSO SIMÕES ALEXANDRE e MARIA MANUELA AGUIAR GOMES SIMÕES ALEXANDRE, alegando que que possui um crédito de R$ 45.809,55, em decorrência de condenação na Justiça do Trabalho e que o réu não efetivou o pagamento. Sobrevindo a fase executória, alega que o réu alienou a único imóvel que possuía, tornando-se insolvente. Requer a anulação do negócio jurídico fraudulento.

Houve a emenda da inicial para a inclusão, no pólo passivo, de JULIA GROSZMANN FARIA, CELSO CARDOSO SIMÕES ALEXANDRE e MARIA MANUELA AGIAR GOMES SIMÕES ALEXANDRE, conforme fls. 28 a 30, a qual foi deferida.

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. Preliminarmente, sustentam a ilegitimidade passiva. No mérito, requerem a improcedência do pedido por ausência dos requisitos caracterizadores da fraude contra credores. Em seguida, o autor manifestou-se em réplica. Realizada a audiência de conciliação, instrução e julgamento, esta restou infrutífera. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, o feito comporta julgamento antecipado, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas pertinentes à resolução da lide são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua feitura.

I. Da preliminar
O réu Heitor Francisco Lemos Faria pede o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva. Afirma que o crédito do autor foi formado em relação à empresa TEMPSET ENGENHARIA E INSTALAÇÕES LTDA, da qual não faz mais parte, como sócio. Alega, ainda, que cedeu suas quotas à HSE PARTICIPAÇÕES LTDA.

No entanto, nada prova acerca de suas afirmações. Sequer junta documentos que confirme a cessão das quotas, fato que impede o reconhecimento de sua alegada ilegitimidade passiva. Aplica-se a regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Além disso, o autor não questiona o débito devido contra a empresa. Dessa forma, rejeito a preliminar.

II. Do mérito

A ação pauliana ou revocatória tem como requisitos, consoante YUSSEF SAID CAHALI: 1) existência de um crédito; 2) insolvabilidade do devedor ("eventus damni"); 3) elemento subjetivo ("consilium fraudis") (in "Fraudes contra credores", Ed. RT, 1.989). O instituto da fraude contra credores, previsto nos artigos 158 e seguintes do Código Civil, exigem como requisitos caracterizadores o conluio fraudulento, a insolvência do devedor e a anterioridade do crédito. Há entendimentos, ainda, no sentido de se verificar a ocorrência de dano ao credor, o que vem sendo afastado pelos Tribunais, eis que o dano restaria configurado dentro da insolvência do devedor, sendo presumido. A jurisprudência majoritária compartilha desse entendimento:

?APELAÇÃO CÍVEL N° 994.04.038803-4. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mérito, cumpre asseverar que a ação revocatória ou paliana destina-se especificamente aos casos de fraude contra credores que se caracteriza por manobra engendrada com o fito de prejudicar terceiro, mediante a diminuição patrimonial maliciosa, que furta aos credores a garantia geral que deveriam encontrar nos bens do devedor. A propósito, o artigo 159 do Código Civil considera ?anuláveis os contratos onerosos do devedor insolvente, quando a insolvência for notória ou houver motivo para se conhecida do outro contraente?. São, portanto, requisitos essenciais ao ajuizamento da ação pauliana a existência de crédito anterior à celebração do negócio que se pretende anular, a insolvência do devedor e a consciência das partes de que o negócio se faz em prejuízo do credor.?

Assim, verifica-se que no caso em questão os pressupostos autorizadores do reconhecimento da fraude contra credores restaram demonstrados. O crédito era devido desde a condenação da ação trabalhista, já em fase executória, conforme fls. 08. Naquela ação figura no pólo passivo a empresa TEMPSET ENGENHARIA E INSTALAÇÕES LTDA, da qual faz parte, como sócio, um dos réus desta ação pauliana. Observe-se que o crédito foi constituído em 30 de junho de 2006 e que a alienação foi efetivada em 13 de dezembro de 2005.

A insolvência do devedor tornou-se incontroversa a partir da constatação de que o devedor alienou o único bem imóvel do qual era proprietário. Além disso, em momento algum, os réus impugnaram a alegação, bem como também não provando que possuem bens suficientes a responder por suas dívidas. A eles cabia a prova de que seriam capazes de saldar suas dívidas, o que não ocorreu.


Por derradeiro, o requisito moral, "consilium fraudis", também está presente. Apesar de existir celeuma sobre o assunto, predomina o entendimento no sentido de que a boa-fé alegada pelos réus deve ser provada nos casos envolvendo a fraude contra credores, havendo indícios suficientes da existência da fraude. Não basta a mera alegação. Nesse contexto, o Código Civil determina que negócio jurídico viciado por qualquer dos defeitos jurídicos nele previstos acarreta a sua anulação, como reza o artigo 178, inciso II. 

Assim é que as partes envolvidos na alienação imobiliária não trouxeram provas de pesquisas realizadas antes da contratação, notadamente certidões pessoais e imobiliárias. A aquisição de bem imóvel é ato que ordinariamente envolve valores elevados e, em razão desse fato, as partes envolvidas costumam acautelar-se, solicitando certidões pessoais e imobiliárias. Em segundo lugar, não houve prova do pagamento do preço convencionado. A escritura de compra e venda limita-se a informar o pagamento parcelado da dívida, parte representado por cheque e parte representado por notas promissórias. No entanto, não houve comprovação do depósito do cheque ou do pagamento das notas promissórias. Em terceiro lugar, é dos autos que os vendedores continuaram residindo no imóvel, agora na qualidade de locatários, haja vista o teor do contrato de locação de fls. 91/94. O normal se presume e o extraordinário se prova. É corriqueiro que, ocorrendo a venda de um imóvel, ele seja entregue ao comprador, para que dê o destino que achar mais conveniente. Não é normal a continuidade da posse do imóvel ao vendedor, notadamente quando se verifica o valor elevado dos aluguéis (R$ 1.900,00 mensais) e a existência de saldo devedor, em favor do vendedor (30 notas promissórias no valor de R$ 7.000,00). Não há prova do pagamento dos aluguéis.

Em suma: as provas produzidas nos autos são suficientes para a caracterização da fraude contra credores. As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e declaro a anulação do negócio jurídico, retornando as partes envolvidas no estado anterior à alienação. Anulam-se, como conseqüência, os registros imobiliários respectivos.

Por fim, condeno os réus solidários, no pagamento das despesas processuais, custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor da causa, corrigidos nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 8 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
