

SENTENÇA

Processo nº:0170089-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Valber Adriano Marques Nunes
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira



Vistos.
VALBER ADRIANO MARQUES NUNES move a presente ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório DPVAT em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando que no dia 02.12.2009 foi vítima de acidente automobilístico, que lhe acarretou invalidez parcial permanente. Em virtude disso, têm o direito de receber o valor total do prêmio do seguro DPVAT, uma vez que o CNSP é órgão incompetente para expedir resolução sobre os cálculos sobre o valor de invalidez da vítima. Pede a procedência da ação para o fim de ser o requerido condenado ao pagamento da indenização deduzindo o valor efetivamente pago, com os consectários legais.
Ação contestada, aduziu o requerido preliminarmente a necessidade de retificação do polo passivo. No mérito, alegou que já houve pagamento ao autor na esfera administrativa, com a devida quitação por ele outorgada. Afirma que o pagamento deve respeitar a tabela da SUSEP no que tange ao grau de invalidez do segurado, o qual é verificado através de pericia médica. Pede, finalmente, a improcedência da ação.
Réplica às fls. 69.
Feito saneado às fls. 70.
Laudo pericial às fls. 86/88
As partes apresentaram memoriais finais, ratificando as teses já sustentadas na ação (fls. 96/97 e 100/101).
É o relatório.
Passo a decidir.
A ação é improcedente.
Incialmente cabe observar que ao contrário do alegado pelo requerido, o pagamento parcial dos valores representa  circunstância que não inviabiliza o ajuizamento de ação para cobrança do montante complementar.
O recibo de quitação não impede a propositura de ação visando o recebimento da diferença, conforme vem reconhecendo a Superior Instância, devido à finalidade social da lei que instituiu o seguro obrigatório: ?Seguro obrigatório ? Finalidade social da lei que o instituiu ? Quitação cujos efeitos abrangem somente os valores recebidos, sendo lícito ao autor cobrar a diferença a que faz jus ainda que no recibo se tenha feito alusão a quitação geral e plena? (1º TACSP, Ap. 405.944/5-SP, 6ª Câm. Rel. Carlos R. Gonçalves).
No mérito, a ação é improcedente.
Trata-se de ação em que o autor busca o recebimento de diferença de indenização de seguro obrigatório em decorrência de acidente de veículo, pleiteando aplicação da Lei 6.194/74.
O acidente de trânsito que ocasionou a lesão do autor ocorreu no dia 02 de dezembro de 2009, conforme doc. de fls. 12.
O artigo 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, com a redação dada pela Lei 11.482/07, vigente à época do acidente, prevê indenização de até R$ 13.500,00, no caso de invalidez permanente.
Para os casos de invalidez parcial, são perfeitamente aplicáveis as alterações legislativas, decorrentes da MP 451, de 15.12.2008, e da Lei 11.945/09, que preveem graduação da invalidez. 
O Colendo STJ pacificou o entendimento com a edição da Súmula 474, que assim dispõe:
"A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez." (Segunda Seção, em 13.06.2012).
Confira-se também o seguinte julgado da Corte Superior:
?Segundo orientação desta Corte, a complementação de indenização relativa ao seguro obrigatório - DPVAT - oriunda de invalidez permanente deverá ser fixada em conformidade com o grau da lesão e a extensão da invalidez do segurado? (AgRg. no REsp. n. 20.628, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 17.11.2011).
No caso vertente, realizado exame pericial, concluiu o perito do IMESC que a lesão sofrida pelo autor acarretou-lhe um dano de natureza leve (fls. 88 ? item 7), afirmando que não há qualquer incapacidade laborativa ou restrição para os atos da vida diária. Houve, pois, uma perda de 6,25% do valor indenizável pela tabela SUSEP.
Como foram pagos os valores ao autor exatamente neste patamar, conforme revelam os docs. de fls. 26 e 67, não há direito à diferença pretendida.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Em razão da sucumbência, condeno o autor a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de março de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
