

C O N C L U S Ã O

Em  11 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0170508-95.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Henrique Xavier e outro
Requerido:Rossi - Aem Incorporadora Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


EDUARDO HENRIQUE XAVIER e MARISA GOTZFRITZ MULLER XAVIER ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais em face de ROSSI INCORPORADORA LTDA, ROSSI RESIDENCIAL S/A e CONDOMÍNIO LUMINA. Alegam que o imóvel adquirido por eles sofreu danos, por culpa dos requeridos, razão da propositura da presente demanda. Pelos danos materiais, pleiteiam a quantia de R$ 44.522,68 e pelos danos morais, o valor de R$ 20.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 23-138.

Citados regularmente (fls. 144 e 188) as requeridas Rossi apresentaram contestação e documentos de fls. 146-163,  argüindo preliminarmente falta de interesse de agir. No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pelos autores. Sustenta a responsabilidade exclusiva do condomínio. 

O condomínio apresentou contestação e documentos de fls. 207-230 arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pelos autores. Sustentam falhas construtivas de responsabilidade alheia ao condomínio. 

Réplica às fls. 166-169 e 232-237.

Em audiência, a conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 249). 

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais. 

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, I do Código de Processo Civil. 

A prova pericial já foi feita, em processo de produção antecipada de prova.

As preliminares arguidas confundem-se com o mérito da causa, e serão com ele analisadas. 

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

O laudo pericial realizado concluiu que:

Daquilo que restou anteriormente exposto tem-se que o imóvel dos requerentes sofreu danos por umidades, o que prejudicou acabamentos e mobiliários instalados no local

Em assim sendo, tem-se que na data da vistoria a pressão da rede, no apartamento dos requerentes, era adequada. Aparentemente, isso não era a situação existente quando do acidente, já que então se constatou que a pressão era de 7,5 kgf/cm2.

Assim, o exame da situação mostra que a mais provável responsável da falha (vazamento) na caixa acoplada do aparelho sanitário no imóvel (apartamento) é a existência de uma pressão de trabalho elevada dentro da rede de distribuição de água fria do prédio (7,5 kgf/cm2), acima do limite permitido em norma. Este signatário considera que uma alternativa para a solução do problema seria a instalação de válvulas adicionais individuais em cada apartamento, para ajustar a pressão a níveis adequados.

Qualquer rede hidráulica está sujeita a rompimentos. De outra parte, o problema se encontra na pressão de regulagem das válvulas, que não deve ultrapassar 5,5 kgf/cm2.

O mais adequado, tendo em vista a quantidade de pavimentos, seria a instalação de válvulas que atendessem menor número de apartamentos, o que permitiria uma pressão mais conveniente para todas as unidades servidas naquele tramo. Mesmo assim, é possível solucionar o problema, com a instalação de válvulas individuais, atendendo a cada unidade separadamente.

De outra parte, nesta vistoria complementar, foi apurado junto à administração do condomínio, que existe uma empresa terceirizada que presta serviços de manutenção no condomínio, englobando a regulagem das válvulas de pressão, cujo nome é Mambo. ...Esclareceu-se também, que inexistem registros das visitas rotineiras e relatórios específicos apenas são produzidos por ocasião de visitas extras.  

Assim, incontroverso o dano causado ao imóvel dos autores. Os requeridos imputam entre si, a responsabilidade pelo ocorrido. 

Ocorre que, por tratar-se de relação de consumo, a responsabilidade das requeridas Rossi, como incorporadoras e construtoras é objetiva. Assim, só poderiam se eximir do dever de indenizar, provando culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.

Desse ônus não se desincumbiram a contento. Tentam provar a culpa exclusiva do condomínio, mas, não conseguem.

No presente caso, trata-se de culpa concorrente. Isto porque o perito em seu lado foi claro no sentido de que deveriam haver mais válvulas hidráulicas no prédio, devido ao número de pavimentos e de apartamento. Tanto é que sugeriu a instalação de válvulas individuais em cada apartamento, para evitar ocorrências semelhantes.

Assim em que pese a construção das requeridas não infringir tecnicamente as normas, sua economia na instalação das mesmas propiciou a ocorrência relatada nestes autos. 

Aliada ao insuficiente número de válvulas, de rigor a constatação da culpa do condomínio na péssima manutenção dada às válvulas. Não bastasse os fatos narrados, quando da realização da perícia judicial, o mesmo constatou que ainda haviam válvulas fora da pressão legal.

Neste sentido, comprovada a responsabilidade de todos os requeridos, cabe a análise dos pedidos feitos pelos autores.

Os danos materiais dos autores resumem-se ao valor de R$ 34.507,85. Note-se que a impugnação do condomínio requerido quanto à esses valores foi genérica. Ademais, estão os mesmos comprovados documentalmente, com a juntada das notas fiscais dos valores gastos. 

 As demais despesas mencionadas dizem respeito às custas processuais do processo de produção antecipada de provas, devendo os mesmos respeitarem o que foi lá decidido a respeito do pagamento de tais verbas, caso não tenham se insurgido naquela oportunidade, através das vias adequadas. 

O mesmo se diga a respeito do pedido de R$ 4.500,00, referentes à locação no período em que o imóvel estava em reforma. Isto porque, os autores juntaram apenas a avaliação dando conta do valor locativo do imóvel. Contudo, não juntaram os gastos que efetivamente tiveram no período em que permaneceram fora do imóvel para as reformas. Assim, podem ter ficado graciosamente em algum local, sendo temerário e gerador de enriquecimento ilícito em desfavor dos mesmos a condenação dos requeridos em valores não efetivamente comprovados como gastos pelos autores.

Os danos morais são inequívocos. Evidente os dissabores e desgaste, especialmente com um recém-nascido em ter que deixar seu imóvel, passar meses em outro lugar, a fim de reformar um imóvel recém adquirido e mobiliado.

Ademais, conte-se ainda o receio natural de que fatos semelhantes voltem a ocorrer, em termos de segurança estrutural do prédio. A quantia pleiteada é razoável para que as requeridas sintam o peso da responsabilidade que detém quanto à segurança e integridade física daqueles que moram em construções por ela realizadas e administradas, no caso do condomínio.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando os requeridos ao pagamento de R$ 54.507,85, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.  

Em face da sucumbência mínima dos autores, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.  

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 11 de julho de 2012.
