

SENTENÇA

Processo nº:0170962-38.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Amilton Acacio Gonçalves
Requerido:Green Line -sistema de Saude e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 









AMILTON ACÁCIO GONÇALVES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. HOSPITAL ITAMARATY e FERNANDO CAMPOS GOMES PINTO, também qualificados, alegando, em síntese, que, em razão de fortes dores na coluna, procurou atendimento no hospital requerido, onde foi atendido pelo terceiro réu. Na oportunidade, o médico descartou a possibilidade de intervenção cirúrgica, indicando tratamento somente com medicamentos. Contudo, as dores persistiram e o autor buscou atendimento médico, que constatou a necessidade de intervenção cirúrgica urgente, procedimento não autorizado pelo plano de saúde, por se tratar de requisição firmada por médico não credenciado. Na sequência, o autor foi novamente atendido pela equipe do terceiro réu, que realizou procedimento somente para retirada de hérnias discais. Afirma também que as dores não cessaram, de modo que buscou atendimento particular, cujo médico determinou a imediata colocação de próteses e constatou a presença de hérnias discais, supostamente retiradas no procedimento anterior. Sustenta a atuação negligente do médico, a culpa presumida das empresas requeridas (culpa in elegendo) e pretende a condenação solidária dos réus no pagamento de indenização por danos materiais, consistentes nas despesas médico-hospitalares na ordem de R$ 37.100,00 (trinta e sete mil e cem reais), além de indenização por danos morais, em dez vezes o valor da indenização por danos materiais. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 28/65) e foi emendada a fls. 75/76. 

Gratuidade deferida a fls. 74/v.

Citados, os réus ofereceram contestação a fls. 85/104, alegando, preliminarmente, prescrição. No mérito, rebateram as alegações da inicial, discorrendo sobre a regularidade de sua conduta; afirmaram que a cirurgia foi realizada em estabelecimento não credenciado e, portanto, não há que se falar em reembolso de despesas. Invocaram também o conteúdo do parágrafo 4º, do artigo 14, do CDC e se insurgiram contra os pedidos indenizatórios, postulando sua improcedência ao final. Juntaram documentos (fls. 105/109). 

Os réus também manejaram impugnação ao valor da causa, rejeitada em apenso. 

Réplica a fls. 131/145. 

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 149). 

Decisão saneadora a fls. 152/153. 
O prontuário médico do autor foi juntado a fls. 174/189. 

Laudo pericial a fls. 202/211, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 217/219 e 220/229. 

Resposta aos quesitos suplementares a fls. 234/235 e esclarecimentos a fls. 252. 

O requerimento para realização de nova perícia foi indeferido a fls. 263 e o autor noticiou a interposição de agravo de instrumento (fls. 265/278), ao qual foi negado provimento.  

As partes apresentaram memoriais (fls. 279/290 e 292/295). 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são improcedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, à luz dos artigos 932, inciso III, e 933 do Código Civil e do artigo 14, caput, da Lei n.º 8.078/90, a operadora de plano de saúde e o hospital respondem objetivamente por danos porventura causados ao consumidor, durante a prestação de serviços, bastando que o interessado demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão de seus prepostos e o prejuízo. Como adverte José Fernando Simão, ?em relação à responsabilidade dos empregadores pelos atos de seus funcionários (CC, art. 932, III), pode-se claramente verificar a responsabilidade objetiva decorrente do risco-proveito, pois quem tem o ganho arca com os ônus?. De acordo com esta teoria, ?aquele que, com sua atividade, cria um risco deve suportar o prejuízo que sua conduta acarreta, porque essa atividade de risco proporciona-lhe um benefício? (in ?Responsabilidade Civil e sua Repercussão nos Tribunais?, coordenadora Regina Beatriz da Silva, 2ª Edição, São Paulo: Saraiva, 2009, série GVLaw).

No entanto, ?se o profissional apenas utiliza o hospital para internar seus pacientes particulares, responde com exclusividade pelos seus erros, afastada a responsabilidade do estabelecimento? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 10ª edição, São Paulo: editora Saraiva, 2007). Relembro, ademais, o conteúdo do artigo 14, §3°, do CDC. 

No caso vertente, contudo, as providências adotadas pelo médico foram adequadas e não há prova de erro no procedimento por ele escolhido. 

O relatório médico acostado a fls. 46 revela que o autor se submeteu a cirurgia de hérnia discal lombar em L4-L5, em 25.09.1988, assim como em 06.05.2005 realizou novo procedimento no hospital demandado. Consta também que em 30.06.2006 foi encaminhado a procedimento de artrodese com colocação de parafusos pediculares, cages, hastes e cross link, materiais de titânio. De acordo com o perito judicial, a realização de cirurgia ?para o tratamento da hérnia discal ou da síndrome compressiva são indicados quando falha o tratamento conservador?, isto é, entende-se por tratamento conservador a ?imobilização da região lombar com uso de cintos e coletes, a realização de atividades físicas para o fortalecimento muscular, a realização de tração, a crioterapia (terapia com gelo), a acupuntura e o uso de analgésicos e anti-inflamatórios? (fls. 206). 

Na sequência, relatou o expert que a cirurgia realizada pelo réu Fernando, denominada discectomia, foi corretamente indicada; contudo, asseverou que o êxito na cirurgia depende da combinação de diversos fatores, sobretudo porque a doença discal é progressiva e degenerativa. Assim, a evolução da doença do autor, que ensejou a cirurgia de artrodese, não guarda relação com o procedimento anterior, cuja técnica do réu foi corretamente empregada. 

O perito judicial também ressaltou que é irrepreensível a conduta do médico que inicialmente opta pelo tratamento conservador (resposta ao quesito 4 dos réus, fls. 209). Esclareceu, ainda, que não há prova de que a porção discal não foi retirada pelo médico, ao contrário do que afirma o autor na petição inicial (resposta ao quesito 6 dos réus, fls. 210). O paciente, aliás, pode ainda sentir fortes dores mesmo após a realização de cirurgia (resposta ao quesito 10 do autor, fls. 211). 

Nesta órbita, a culpa do médico (modalidade imperícia) não foi demonstrada. A imperícia se coaduna com o erro grosseiro, daquele que não é técnico, circunstância não apurada no caso vertente. Por consequência, se não há imperícia, não há nexo de causalidade entre a ação ou omissão do médico ? em relação aos demais requeridos ? e o prejuízo invocado. O pronunciamento pericial final é cristalino: ?a indicação e execução do primeiro procedimento cirúrgico (discectomia) foram corretas e não geraram prejuízo ao autor. A própria evolução natural da patologia, que é degenerativa e progressiva, é que fez com que fosse necessária nova cirurgia, e não um erro na primeira cirurgia? (fls. 252). 

A esse respeito, já se decidiu: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. ENDOMETRIOSE. CIRURGIA DE LAPAROSCOPIA. ACENTUADA ADERÊNCIA INTERNA DO ABDOMEN DA PACIENTE. PERFURAÇÃO DE SEGMENTO DE INTESTINO. LESÃO QUE DECORRE DE COMPLICAÇÃO INERENTE AO PRÓPRIO PROCEDIMENTO E DOENÇA DE BASE. COMPLICAÇÃO QUE NÃO GUARDA IDENTIDADE COM O SUSCITADO ERRO MÉDICO. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO IMPROCEDENTE. 1- Recurso interposto contra sentença que julgou improcedente o pedido indenizatório, deixando de condenar hospital e plano de saúde pelos danos supostamente causados pela perfuração em intestino da autora, submetida à laparoscopia, porquanto não comprovado o nexo causal entre a conduta do médico cirurgião e a lesão suportada. 2- Hipótese que versa sobre a responsabilidade decorrente de obrigação de meio do médico que realizou a primeira cirurgia na postulante, o que exige a análise da relação existente entre culpa e dano para que se reconheça o direito à reparação pretendida. Autora busca a condenação do hospital e plano de saúde em razão de erro do médico supostamente cometido, e não pelos serviços prestados pelo nosocômio e operadora, de modo que considera-se em relação aos corréus a responsabilidade subjetiva a ser analisada à luz da conduta do cirurgião. 3- A medicina não é ciência exata, e somente diante de elementos que apontem o erro grosseiro, manifesta incautela, menoscabo ou ausência de zelo, é que se poderia imputar ao profissional responsabilidade por eventual resultado danoso. 4- Paciente que enfrentava doença crônica, apresentando o organismo aderência acentuada. 5- Caso em que as complicações ocorridas na cirurgia de laparoscopia decorreram da própria complexidade do procedimento e patologia do paciente, de modo que a responsabilidade civil pela lesão não pode ser imputada ao hospital e plano de saúde. Dano moral não caracterizado. 6- Apelação não provida? (TJSP, Apelação n.º 0113935-44.2002.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Alexandre Lazzarini, data do julgamento 13.12.2012). 

?APELAÇÃO CÍVEL Ação de indenização por danos materiais e morais Dano supostamente causado por negligência e imperícia de profissionais de saúde dos hospitais referidos na inicial que teriam acarretado a morte do filho da apelante, ainda em seu ventre Não caracterizada a responsabilidade da apelada conforme perícia do IMESC Inexistente o nexo de causalidade Sentença de primeiro grau mantida e ratificada nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Egrégia Corte de Justiça - Recurso improvido? (TJSP, Apelação n.º 0123049-75.2007.8.26.0053, 7ª Câmara de Direito Público, rel. Eduardo Gouvêa, data do julgamento 10.12.2012). 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro para todos os réus em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 




P.R.I. 


São Paulo, 19 de fevereiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
