

SENTENÇA

Processo nº:0170385-97.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilda Conceição Amaral Santos
Requerido:Royal Sunalliance



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos.

GILDA CONCEIÇÃO AMARAL SANTOS, qualificada nos autos, ingressou com ação de cobrança em face de ROYAL SUNALLIANCE, também qualificada, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de indenização decorrente de contrato de seguro. Sustentou que trabalhou para Schering do Brasil Quim. Farm. Ltda entre 23/08/1996 e 12/05/2006, exercendo a função de operadora de máquinas e era beneficiária do seguro de vida em grupo firmado entre sua empregadora e a requerida. Afirmou que sofreu acidente de trabalho, que lhe causou sequelas incapacitantes irreversíveis, todavia, o pagamento da indenização securitária foi-lhe negado pela requerida. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/17).
Emenda da inicial a fls. 22/26.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 29/76) e sustentou a ausência de pedido administrativo e a prescrição da pretensão da autora. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido, porque o evento ocorreu em data posterior ao encerramento da vigência do contrato discutido nesta demanda, além do que a doença que a autora é portadora é expressamente excluída dos riscos de cobertura da apólice. Subsidiariamente pleiteou a observação do limite de capital segurado na apólice, bem como a tabela SUSEP.
Réplica a fls. 79/82.
Especificação de provas pela requerida a fls. 85/87 e pela autora a fls. 89.
Agravo retido a fls. 95/98.
Laudo pericial a fls. 123/127 sobre o qual as partes manifestaram-se a fls. 130/146 e 147.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Analiso as preliminares arguidas em contestação.
A ausência de pedido administrativo não ocasiona a extinção do feito, eis que ele não se mostra essencial ao ajuizamento da demanda e tampouco é requisito para tanto.
É certo que o prazo prescricional segue a regra do artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, alínea ?b? do atual Código Civil ou do artigo 178, parágrafo 6º, inciso II, do Código Civil de 1916 (um ano), todavia, no caso, ele não se operou, haja vista que não há nos autos elementos que possam afirmar, indene de dúvidas, que a autora teve conhecimento inequívoco da alegada incapacidade, antes do ajuizamento da demanda, sendo certo que aquele fato constitui-se no termo a quo da fluência do prazo prescricional.
Afasto, pois, as preliminares.
Ao mérito.
O pedido é improcedente.
Isso porque embora o laudo pericial acostado a fls. 123/127 tenha reconhecido a redução parcial e definitiva das funções do ombro e membro superior direito da autora, em razão da ?cronicidade? da doença, assim como a relação de causalidade entre a função por ela (autora) exercida e a doença atestada, é certo que definiu o início da doença em 1998.
Pois bem.
De acordo com a apólice acostada a fls. 58/76 e que não foi impugnada, a autora passou a ser beneficiária do seguro de vida coletivo apenas em 1º/04/2000, de sorte que a doença que lhe ocasionou a incapacidade parcial é pré-existente, estando, pois, excluída do risco indenizável, conforme estabelece expressamente a cláusula 3ª, item 3.1, alínea ?c? do contrato em comento (fls. 59).
E mesmo que assim não fosse, a garantia adicional pleiteada pela autora ? invalidez permanente parcial por acidente ? não considera no conceito de acidente pessoal as lesões decorrentes de doença profissional, bem como as lesões por esforço repetitivo e microtraumas, tal como a constatada no laudo judicial retro referido.
Anote-se, a propósito, que as cláusulas dos contratos de seguro de vida devem ser interpretadas restritivamente, de sorte que não há que se falar em nulidade da regra retro mencionada. Confira-se a propósito:
O microtrauma resultante dos danos sofridos pelo trabalhador no ambiente de trabalho incluem-se no conceito de acidente pessoal para fins de cobertura do seguro em grupo estipulado pela empregadora, salvo expressa exclusão contratual.
Relata a inicial que o autor, em virtude do acidente de trabalho, sofrido tendo em 01/04/05, passou a apresentar problemas nos ombros direito e esquerdo, tornando-o, permanentemente inválido para o trabalho.
(...) Não há nos autos notícia de que os males ostentados no ombro, pelo apelante, resultem de algum acidente ou macrotrauma, como queira, donde se concluir não serem eles provenientes de lesão súbita incapacitante, mas sim, de uma lesão lenta.
Diga-se que o apelante-autor, apenas reporta-se, na inicial, a um acidente sofrido em 1° de abril de 2005, fazendo referência ao CAT. Contudo, em nenhum momento animou-se a descrever como se deu o acidente, tudo levando a crer, assim, que seus problemas surgiram em conseqüência de constantes movimentos físicos repetitivos, no desempenho do seu mister.
Em sendo assim, forçoso se reconhecer que os males nos ombros, apresentados pelo apelante, por não estarem previstos na apólice de seguro, não justificam a indenização pleiteada.
Respeitado o posicionamento dos que não vêm diferença relevante entre uma lesão súbita incapacitante e uma lesão lenta, acarretando iguais ou piores efeitos devastadores para a saúde do obreiro, na espécie, o contrato de seguro é claro em excluir da cobertura de acidentes pessoais as lesões de que padece o apelado.
Julgado da 11ª Câmara do extinto 2° Tribunal de Alçada Civil, a propósito, enfatizou que ?o contrato de seguro não admite interpretação extensiva ou analógica, consoante dispõe o artigo 1460 do Código Civil revogado e vigente à época dos fatos, aplicável ao caso concreto, por força do que dispõe o artigo 2035, do atual Código Civil. Isto é, se a apólice limitou ou particularizou os riscos do seguro, o segurador não responderá por outros. O segurador, como leciona Maria Helena Diniz, 'apenas terá o dever de responder tão somente pelos danos oriundos de risco previsto contratualmente, e não de outro'. Neste sentido são as lições de Orlando Gomes, Carlos Alberto Bittar, Marco Aurélio S. Viana. Washington de Barros Monteiro, também é enfático ao preconizar que 'a interpretação do contrato é sempre restritiva'. A responsabilidade do segurador fica restrita ao risco assumido, isto é, ao risco previsto no contrato, como ressaltou Carvalho dos Santos?.
Sendo assim, não se poderia dar interpretação mais ampla à cláusula que conceitua o que se deve entender por acidente, que autoriza o recebimento do seguro. Não se pode, pois, afirmar que a agressão continuada à saúde, ainda que advenha uma doença incapacitante, se identifique com a mesma situação do acidente súbito e violento no local de trabalho.
?O contrato de seguro, em suma, cobre somente a lesão física provocada por acidente, não assim as doenças incapacitantes, decorrentes de agressões continuadas à saúde, resultantes de prolongada submissão do obreiro a condições agressivas de trabalho?, aqui incluídas aquelas relacionadas a movimentos físicos repetitivos.
Por outro lado, não se olvide que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já deixou assentado que ?O microtrauma resultante dos danos sofridos pelo trabalhador no ambiente de trabalho incluem-se no conceito de acidente pessoal para fins de cobertura do seguro em grupo estipulado pela empregadora, salvo expressa exclusão contratual? (grifei REsp ADJ 258805 4ª Turma).
Destarte, nos exatos termos do art. 759 do vigente Código Civil, A emissão da apólice deverá ser precedida de proposta escrita com a declaração dos elementos essenciais do interesse a ser garantido e do risco.
E na esteira do entendimento deste dispositivo legal, assenta-se a jurisprudência:
?DOENÇA PROFISSIONAL NÃO CONSIGNADA NA APÓLICE. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. RISCO EXCLUÍDO. A apólice, enquanto instrumento do contrato de seguro, deve forçosamente conter todos os riscos assumidos pelo contrato, além do valor do objeto e do prêmio devido pelo segurado ou por ele pago. Se a doença profissional alegada não está inclusa entre os riscos cobertos, a indenização é indevida, sendo irrelevante ter ou não sido ela a causa que ensejou a aposentadoria por invalidez.? (...). (Apelação nº 0003878-49.2006.8.26.0348, da Comarca de Mauá, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 19 de setembro de 2011, rel. Des. Mendes Gomes).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido que GILDA CONCEIÇÃO AMARAL SANTOS formulou em face de ROYAL SUNALLIANCE.
Pela sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios ao patrono do requerido que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observada a gratuidade.
P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
