

C O N C L U S Ã O
Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Justiça Gratuita






Vistos.

ALAN MARTINS DE SOUZA ajuizou a presente ação contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 16 de maio de 2012, por volta de 9h50min, embarcou na estação Guilhermina Esperança com destino à estação República. Houve colisão de trens entre as estações Penha e Carrão, e, em virtude do impacto, lesionou a perna ao batê-la em um dos assentos, o que o levou a ficar afastado das ocupações habituais por dois dias, além de ter o seu celular danificado. Sofreu trauma emocional, de modo que passará a ter dificuldades para locomover-se na cidade, caso não consiga se recuperar do abalo. Também sua rotina, em razão do acidente, foi modificada. Logo, pediu que a ré fosse condenada ao pagamento de valor não inferior a cinquenta salários mínimos, por danos morais, e de R$900,00, pelo descumprimento do contrato de transporte.

A petição inicial (fls. 02/11), que atribuiu à causa o valor de R$5.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 13/42), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Sobreveio decisão que fixou a causa em R$32.000,00, alterou o processamento do feito para o rito ordinário e indeferiu o pedido liminar (fls. 43/46). Foi deferida a gratuidade processual (fls. 54).

Regularmente citada (fls. 27 ? verso), COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ apresentou contestação (fls. 61/75), instruída com documentos (fls.76/104), aduzindo, em suma, que não houve prova da lesão na perna nem do afastamento do trabalho por dois dias. Em relação ao celular danificado, depois de contatado, o demandante informou à ré, no primeiro dia de junho de 2012, a ocorrência de dano, mas, instado a apresentar orçamentos para o ressarcimento, jamais deu retorno, concluindo-se daí que o dano inexistiu. No mais, deve haver comprovação dos danos morais alegados, o que não foi feito. Todavia, se ficarem comprovados, o quantum indenizatório deveria ser fixado em quantia bem inferior a de cinquenta salários mínimos. Inaplicável à hipótese dos autos o artigo 733, parágrafo 1º, do Código Civil, devendo-se notar ainda que não houve qualquer esclarecimento nem demonstração relativa à indenização pleiteada. Por conseguinte, pleiteou que a demanda fosse julgada improcedente. Requereu ainda a denunciação da lide a MAPFRE SEGUROS.

Houve réplica (fls. 112/122).

O pedido de intervenção de terceiro foi deferido (fls. 123/125). Devidamente citada (fls. 132), MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. ofertou contestação (fls. 134/158), com documentos (fls. 159/166), sustentando, em resumo, a natureza de reembolso do seguro, a limitação da indenização ao previsto na apólice e a necessidade de pagamento da franquia. Impugnou, de outro lado, os danos materiais e morais alegados, reiterando os argumentos da litisdenunciante. Logo, postulou pela improcedência da demanda principal.

Manifestou-se a litisdenunciante e o demandante (fls. 168/181 e 183/186).

Saneado o processo (fls. 187/190), foram afastadas as questões prejudiciais ao julgamento do mérito, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção da prova oral.

Na audiência de instrução e julgamento (fls. 240/245), foram colhidos o depoimento pessoal do autor e ouvida uma testemunha. Encerrada a instrução, sobrevieram memoriais (fls. 249/254, 256/259 e 261/271). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é parcialmente procedente.

Constitui-se como ponto incontroverso, nos termos do artigo 334, inciso III, Código de Processo Civil, a colisão entre as composições da empresa ré, enquanto transportada a parte autora, tendo pagado a quantia de R$3,00 como contraprestação. A primeira alegação, se não bastasse incontroversa, é comprovada pelos documentos coligidos aos autos, notadamente o boletim de ocorrência lavrado por ocasião do evento (fls. 20/42). A controvérsia, portanto, repousa, exclusivamente, na responsabilidade da demandada pelos danos suportados pela demandante e sua extensão, caso reconhecido o dever de indenizar.

Com efeito, Jussara do Nascimento Santana narrou que não presenciou o acidente ocorrido na composição da ré. Trabalhava com o autor. No dia, foi avisada de que este não trabalharia. O autor ficou dois dias afastado do trabalho. Após o ocorrido, viu que o autor estava com uma mancha roxa na coxa direita. O autor também lhe disse que seu celular teria sido danificado. O autor trabalhava de maitre e garçom. Às vezes, usava seu celular no trabalho, quando era avisado para que comparecesse ao local para que visse se tudo estava bem. Somente havia uma mancha roxa na perna do autor. (fls. 242/243).

A testemunha Sebastião Alves de Freitas declarou que não presenciou o acidente envolvendo o autor. Trabalhavam juntos no mesmo restaurante. Não se recorda ao certo, mas por conta do acidente, o autor ficou de dois a três dias sem comparecer ao trabalho. Ficou sabendo que teria se machucado. Depois do ocorrido, viu que o autor mancava e possuía uma mancha roxa em uma de suas pernas. O autor também mostrou seu celular que estava quebrado, o que teria ocorrido quando do acidente. O celular era utilizado pelo autor no trabalho (fls. 244/245).

Não se pode negar que a parte autora consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto contratou a prestação de serviços na qualidade de destinatária final. De outro lado, a ré constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Tratando-se de contrato de transporte de pessoas, a obrigação do transportador é de resultado. Com a conclusão da avença, o transportador tem o dever de transportar o contratante ao destino acordado incólume. Por conseguinte, a responsabilidade da transportadora pelo dano, em caso de inadimplemento, não pode ser afastada, gerando a obrigação de ressarcimento dos danos materiais e reparação dos danos morais experimentados pelo outro contratante, contanto devidamente comprovados. Consoante aos ensinamentos de Cláudio Luiz Bueno de Godoy:

O contrato de transporte de cargas, quanto à responsabilidade do transportador, a rigor não difere do contrato de transporte de pessoas, essencialmente evolvendo-se, tanto num como noutro, uma obrigação de resultado, afeta ao transportador, de fazer chegar a pessoa ou coisa a seu destino, sem qualquer dano, incólume (Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 615).

De mais a mais, no caso em tela, cuidando-se de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a ressarcir os danos materiais e a reparar os danos morais experimentados pela demandante. 
   
 O fato do serviço consiste nas lesões provocadas ao requerente, as quais tiveram como causa a colisão entre as composições da requerida. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, a ré deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados. 

Aliado ao ressarcimento do valor gasto como contraprestação ao serviço de transporte, não adequadamente prestado, inexorável, diante das circunstâncias, a necessidade de reparação, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Nessa direção, trilham a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

 O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).
 
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a dor experimentada pela lesão suportada, a exigir a ausência, por dois dias, do trabalho e os transtornos causados pelo acidente, por si só, afetam a normalidade psíquica do indivíduo. 

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos de caráter não patrimonial do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$1.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. Urge a consideração, neste ponto, de que as lesões suportadas pelo demandante foram de pequena monta, não tendo sido juntado sequer seu prontuário médico ou comprovação de que necessitou de tratamento após o ocorrido. 

Por outro giro, cumpre observar, no entanto que o pagamento do valor correspondente a trezentas vezes a quantia despendida com a passagem, não comporta guarida, não se tendo comprovado a experimentação de qualquer dano material. Compreenda-se que o disposto pelo artigo 733, parágrafo 1o, do Código Civil não faz prescindir da prova do prejuízo para o ressarcimento do dano.

E, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (cf. Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). Segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo entre as partes o ônus da prova, compete à parte demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e à parte demandada a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso  (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74).

No caso em tela, todavia, a requerente limitou-se a simplesmente alegar a existência de prejuízos para amparar seu pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento dos danos materiais experimentados, sequer tendo coligido aos autos qualquer elemento de prova documental das supostas perdas decorrentes do inadimplemento do contrato de transporte, ou, ao menos, narrando-os, suficientemente, na petição inicial. Insubsistente, destarte, o requerimento de ver-se indenizada nesse ponto, porquanto os danos de caráter patrimonial não foram demonstrados. 

Ao cabo, em virtude do contrato de seguro celebrado (fls. 76/90), MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. pagará à segurada COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ o que despendeu, observados os limites de garantia previstos na apólice e descontada a franquia pactuada.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por ALAN MARTINS DE SOUZA, para condenar COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ ao pagamento de R$3,00, a título de danos materiais, corrigidos monetariamente, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do acidente (16 de maio de 2012); e ao pagamento de R$1.000,00, por danos morais, corrigidos, desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o ato ilícito (16 de maio de 2012), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54.

De mais a mais, JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE formulada por COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ para condenar MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. ao reembolso da quantia paga à autora, respeitados os limites de garantia previstos na apólice e descontada a franquia pactuada, corrigida, em conformidade à Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o desembolso.

ALAN MARTINS DE SOUZA e COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, arcadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observado quanto à primeira o disposto pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono, compensando-se aqueles decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). Sem sucumbência na demanda secundária, haja vista a ausência de oposição da litisdenunciada.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se, intime-se.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
