

SENTENÇA

Processo nº:0170548-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Carlos Victor Aragão
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.





ANTONIO CARLOS VICTOR ARAGÃO propôs ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. e requereu a declaração de inexigibilidade de débitos, bem com a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais estimados em trinta mil Reais, por injusta negativação cadastral por dívida que não contraiu. Em sede de tutela antecipada requereu a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

Narra a inicial que o autor contratou os serviços da ré em 2009. Ocorre que em 14/08/2011, teve seu veículo e todos os pertences roubados, inclusive o aparelho celular com o chip da ré. Comunicou imediatamente a ré, que lhe encaminhou via e-mail, modelo de declaração de perda/roubo/furto, que foi prontamente assinado e devolvido. Não solicitou novo chip. Considerando definitivamente cancelada a linha, foi surpreendido com cobranças referente a períodos a partir de 18/08/2011. Após várias tentativas de resolução sem sucesso, teve seu nome lançado junto ao SERASA.

Daí a sua pretensão por danos morais.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 53.

Na contestação a fls. 60 e segs., a ré requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de não haver por escrito a efetiva rescisão contratual por parte do autor, cf. cláusula que reza o contrato, de que agiu em exercício regular de seu direito, pela manutenção ativa da linha e sua inadimplência. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais, vez que não demonstrados.

Réplica a fls. 107 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento.

Infere-se dos autos, que a cobrança é mesmo indevida, vez que o autor solicitou a suspensão da linha, cf. documentos de fls. 24/25, não arguidos de falso em qualquer uma de suas modalidades, na oportunidade que dispõe o CPC. 

Verifica-se do inteiro teor da contestação tratar-se de uma defesa padrão, com impugnações genéricas, na qual sequer menciona acerca da notícia do roubo do aparelho que continha o chip da ré. 

Logo, observa-se que se houve uso da linha, não foi feito pelo autor.

De modo que a hipótese também não se amolda à de culpa exclusiva e terceiros ou da própria vítima.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   

  Em razão da negativação do bom nome comercial do autor, o dano moral em evidência é in re ipsa. 

Nesse sentido, confira-se:


Prestação de serviços. Ação de indenização por danos morais. Alegação de débito decorrente da habilitação de linha de telefonia móvel. Comunicação de furto do aparelho telefônico. Serviço suspenso que não impediu a ré de emitir faturas de consumo gerando valores considerados inadimplidos. Inclusão irregular do nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito. Desnecessidade de outras provas em razão das graves conseqüências advindas do registro indevido. Danos morais caracterizados. Proteção ao nome prevista no artigo 16 do Código Civil, que se presta não apenas à tutela de prerrogativas individuais, mas também ao resguardo de interesses sociais ligados à segurança e estabilidade das relações das pessoas na comunidade em que se inserem. Ilegalidade da conduta da ré. Dano moral configurado. Indenização fixada em valor adequado em 1º grau. Recurso improvido. (Apelação n° 0013648-48.2008.8.26.0590 ? 32ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. RUY COPPOLA ? 3.2.2011).


 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e  retributivo da reparação. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigíveis os débitos em referência na inicial. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em dez mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ; além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre valor da condenação. Torno definitiva a tutela. Comuniquem.

P.R.I.


São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
