

SENTENÇA

Processo nº:0170885-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cleuza Francisca de Jesus
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS


Vistos.

Aos quatro dias do mês de dezembro de dois mil e doze, às 14h00min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 25ª Vara Cível, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS e comigo Escrevente abaixo assinado foi aberta audiência de conciliação e resposta (art. 277 do CPC) nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceu a autora CLEUZA FRANCISCA DE JESUS, acompanhada de seu advogado, Dr. ELI ALVES NUNES, inscrito na OAB/SP sob o nº 154.226, bem como a preposta da ré BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, Sra. GLÁUCIA DAYANE RAMOS DE CASTRO (RG 43.939.991-9 SSP/SP), acompanhado de seu advogado, Dr. ROGÉRIO DE ALMEIDA GIMENEZ, inscrito na OAB/SP sob o nº 208.527, que apresentou substabelecimento e carta de preposição. Abertos os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi apresentada contestação, sendo requerido prazo para a apresentação dos documentos comprobatórios dos fatos alegados. Pelo advogado da autora foi tomado ciência de tudo reiterando, em réplica, as alegações iniciais, e requerendo o indeferimento do pedido da ré para que fosse concedido prazo para juntada de documentos, em face da preclusão consumativa. Reiterou, também, seu pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que fossem excluídos os dados da autora junto aos cadastros restritivos, assim como o banco réu fosse obstado de cobrar as parcelas do empréstimo impugnado. No mais, pelas partes foi requerido o julgamento antecipado da lide, tendo em vista a ausência de provas a produzir em audiência, no termos no art. 330, I, do CPC. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: ?CLEUZA FRANCISCA DE JESUS aparelhou ação de conhecimento contra o BANCO ITAU UNIBANCO S/A, com pedido declaratório e condenatório, alegando ter sido surpreendia com a negativação de seus dados, com fundamento em empréstimo bancário que jamais contratou com a ré, requerendo a inexigibilidade da cobrança e indenização moral, no valor de R$ 26.208,82. Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fl. 28/29), a ré foi citada e apresentou resposta. Requereu prazo para a juntada de documentos. No mérito, destacou não a autora, de fato, possui débito em aberto, relativo a um cartão de crédito, tendo agido no exercício regular de seu direito. Requereu a improcedência do pedido. É o relatório. DECIDO. A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Também não há se falar em prazo para que a ré junte aos autos documentos comprobatórios de suas alegações, já que, pelo princípio da concentração dos atos processuais, essa prova deveria ter sido trazida juntamente com a contestação. Homenagem também ao princípio da preclusão consumativa. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC. No mérito, o pedido é procedente. Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC, uma vez que a relação entre consumidor e banco foi enquadrada pela lei como de consumidor e fornecedor de serviços. (Lei nº 8.078/90, art. 3º, § 2º).   Na qualidade de consumidor, a parte autora tem em seu favor os direitos básicos tutelados no art. 6º da legislação de regência, entre eles a inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da instituição financeira (art. 14 do CDC). Neste trilhar, em face da verossimilhança das alegações da parte autora, dizendo ter constatado a existência de contratos de empréstimo que jamais entabulou, deve ser acolhida sua alegação de que jamais contratou essas operações financeiras, até porque não houve qualquer prova por parte da ré de que se tratava de contratos válidos. Nesse descortino, competiria à parte ré a comprovação de que os empréstimos foram efetivamente realizados, notadamente diante da impossibilidade do consumidor produzir prova negativa, ou seja, de que não contratou. Havendo possibilidade de fraude em contratos bancários, realizado por pessoa diversa do correntista, cabe à instituição bancária comprovar a regularidade na prestação de serviços ou a culpa exclusiva do consumidor, mormente quando é de conhecimento comum que a segurança nas transações bancárias é passível de violação. Precedente do STJ (REsp 727.843/SP). A instituição financeira deve disponibilizar meios seguros para a realização das transações bancárias, sob pena de assumir a responsabilidade por eventuais fraudes. Por não ter a instituição financeira se desincumbido do ônus processual próprio, a remessa injusta dos dados do consumidor aos cadastros restritivos, por si só, justifica a condenação em danos morais. Na fixação do valor da indenização, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.  Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas. O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia. No caso em análise, mostra-se razoável a fixação do valor indenizatório para R$ 5.000,00. Face ao pedido da autora, perfeitamente aplicável a antecipação dos efeitos da tutela, que pode acorrer a qualquer tempo, até que haja o trânsito em julgado da presente decisão. Ante o exposto, DEFIRO a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que seja oficiado ao cadastro de inadimplentes responsável pela negativação (SPC/SERASA) para que exclua os dados da autora, em relação à dívida questionada, e para que a ré se abstenha de qualquer cobrança a ela relativa, sob pena de multa única, no valor de R$ 2.000,00 (art. 84, §4º. Do CPC). Continuando, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a antecipação, DECLARAR inexigível o valor relativo ao empréstimo impugnado (fl. 21/22) e CONDENAR a ré: a) a se abster de realizar qualquer cobrança quanto ao referido débito; b) ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo (Súmula 54 do STJ), ou seja, primeira cobrança indevida, e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ). Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Oficie-se à administradora do cadastro de inadimplentes (SPC/SERASA), para fiel cumprimento desta decisão. Face ao entendimento pacífico de que o pedido de dano moral é apenas estimativo, não ensejando sucumbência, condeno o réu com custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC). Registre-se. Preparo: R$ 102,24. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00?. Nada mais. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _________ (Amanda Christina Silva de Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
