

SENTENÇA

Processo nº:0170575-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisco Evandro dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.


FRANCISCO EVANDRO DOS SANTOS ajuíza ação declaratória c.c. reparação de danos morais em face de BANCO SANTANDER S.A.

Alega, em síntese, que teve seu nome negativado. Em pesquisa, tomou conhecimento de que os registros eram relativos à emissão de cheques, sem fundos, em conta aberta junto ao banco réu. Contudo, alega que nunca abriu qualquer conta bancária no réu. Pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica com o banco réu e, em razão da negativação indevida, decorrente de três cheques devolvidos, requer indenização por danos morais.

A antecipação de tutela é deferida, para excluir as negativações feitas pelo réu em nome do autor.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega que não houve negligência do banco, já que também foi vítima de terceiro de má-fé. No mais, impugna o valor pleiteado de indenização.

Segue réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do feito, uma vez que não há necessidade de produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

O réu não juntou aos autos cópias dos documentos apresentados pela pessoa que firmou com ele contrato de abertura de conta corrente. Veja-se que, embora tenha alegado que exigiu a apresentação dos documentos pessoais, o banco sequer juntou o contrato celebrado nem qualquer documento em nome do autor.

Todavia, o banco réu atua como fornecedor de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

O autor, nessa hipótese, é equiparado a consumidor, por ter sofrido as conseqüências das atividades do banco, a teor do art. 17 da mesma lei.

Dessa maneira, cabia ao réu a prova de que os serviços foram prestados com a segurança que deles se espera, bem como que não houve defeito na prestação.

Entretanto, as medidas de segurança adotadas pelo banco não foram suficientes para evitar que qualquer um se apresentasse em nome do autor e firmasse contrato de abertura de conta corrente.

A responsabilidade do banco somente poderia ser afastada com a prova de inexistência do defeito ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

Nenhuma dessas hipóteses ocorreu. A falha existiu e não decorreu exclusivamente de terceiro. Uma pesquisa um pouco mais detalhada sobre os dados apresentados pela contratante seria suficiente para checar eventual falsidade nas informações.

Ademais, o banco sequer possui, ou, ao menos, não juntou no processo, o contrato firmado com o terceiro que lá compareceu para a abertura de conta corrente em nome do autor. Tampouco apresentou eventuais documentos do autor que teriam sido mostrados por esse terceiro a funcionário do banco.

Ao banco competia ter mais diligência e atenção antes de firmar contratos com seus clientes. Sua atividade é de risco e, assim, deve responder pelas imperfeições no serviço decorrentes de negligência em sua prestação.

É certo que o autor sofreu danos com a negativação de seu nome. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Ademais, não fosse a preocupação que tal fato traz ao cidadão, some-se a isso a enorme dor de cabeça por que passa a pessoa ao iniciar verdadeira via crucis para limpar o seu nome, injustamente negativado.

Tais abalos trazem inequívoco dano moral ao autor e, por isso, ele deve ser ressarcido. O banco, por sua vez, agiu com negligência, sem certificar-se de toda a cautela necessária e sem a segurança que se espera de seus serviços.

Desse modo, entendo que uma indenização de vinte salários mínimos é suficiente para reparar o abalo moral sofrido pelo autor, sem acarretar-lhe enriquecimento sem causa, e, ao mesmo tempo, punir a prestadora de serviços, que faltou com seu dever de diligência. 

Ressalte-se, por fim, que não se aplica ao caso a súmula n. 385, STJ, pois o autor demonstrou que está discutindo judicialmente as demais negativações feitas em seu nome, de maneira também injusta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para, confirmando a antecipação de tutela, declarar a inexistência de relação jurídica, oriunda de contrato de abertura de conta corrente, entre as partes e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 13.560,00, correndo juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir dessa sentença, que fixou o montante da indenização.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
