

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.08.170898-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Eurico Apolinário Costa Junior
RG 26.730.885-1 SSP/SP, CPF 157.514.668-10
Flávia Regina Lotti OAB 186140/SP
Requerido:
Advogado:Paulo Sergio Prado de Oliveira, RG. 17.119.756-2 SSP/SP
Geraldo de Oliveira de Francisco Júnior OAB 201644/SP (dativo)
Data da audiência:10/02/2010 às 15:00h

Em 10 de fevereiro de 2010, às 15h23min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono dativo do réu foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: Quanto ao lucro cessante, não junta o autor nada que comprove sua retirada diária, tampouco mensal para o pedido no valor auferido pelo mesmo de R$ 4.800,00. Em função da batida, esta se deu como motivo de doença, na hora em que o motorista réu foi socorrido ao pronto-socorro, conforme consta no boletim de ocorrência e mesmo na declaração do próprio réu de que não se recorda da colisão. Assim apresenta também a proposta de pagamento mensal de R$ 150,00 da sentença. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. A ocorrência do acidente é incontroversa, inclusive que o veículo do autor estava parado. Em função da contestação, o réu não afasta que efetivamente causou o acidente. Sua versão de ter passado mal e assim pelo desmaio ou mal-estar ter causado o acidente encontra respaldo no verso do documento de fls. 13. Essa situação configurou estado de necessidade (artigo 188, II, do Código Civil), em que, embora não haja ato ilícito, persiste a obrigação de indenizar à pessoa lesada, nos termos do artigo 929, do Código Civil, no caso o autor da ação. Do contrário, haveria enriquecimento sem causa deste que, sem motivo, sofreu perda patrimonial em benefício da necessidade pessoal do réu, a quem a lei assegura ação regressiva contra o terceiro  causador da situação de perigo (artigo 930). Por isso não se afasta o dever de indenizar, nem mesmo pela eventual alegação de impossibilidade de arcar com o valor. No que tange ao dano emergente, ele decorre do menor orçamento juntado e é incontroverso (fls. 16). Deve ser acolhido. Quanto ao lucro cessante, sendo controvertida a questão, cabia ao autor provar justamente a remuneração que costumava obter antes do fato, em função do artigo 333, I, do CPC, bem como provar a efetiva queda de seus rendimentos no período em que ficou privado do veículo (item 13 de fls. 5). O autor não fez tal prova. Nenhum documento dos autos é capaz de demonstrar essa alegação, de modo que arcará com a rejeição do pedido de reparação do lucro cessante. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.100,00, com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (artigos 398 e 406, do Código Civil, c.C. Artigo 161, parágrafo 1º, do Ctn) e correção monetária desde a data do orçamento de fls. 16 (27/11/2008). Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Eurico Apolinário Costa Junior: 

Advogado(a) da parte autora:

Paulo Sergio Prado Oliveira:

Advogado(a) da parte ré:
