

SENTENÇA

Processo nº:0170220-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aurelino Oliveira Brito
Requerido:Medial Saude S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos. 

1) Regularize o réu sua representação processual, juntando cópia autenticada ou original do substabelecimento pois os instrumentos a fls. 74/75 são particulares. 

2) Sem prejuízo, segue sentença. 

Int. 

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
















Vistos.

Cuida-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE LIMINAR, ajuizada por AURELINO OLIVEIRA BRITO em face de MEDIAL SAÚDE SA, atualmente denominada AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL SA.

Alegou, em síntese, o autor, possuir Contrato de Assistência Médico-hospitalar firmado com a ré desde maio de 2008. Anos atrás, o autor foi diagnosticado com câncer de próstata, tendo sido submetido a cirurgia de prostotectomia radical, com radioterapia pélvica e hormonoterapia com bloqueio total.  Em julho de 2012 foi diagnosticada a elevação de PSA no sangue, necessitando urgentemente de tratamento quimioterápico através de uso endovenoso do medicamento DOCETAXEL 134mg mais SORO FISIOLÓGICO 1%/500ml em uma hora a cada 21 dias. O tratamento foi indicado por ser a opção com maior taxa de resposta, ou seja, possibilidade de controle definitivo da doença. Ao fazer o pedido para autorização da realização do procedimento indicado, foi negado pela ré, sob alegação de que o autor ainda não era portador de metástase e que não corria risco de vida. Pede a tutela antecipada para determinar à ré a liberação para realização das sessões de quimioterapia.  Além disso, pleiteia o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 30.000,00. Juntou documentos a fls. 16/24.

A fls. 25 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela de urgência pleiteada e os benefícios da Justiça Gratuita.

Regularmente citada, a ré apresentou sua defesa a fls. 38/52, alegando em síntese, (i) ausência de cobertura para ?tratamento experimental?, (ii) inexistência de abusividade das cláusulas contratuais. Pede a revogação da liminar e a improcedência da ação.  Juntou documentos a fls. 53/74 e a fls. 81.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I e II, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 

A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 

Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.

No mérito, sem embargo do esforço dos nobres Advogados, o pedido é parcialmente procedente.

1) É fato incontroverso que o autor necessitou do tratamento em questão, em razão de câncer na próstata. Ademais, os documentos trazidos pelo autor, dão suporte ao pedido inicial. Incontroverso, ainda, que não há exclusão contratual para o tratamento de quimioterapia. 

A escolha de determinada opção terapêutica, se a doença está agasalhada no contrato, como é o caso dos autos (fato incontroverso), cabe ao médico e não ao plano de saúde.

À operadora é franqueada apenas a escolha das patologias cobertas; ao médico competirá, após a devida análise do quadro do paciente e mediante concordância dele, a opção pela técnica e tratamento mais apropriados. O histórico clínico apresentado e a relação de confiança existente entre médico e o paciente constituem vetores a indicar a adoção da terapêutica. Além disso, à evidência, existe previsão expressa da cobertura da moléstia em contrato e a possibilidade de responsabilização do profissional da medicina, caso atue de forma negligente ou com imperícia.
Neste sentido, veja:
 
?(...) O plano de saúde pode estabelecer as doenças que terão cobertura, mas não o tipo de tratamento utilizado para a cura de cada uma delas. Agravo regimental desprovido.? (AgRg no Ag n.º 1.350.717/PA. Relator Ministro João Otávio de Noronha. Quarta Turma. J. 22-03-2011).
?O objetivo do contrato de seguro de assistência médico-hospitalar é o de garantir a saúde do segurado contra evento futuro e incerto, desde que esteja prevista contratualmente a cobertura referente à determinada patologia; a seguradora se obriga a indenizar o segurado pelos custos com o tratamento adequado desde que sobrevenha a doença, sendo esta a finalidade fundamental do seguro-saúde. Somente ao médico que acompanha o caso é dado estabelecer qual o tratamento adequado para alcançar a cura ou amenizar os efeitos da enfermidade que acometeu o paciente; a seguradora não está habilitada, tampouco autorizada a limitar as alternativas possíveis para o restabelecimento da saúde do segurado, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor. (...)? (REsp n.º 1.053.810/SP. Relatora Ministra Nancy Andrighi. Terceira Turma. J. 17-12-2009).
 

A recusa em custear tratamento médico sob o pretexto de exclusão contratual ou de não constar de tabela da ANS fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC, pois obriga aquele que honra pontualmente sua obrigação a socorrer-se ao Poder Judiciário para ter seu direito assegurado. Acresce-se que é irrelevante para o caso, que o tratamento não tenha sido catalogado pela ANS, eis que referido catálogo traz coberturas mínimas obrigatórias, servindo, apenas, de orientação para os prestadores de serviços.
Neste sentido, veja: 

?Plano de saúde Obrigação de fazer Procedência - Fornecimento de medicamento denominado Lucentis - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido medicamento e que não há previsão no rol da ANS - Inadmissibilidade Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC (que não foi revogado pela Lei 9.656/98 ou Resoluções coligadas) A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-seia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina Cobertura devida Necessidade do segurado, ademais, incontroversa (portador de grave retinopatia diabética proliferativa, não mais possuindo visão em seu olho esquerdo) - Precedentes - Sentença mantida Recurso improvido.? (Apelação n. 0003953-77.2010, Rel. SALLES ROSSI, j. 18.04.2012, v.u.) e ?Plano de saúde Paciente
portadora de degeneração macular relacionado com a idade -Tratamento prescrito com medicamento ?lucentis? - Admissibilidade Ausência de provas de que o medicamentos eja experimental e de que o contrato vede cobertura ao tratamento prescrito Decisão mantida Recurso desprovido? (Agravo de Instrumento n. 0231474-25.2011, Rel.THEODURETO CAMARGO, j. 09.11.2011, v.u.).
 
Também não deve prosperar a recusa baseada no cumprimento do disposto no artigo 10, incisos I da Lei 9.656/98 - exclusão nos planos-referência de tratamentos clínicos ou cirúrgicos experimentais - também não procede. 

A operadora de plano de saúde, pela regra legal, detém a prerrogativa de ofertar contratos com coberturas reduzidas, conforme os parâmetros previstos no art. 10 da Lei 9.656/98. Entretanto, caberia ao réu a prova de que a redação da cláusula respectiva esteja em destaque, com a clareza exigida pelo Código de Defesa do Consumidor. Não tendo sido juntado o contrato no momento oportuno (contestação), operada a preclusão. Ademais, uma regra tão genérica não poderia ser interpretada  em prejuízo da parte considerada vulnerável, o consumidor. Ao buscar os serviços prestados pela operadora de saúde, mediante o pagamento das mensalidades, o beneficiário possui legítima expectativa de, no caso de doença, ter assegurada ampla assistência médica e hospitalar, com todos os tratamentos e terapias necessários a assegurar sua saúde.
Tratando-se de relação de consumo, porque o autor é o verdadeiro consumidor final dos serviços da ré, é aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, e tanto mais porque, trata-se de verdadeiro contrato de adesão celebrado entre as partes.
Assim, não pode a ré superar os princípios da boa-fé objetiva e os outros informadores do Código de Defesa do Consumidor, nem se fiar no ?pacta sunt servanda? para prejudicar o consumidor, e haja vista que se trata de questão de saúde.

O contrato submete-se à disciplina do Código de Defesa do Consumidor. Os contratos de seguros saúde são ?contratos cativos ou de longa duração em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais? (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4a Câmara de Direito Privado, apelação n° 456.229.4/0-00, Relator Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, j. 29.5.2008).

O inegável interesse público e social na proteção à vida e à saúde faz com que predominem em contratos de planos ou seguros de saúde regras de ordem pública.
Portanto, sem razão a insurgência da ré em não querer custear as despesas com a QUIMIOTERAPIA em questão prescrita pelo médico para o tratamento do autor.
2) Contudo, em que pese o esforço do Ilmo. Advogado da parte autora, não merece acolhida o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
De fato a conduta da requerida de negar cobertura aos tratamentos que se fizeram indispensáveis à proteção da vida da segurada é flagrantemente ilícita, e onerou injustamente o autor com a dificuldade de impeli-la ao devido cumprimento, tanto é que se fez necessário o ajuizamento da presente ação. 
Contudo, o dissabor não é suficiente à imposição da respectiva condenação, pois, conforme leciona FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ, 
?[...] não é qualquer suposta violação aos direitos da personalidade que justificará o reconhecimento do dano moral, ou seja, como bem situa Antônio Chaves, o ressarcimento do dano moral não envolve todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitando sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros.
É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção''.
A lição, não sem dose de advertência, tem exata medida para evitar a banalização do dano moral ou seu descrédito, sendo nesse ponto de grande responsabilidade a tomada de postura de todo profissional do direito ? principalmente do Juiz ? na fixação da justa medida da atribuição indenizatória (desde que devida). Assim, impõe-se repelir pretensões requeridas em juízo de quantias estratosféricas que muitas vezes têm mais objetivo de enriquecer a vítima da noite para o dia?.
Ademais, adverte FÁBIO ULHÔA COELHO:
?[...] a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a decisão que concedeu a tutela antecipada, condenar a ré ao pagamento das despesas decorrentes do tratamento em questão, inclusive as sessões de quimioterapia com DOCETAXEL 134mg mais SORO FISIOLÓGICO 1%/500ml em uma hora a cada 21 dias, nos termos prescritos pelo médico de confiança do autor. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas rateadas por igual, ressalvada a gratuidade da justiça ao autor. 
P. R. I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
