

C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0170695-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Dora Fichmann
Requerido:Roner Imóveis S/c Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto
     

Vistos.
DORA FICHMANN move ?ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada? contra RONER IMÓVEIS S.C. LTDA. e AHARON JACOB, alegando, em síntese, que seu apartamento apresenta vazamentos no banheiro da suíte master, os quais supostamente seriam causados pela unidade condominial imediatamente superior, de propriedade dos réus. Tentou de todas as formas resolver a questão, sem êxito. 
Pelo que expôs, requereu antecipação da tutela a fim de determinar que os réus realizem imediatamente os reparos necessários para fazer cessar o vazamento, arcando também com os danos causados ao seu imóvel na quantia de R$ 12.700,00, e a final a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento de lucros cessantes correspondentes à quantia que deixou de auferir a título de alugueres nos últimos três anos, em valor mensal médio de R$ 6.000,00, acrescidos das despesas condominiais e do IPTU, o que lhe garante a renda para sua subsistência, e ao pagamento de indenização por dano moral decorrente da desídia e descaso dos réus com a situação que se alastra desde 2004, causando-lhe inúmeros aborrecimentos, em montante não inferior ao valor dos lucros cessantes ora perseguidos.
Juntou os documentos de fls. 14/65.
O pedido de gratuidade e a antecipação da tutela foram indeferidos a fls. 66/67.
Os réus foram citados por hora certa e contestaram por curador especial a fls. 110/112, por negativa geral. 
Réplica a fls. 114/116.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação obrigação de fazer, visando a realização imediata de reparos para fazer cessar o vazamento existente no banheiro do imóvel da autora, indenização por danos materiais e morais e lucros cessantes decorrentes do valor dos aluguéis que deixou de auferir no período em que não pode locar o imóvel.
Alega a autora, em síntese, que é proprietária da unidade 41 do Edifício Maison D'Higienópolis, situado na Rua Tupi, 343, nesta Capital, SP, sendo os réus vizinhos e proprietários da unidade imediatamente superior, apartamento 51. Ocorre que há anos vem sofrendo com vazamentos provenientes de infiltrações decorrentes de falhas no rejuntamento da banheira do apartamento 51, que atingem o banheiro da suíte master de seu apartamento, conforme atesta o laudo de fls. 24 elaborado por engenheiro da Construtora Cyrela . Notificou os réus (fls. 25) e tentou solucionar amigavelmente o problema, sem êxito. Providenciou três orçamentos para a realização da obra, trazido aos autos a fls. 28/33, cujos custos variam entre R$ 12.700,00 e R$ 14.800,00.
A ação é procedente.
Com efeito, a contestação por negativa geral não inverte o ônus da prova, conquanto trate-se de prerrogativa da Curadoria Especial. 
Assim, cabia aos requeridos a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, que não veio aos autos.
A autora, em contrapartida, juntou à inicial a notificação, o laudo pericial, as fotografias e os orçamentos de fls. 24/65.
Assim, é procedente o pedido de condenação das rés ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na realização dos reparos necessários à cessação do vazamento, bem como ao pagamento de indenização no valor dos danos causados ao imóvel, no valor descrito na inicial, demonstrado pelos orçamentos juntados a fls.28/33.
O lucro cessante também ficou caracterizado, na medida em que o estado de conservação do imóvel, causado pelo vazamento, não permite que seja alugado, como se infere das fotografias juntadas como a inicial. Entretanto, o valor do aluguel mensal a ser pago à autora deverá ser apurado em liquidação de sentença.
Dano  moral, todavia, não se demonstrou, daí porque a esse título nada é devido à autora.    
Daí a procedência parcial da ação. 
-II-
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus a realizarem os reparos necessários para fazer cessar o vazamento no imóvel descrito na inicial, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, bem como ao pagamento da quantia de R$ 12.700,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora a partir da citação, mais aluguel mensal a título de lucro cessante, a ser calculado em liquidação de sentença e pago a partir do ajuizamento da ação com juro de mora desde a citação. Como sucumbiu da maior parte da ação, os réus arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios de 1o% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 274,18, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.


CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
