

SENTENÇA

Processo nº:0170742-06.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Daniel da Silva Bruneti e outro
Requerido:Erilene de Almeida Maciel e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Bonfietti Izidoro


VISTOS.
DANIEL DA SILVA BRUNETI e JULIARA DE SOUZA COSTA movem a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos em face de ERILENE DE ALMEIDA MACIEL e ZIMMERMANN IMÓVEIS. Alegam que celebraram, em 18 de dezembro de 2009, com a primeira ré, mediante intermediação da segunda, contrato de promessa de compra e venda de bem imóvel, momento em que efetuaram o pagamento de R$10.000,00, a título de sinal e primeira parcela, ficando as demais pendentes de pagamento, a depender do regular cumprimento da obrigação contratual pela parte contrária. Informam que, no momento da assinatura do instrumento contratual, a primeira requerida não estava presente, mas representantes da segunda asseveraram que o negócio poderia ser celebrado, pois a documentação necessária para seu aperfeiçoamento estava regularizada, motivo pelo qual efetuaram o pagamento em questão. Narram que, entretanto, a primeira requerida deixou de entregar, tempestivamente, os documentos necessários e que a segunda requerida faltou com seu dever de diligência quanto à verificação da correção dos documentos apresentados, o que inviabilizou o aperfeiçoamento do negócio. Afirmam que tais condutas supostamente descuidadas ensejaram danos materiais e morais, os quais devem ser indenizados. Sustentam que têm direito ao ressarcimento dos danos que foram causados, de modo que requerem a procedência do pedido para que seja declarada a rescisão do contrato e a rés condenadas à devolução da parcela paga, atualizado e acrescida de juros e da multa contratual estabelecida, além de pagamento das despesas advocatícias que suportaram. Além disso, requerem a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais (fls.02/14). Acompanharam a petição inicial os documentos de fls.15/77.
As rés foram citadas (fl.82) e apresentaram contestação.
RZ ASSESSORIA E INCORPORAÇÃO DE IMOVEIS LTDA. asseverou que o nome ZIMMERMANN IMÓVEIS não compõe sua razão social e requereu alteração do polo passivo. Sustenta que é parte ilegítima e que os autores são litigantes de má-fé, pois alteram a verdade dos fatos, com objetivo de obterem vantagem indevida, pois não houve qualquer conduta reprovável de sua parte, durante a negociação. Aduz que os argumentos de que os documentos não foram entregues é frágil e que os requerentes tinham ciência de que o bem negociado era objeto de gravame e que não agiu negligentemente. Afirma, quanto aos danos materiais, que é parte ilegítima e que realizou diligentemente os serviços para os quais foi contratada. Consigna, por fim, que não há danos morais a serem indenizados (fls.83/93). Trouxe os documentos de fls.94/162.
A requerida ERILENE alega que os autores são carentes de ação e, no mérito, que mentem. Afirma que cumpriu rigorosamente as obrigações que assumiu e que o empréstimo perante a instituição financeira fracassou em razão de faltas imputáveis aos próprios autores. Aduz que os demandantes deixaram de efetuar o pagamento do restante dos montantes contratados, o que motivou a rescisão contratual e que não houve qualquer irregularidade que lhe seja imputável (fls.165/180). Trouxe os documentos de fls.181/213.
Além disso, a requerida ERILENE apresentou reconvenção (fls.220/228), acompanhada dos documentos de fls.229/264. Assevera que, em razão das faltas imputáveis aos autores-reconvindos, com o inadimplemento quanto ao pagamento do restante dos valores pactuados, não conseguiu efetuar a compra de outro imóvel que se encontrava em negociação. Assim, aduz que os reconvindos devem ser condenados ao pagamento de indenização no valor de R$15.000,00.
Os autores apresentaram réplica às fls.272/289 e fls.290/312 e resposta à reconvenção (fls.313/344), trazendo os documentos de fls.345/389, na qual reproduziram, em linhas gerais, os termos da petição inicial e alegaram que a frustração do negócio deveu-se ao descumprimento contratual por parte da requerida-reconvinte, motivo pelo qual não há cabimento para o pedido de indenização formulado por ela.
A requerida reconvinte apresentou manifestação quanto à resposta apresentada em face da reconvenção (fls.392/403).
O feito foi saneado, determinando-se a retificação do polo passivo, substituindo-se ZIMMERMANN IMÓVEIS por RZ ASSESSORIA E INCORPORAÇÃO DE IMOVEIS LTDA. As preliminares foram afastadas e foi deferida a produção de prova oral (fls.415/416).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls.537/539 e fls.540/542) e, encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls.546/554, fls.555/564 e fls.565/566).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo está em ordem para o julgamento, pois as preliminares aventadas foram devidamente afastadas por ocasião da decisão que saneou o feito, as partes são legítimas e estão devidamente representadas.
Quanto ao mérito, o pedido formulado pelos autores é parcialmente procedente, para que seja declarado rescindido o contrato, com a condenação das rés à devolução das parcelas que foram pagas e pelos danos morais sofridos.
Os autores conseguiram comprovar, em parte, no curso da instrução, os fatos constitutivos do direito alegado. Independentemente das alegações defensivas, o instrumento contratual de fls.16/20, referente à avença celebrada em 18 de dezembro de 2009, revela que a requerida ERILENE comprometeu-se a apresentar, no prazo de 15 dias úteis, todos os documentos necessários para o aperfeiçoamento do negócio jurídico, entre os quais os comprovantes de que não pendia qualquer ônus ou gravame sobre o bem em negociação (cláusula 8). Ocorre que, conforme se extrai dos documentos acostados, tal prazo não foi cumprido, uma vez que o documento de fls.190/191, trazido aos autos pela própria requerida, revela que o bem negociado encontrava-se gravado por alienação fiduciária em garantia, a qual somente foi cancelada em 1º de fevereiro de 2010, após mais de quarenta dias da celebração do negócio em questão.
Obtempere-se, ainda, que os documentos de fls.21/42, não refutados pelas requeridas, traçam panorama dos contatos entre as partes após a celebração do negócio jurídico. Tais correspondências enviadas eletronicamente revelam que os requerentes, em diversas oportunidades, solicitaram o envio dos documentos necessários ao aperfeiçoamento do contrato, obtendo, por parte da requerida RZ ASSESSORIA E INCORPORAÇÃO DE IMOVEIS LTDA., respostas que sempre reconheciam a existência das pendências, quanto a um suposto débito ERILENE com o banco HSBC, compatível com a informação de fl.35, e com relação à falta de apresentação dos documentos necessários.
Não bastasse isso, as correspondências de fls.43/45 demonstram que os documentos acabaram sendo entregues aos requerentes muito depois do decurso do prazo acordado, em 04 e 19 de fevereiro de 2010, ressaltando-se que a certidão referente à matrícula do imóvel, documento mais importante para qualquer negociação imobiliária, somente foi apresentada regularmente em 02 de março do mesmo ano, mais de três meses após a celebração do contrato.
A prova de tais fatos, por si só, torna totalmente irrelevantes todas as alegações apresentadas pela requerida ERILENE, em especial a de que as supostas faltas contratuais seriam imputáveis aos requerentes e que a rescisão foi iniciativa sua (fl.36), pois é evidente que, se dentro do prazo pactuado, os documentos previstos não foram apresentados, poderiam os compradores retardar o restante do pagamento, como decorrência da exceção do contrato não cumprido.
Em decorrência da existência de tal ônus sobre o imóvel, razoável supor que os requerentes não conseguiriam obter crédito para sua aquisição, pois a garantia, para celebração de tais contratos de empréstimo, em geral, é o próprio bem, o que no caso poderia restar frustrado, em decorrência da existência de alienação fiduciária anterior, somente afastada depois do prazo contratual estabelecido no instrumento contratual de fls.16/20.
Ressalte-se, ainda, que os requerentes comprovaram que efetuaram o pagamento da primeira parcela pactuada, no montante de R$10.000,00 (fl.21), o que sequer é impugnado pelas requeridas, não existindo qualquer alegação ou prova de que tal valor foi ressarcido.
Existia um prazo limite para entrega de todos os documentos e este não foi cumprido pela ré ERILENE, motivo pelo qual não há como permitir que o autores permaneçam vinculados a um contrato cuja conclusão não se concretizou.
O contrato estabelece prazo certo para a entrega dos documentos e não foi respeitado.
Ressalte-se, ainda, que resta incontroverso nos autos que a ré RZ ASSESSORIA E INCORPORAÇÃO DE IMOVEIS LTDA. intermediou a venda do imóvel descrito na petição inicial, garantindo, para cada uma das partes, a idoneidade do outro pactuante, auferindo, inclusive, remuneração para tal fim.
Com relação à requerida RZ ASSESSORIA E INCORPORAÇÃO DE IMOVEIS LTDA., os elementos que acompanharam a peça vestibular revelam que os documentos referentes ao imóvel foram vistoriados e garantidos pela requerida, motivo pelo qual os requerentes, confiantes na idoneidade da vendedora, acabaram firmando o negócio jurídico. Os documentos apresentados demonstram que, apesar disso, não havia regularidade com relação ao documento mais básico da negociação, a saber, a matrícula do imóvel, a qual, segundo o contrato, não deveria contar com qualquer ônus ou gravame, motivo pelo qual os requerentes não conseguiram concretizar o negócio e efetuaram pagamento de quantia que não foi recuperada.
Nesse diapasão, forçoso concluir que, à ré em questão, cabe o dever de indenizar os autores pelos prejuízos que sofreram.
Afinal, obrou com manifesta negligência, ao não conferir todos os documentos da vendedora, na oportunidade em que celebrada a avença, assumindo o risco de ver reconhecida em juízo a rescisão do negócio, como posteriormente ocorreu. 
Frise-se que não socorre a ré o fato de os autores terem participado da celebração do contrato. Ora, a requerida foi justamente contratada para dar a assessoria às duas partes, independentemente de quem a remunerou, não cabendo aos requerentes a verificação da idoneidade ou regularidade da documentação apresentada.
Até porque, a ré, como sociedade empresária do ramo imobiliário que é, detém o conhecimento técnico exigido para a função que lhe foi atribuída pelas partes, não podendo se escusar pela falta de cuidado verificada na hipótese em exame, agindo com culpa manifesta.
Nesse sentido, em caso análogo, já se decidiu, seguindo as mesmas premissas, que:
LOCAÇÃO ? INDENIZAÇÃO ? FIANÇA ? FIADOR SEM IDONEIDADE ? ACEITAÇÃO E APROVAÇÃO PELA ADMINISTRADORA ? PREJUÍZOS AO LOCADOR ? CABIMENTO. Locação. Indenização. Imobiliária que administra a locação e não teria diligenciado melhor a escolha dos fiadores. Responsabilidade pelo débito sofrido pela locadora (2º TAC-SP, 11ª Câmara, Apelação 575.963-00/1, Rel. Juiz Melo Bueno, j. 3.4.2000).
As testemunhas ouvidas durante a instrução, por sua vez, não contribuíram para exonerar as rés da responsabilidade. Inicialmente, deve-se observar que apresentaram relatos contraditórios, pois Celia afirmou que cabia à RZ ASSESSORIA E INCORPORAÇÃO DE IMOVEIS LTDA. providenciar a apresentação da certidão atualizada referente à matrícula do imóvel, ao passo que Leandro disse que a sociedade em questão não assumia tal encargo, apenas indicando despachante às partes. Não bastasse isso, o relato de Celia, na verdade, corroborou as alegações dos requerentes, uma vez que ratificou a tese de que houve significativo atraso na entrega dos documentos previstos no contrato, por parte de ERILENE, acrescentando, conforma acima mencionado, que a certidão atualizada da matrícula ? cuja entrega, segundo o documento de fl. 45, somente ocorreu em 02 de março de 2010 ? deveria ser providenciada pela RZ ASSESSORIA E INCORPORAÇÃO DE IMOVEIS LTDA.
Desta forma, o pedido procede quanto à rescisão do contrato e a devolução integral da parcela paga, a qual deverá ser efetuada solidariamente pelas duas requeridas e que serão devidamente corrigidas de acordo com a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o decurso do prazo de quinze dias úteis da celebração do negócio (18 de dezembro de 2009) e acrescidas de juros de mora de 12% ao ano, contados da citação.
Os juros de mora são devidos neste percentual, pois deve ser observado o artigo 406 do Novo Código Civil que autoriza a utilização dos mesmos critérios para a cobrança dos débitos fiscais.
Passando à multa contratual, os autores também demonstram ter razão. Em decorrência do descumprimento contratual, por parte da requerida ERILENE, nos moldes acima explicitados, o negócio restou frustrado, razão pela qual a requerida em questão deve ser compelida ao pagamento do percentual de 30% sobre o valor de R$10.000,00, valor que será devidamente corrigido de acordo com a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o decurso do prazo de quinze dias úteis da celebração do negócio (18 de dezembro de 2009) e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, contados da citação. Ressalte-se, ainda, que o pagamento em questão somente é devido pela requerente ERILENE, pois se trata de valor decorrente de responsabilidade contratual, em negócio jurídico no qual a outra requerida figurou como mera intermediadora, não assumindo a condição de parte.
Também deve ser acolhido o pedido de indenização por danos morais. Os fatos descritos pelos autores, não impugnados satisfatoriamente pelas requeridas, caracterizam ofensa a seu patrimônio imaterial, ensejando indenização por danos morais. A pessoa que pretende adquirir um imóvel para sua residência planeja tal momento com uma série de cuidados e carinho, objetivando desfrutar de momentos inesquecíveis nesse momento único da vida, razão pela qual não se pode conceber que, por absoluta displicência das requeridas, fosse celebrada a contratação, pagos os valores devidos, para depois ocorrer frustração do negócio, em razão da falta de apresentação de documentação básica. Nesse contexto, as condutas que atentam contra a paz de tal momento, fundamental para o ser humano, devem ser exemplarmente coibidas.
Ressalte-se que o reconhecimento dos danos morais pauta-se principalmente na conduta descuidada das requeridas, que, cientes de suas responsabilidades na negociação, deixaram de adotar as cautelas recomendáveis.
A responsabilização civil possui quatro requisitos para sua caracterização: o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, sendo este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos se encontram presentes em relação aos fatos narrados. O fato danoso, qual seja, o vício no serviço prestado, quanto à requerida RZ ASSESSORIA E INCORPORAÇÃO DE IMOVEIS LTDA., além da falta de cumprimento do contrato por ERILENE, restaram incontroversos nos autos, conforme exposto.
A culpa das requeridas no evento, em que pesem os argumentos apresentados em contrário, restou induvidosa. As rés não contestam satisfatoriamente as afirmações dos autores, afirmando que os fatos ocorridos não ensejaram danos morais.
O nexo causal entre a conduta e os danos causados é inquestionável, inexistindo qualquer alegação de excludentes. A atuação descuidada e omissa das rés desencadeou todo o transtorno experimentado pelos autores.
O dano de ordem moral, muito embora contestado pelas requeridas, restou devidamente comprovado nos autos. Os autores demonstram que sofreram angústia e sofrimento consideráveis, em um momento que era para ser exclusivamente de tranquilidade. Restou evidenciado, ainda, que os fatos ocorreram em época que precedeu ao casamento dos autores (fls.64/65), momento sensível da vida de qualquer pessoa, em que já viviam diversas atribulações, sendo surpreendidos com a total falta de comprometimento das requeridas, a qual frustrou a obtenção do espaço que destinaria ao novo lar do casal.
Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratarem-se os autores de pessoas idôneas, gozando de boa honra, além da postura das requeridas, que causou uma série de transtornos imotivados, além do porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$10.000,00 para cada um dos autores.
Ressalte-se, ainda, que o pedido somente não merece prosperar quanto à indenização por honorários contratuais advocatícios, por falta de amparo legal. A legislação processual civil prevê que caberá, à parte derrotada, assumir o pagamento dos honorários advocatícios fixados judicialmente, por ocasião da prolação da sentença. Assim, se os requerentes e seus advogados, independentemente dos honorários judicialmente fixados, contrataram o pagamento de valor adicional, tal questão é irrelevante para o deslinde do feito e não pode ser debitada à conta das requeridas. Da mesma forma, não merece prosperar o pedido de indenização por danos materiais decorrentes da despesa de R$500,00 com as custas de financiamento, uma vez que não há, nos autos, qualquer comprovante de que os requerentes suportaram tais prejuízos.
Também não merece prosperar o pedido de imposição das penalidades por litigância de má-fé, em face dos requerentes, feito pela requerida RZ ASSESSORIA E INCORPORAÇÃO DE IMOVEIS LTDA., uma vez que não houve demonstração de ocorrência de qualquer das situações descritas no artigo 17 do Código de Processo Civil.
Com relação à reconvenção, por ter sido reconhecida a procedência das alegações dos requerentes, demonstrando-se a responsabilidade da requerida-reconvinte pela frustração do negócio, não há como acolher a tese apresentada.
Fundamentada a decisão pelos motivos acima, desnecessário analisar os demais argumentos das partes. Conforme anota Theotonio Negrão, in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 22ª ed., Malheiros Editores, nota 17ª ao art. 535, pág. 360:
O Juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e, tampouco, a responder um a um todos os seus argumentos (RJTJESP 115/207).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a reconvenção formulada por ERILENE DE ALMEIDA MACIEL em face dos requerentes e procedente, em parte, o pedido feito na presente ação movida por DANIEL DA SILVA BRUNETI e JULIARA DE SOUZA COSTA para:
1. Declarar rescindido o contrato cujo instrumento foi apresentado às fls.16/20;
2. Condenar ERILENE DE ALMEIDA MACIEL e RZ ASSESSORIA E INCORPORAÇÃO DE IMOVEIS LTDA., solidariamente, ao pagamento de indenização de R$10.000,00, a título de danos materiais, em favor dos requerentes, devidamente atualizada, de acordo com os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do decurso do prazo de 15 dias úteis, contado da celebração do instrumento contratual acima rescindido (18 de dezembro de 2009) e acrescida de juros mensais de 1%, contados a partir da citação;
3. Condenar ERILENE DE ALMEIDA MACIEL e RZ ASSESSORIA E INCORPORAÇÃO DE IMOVEIS LTDA., solidariamente, ao pagamento de indenização de R$10.000,00, a título de danos morais, para cada um dos requerentes, devidamente atualizada, de acordo com os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do arbitramento e acrescida de juros mensais de 1%, contados a partir da citação.
4. Condenar ERILENE DE ALMEIDA MACIEL ao pagamento de indenização equivalente a 30% de R$10.000,00, a título de multa contratual, em favor dos requerentes, devidamente atualizada, de acordo com os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do decurso do prazo de 15 dias úteis, contado da celebração do instrumento contratual acima rescindido (18 de dezembro de 2009) e acrescida de juros mensais de 1%, contados a partir da citação.
Em razão da sucumbência preponderante, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
Condeno, ainda, a ré-reconvinte, ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15%, sobre o valor da causa na reconvenção. Consigne-se que, no que se refere à fixação dos honorários advocatícios na reconvenção, de rigor a adoção do entendimento de que, em decorrência da igualdade entre as partes, os honorários, mesmo no caso de improcedência, devem ser fixados com base no valor dado à causa, conforme a melhor jurisprudência (RT 494/144, 589/123 e 608/116, entre outras), ratificada pelo ilustre Theotonio Negrão, in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 41ª ed., Malheiros Editores, parte final da nota 32 ao art. 20, pág. 158:
Com a devida vênia, a fixação dos honorários advocatícios deve ter sempre a mesma base de cálculo e os mesmos critérios, independentemente de quem saia vencedor ao final do processo. Nas situações de improcedência, cabe ao juiz, sim, observar os mesmos parâmetros colocados para as hipóteses de procedência, sob pena de afronta à isonomia.
Em razão do disposto no 475-J do Código de Processo Civil, fica desde já advertido aos devedores que o cumprimento espontâneo da sentença, após o trânsito em julgado, impedirá a incidência da multa prevista no caput.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
