

SENTENÇA

Processo nº:0170200-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Daiane Lima de Souza Luiz
Requerido:Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro Dpvat


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez



Vistos.

DAIANE LIMA DE SOUZA LUIZ ajuizou ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., afirmando, em síntese, que sofreu um acidente de trânsito em 24 de abril de 2004 e, em decorrência deste, tornou-se inapta para as suas atividades habituais e laborais, em caráter permanente. Assim, nos termos do artigo 3º, ?b?, da Lei nº 6.194/1974, afirma fazer jus à indenização de 40 salários mínimos, em razão de sua invalidez permanente. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização do seguro obrigatório DPVAT no montante de 40 (quarenta) salários mínimos. Juntou procuração e documentos (fls.07/19).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 35/63), aduzindo, em preliminar, a necessidade de retificação do polo passivo, para que nele passe a figurar a SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, a ausência de interesse processual e a ausência de documento indispensável à propositura da demanda. Arguiu, como prejudicial de mérito, a prescrição. No mérito, sustentou, em suma, que a autora não sofre de invalidez permanente, pelo que a indenização não é exigível. Requereu a improcedência dos pedidos. 
Réplica às fls. 83/96.
À fl. 100 foi deferida a retificação do polo passivo. 
Foi saneado o feito, rejeitando-se as preliminares de falta de interesse processual e de ausência de documento indispensável à propositura da demanda, determinando, ainda, a realização de prova pericial (fl. 108). 
As partes apresentaram quesitos (fls. 110/110-v e 113/114) e, às fls. 138/145 foi juntado o laudo pericial. 
Tanto a requerente quanto a requerida se manifestaram sobre o laudo pericial (fls. 147/148 e 152/155).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares ao mérito já foram analisadas e rechaçadas em decisão saneadora de fls. 108. Por outro lado, a preliminar de mérito alegada pela ré, no sentido de que teria ocorrido a prescrição, a despeito de não ter sido analisada no saneamento do feito, deve ser ela acolhida.
Com efeito, aplica-se à hipótese dos autos o prazo prescricional de 3 (três) anos, previsto no artigo 206, § 3º, IX, do Código Civil, conforme entendimento sumulado pelo E. Superior Tribunal de Justiça: ?A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos? (Súmula n. 405).
No caso vertente, não foram trazidos documentos que comprovassem quando a autora tomou ciência, de forma inequívoca, da incapacidade afirmada. Em que pese na réplica tenha indicado que a autora ficou ciente de sua invalidez apenas em 24/11/2010, não indicou onde estaria o laudo comprobatório de sua alegação.
Posteriormente, juntou o documento de fl. 103 com o fim de comprovar sua alegação. No entanto, observa-se que tal laudo sequer está assinado pela profissional que realizou a avaliação na autora, de maneira que não tem validade probatória. 
Assim, deve-se contar o prazo prescricional da data do sinistro. Nesse sentido:

EMENTA: SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) COBRANÇA PRESCRIÇÃO OCORRÊNCIA NA ESPÉCIE SENTENÇA MANTIDA APELO DO AUTOR IMPROVIDO. O prazo prescricional a ser observado é o de 03 (três) anos constante do art. 206, § 3º, IX, do CC/2002, cuja contagem tem como termo inicial a data da ciência da invalidez. Mas não havendo prova conclusiva de que a invalidez do autor somente veio a se consolidar recentemente, deve a contagem do prazo ter como parâmetro a data do sinistro que deu causa a tal incapacidade. Tendo o acidente ocorrido na vigência do Código Civil de 1916, aplica-se a regra de transição contida no art. 2.028 do Código Civil de 2002, com início do prazo a partir da entrada em vigor deste último diploma legal. Prescrição consumada (TJSP, Apelação nº 1063305-78.2013.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mendes Gomes, j. 18.11.2013)
Contudo, no caso em tela, observa-se que a autora era absolutamente incapaz à época do acidente de trânsito, de modo que o prazo prescricional deve ser contado a partir do dia em que a autora completou 16 anos, nos termos do artigo 198, inciso I, do Código Civil, isto é, em 18 de junho de 2004. Assim, computando-se o lapso de três anos, previsto no art. 206, § 3º, IX, do Código Civil, o prazo prescricional esgotou-se em 18.06.2007 e a presente ação só foi ajuizada em 21.07.2011, ou seja, depois de já consumada a prescrição.

Ante o exposto, reconheço a ocorrência da prescrição e JULGO EXTINTO o feito, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com fundamento no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais). Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, a execução das verbas de sucumbência dependerá de prova de que deixou a condição de necessitado, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
