

SENTENÇA

Processo nº:0170540-58.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Claudio Rodrigues de Araujo
Requerido:Fidc-fundo de Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes


Vistos.

CLAUDIO RODRIGUES DE ARAUJO ajuizou a presente ação contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que tomou conhecimento que os débitos inscritos nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito passaram à titularidade do réu por meio do saque de letras de câmbio prescritas. De outro lado, não foi notificado da publicidade do inadimplemento. Em consequência, pediu a supressão do apontamento desabonador, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do demandado, diante do abalo à sua honra, por danos morais. 

A petição inicial (fls. 02/14), que atribuiu à causa o valor de R$20.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 15/22). O pedido liminar foi indeferido (fls. 22/23). 

Regularmente citado (fls. 41), o réu apresentou contestação (fls.42/59), instruída com documentos (fls. 60/83), aduzindo que exerce sua atividade, adquirindo crédito, por meio de cessão. No caso em tela, adquiriu os créditos frente ao autor e referentes a empréstimos e saldo devedor em conta corrente do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.. Destarte, sua inscrição como inadimplente seria legítima. No mais, não estariam preenchidos os pressupostos para sua responsabilização. Por conseguinte, requereu que fosse julgada improcedente a demanda. 

Réplica foi apresentada (fls. 101/102). O réu colacionou aos autos documentos (fls. 85/99), novamente ofertando réplicas o autor (fls. 104/105 e 107/108).  

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é improcedente.

Com efeito, a controvérsia cinge-se, em sua essência, na existência de débito exigível e inadimplido, bem como na consequente licitude inclusão do nome do demandante nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. A conclusão, diante do conjunto probatório carreado aos autos, é positiva.

De fato, deu-se a comprovação do inadimplemento da obrigação assumida pelo autor com BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., ante a ausência do pagamento da contraprestação devida pelo contrato de mútuo (fls. 87/99), cuja pretensão de cobrança não se encontra extinta por conta da consumação da prescrição. O crédito havido, assim, foi cedido ao réu (fls. 63/69 e 96/99), tornando-lhe lícita a cobrança.

Frise-se, nessa esteira, que, não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por conseqüência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. Neste sentido, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a obrigatoriedade do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade do requerente. Anote-se, nessa ordem de idéias, que a celebração do contrato de mútuo com BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., sem pagamento das parcelas da contraprestação devida, sequer foi rebatida. 

Por conseguinte, forçoso concluir que a inscrição do nome do demandante nos órgãos de proteção ao crédito tem esteio nos débitos pendentes de pagamentos, os quais têm amparo no contrato celebrado entre as partes. A conclusão é inafastável restando valores inadimplidos em seu desfavor, os quais foram objeto do apontamento nos cadastros de inadimplentes. Em consequência, uma vez que o autor não demonstrou o pagamento tempestivo das contraprestações acordadas, não prospera o pedido de tutela jurisdicional voltado à declaração da inexigibilidade do débito e à reparação por danos morais supostamente suportados. 

Portanto, assiste razão ao réu, ao apontar ter agido no exercício regular de um direito, em consonância ao artigo 188, inciso II, do Código Civil. De fato, a reunião dos devedores inadimplentes em cadastros como garantia de proteção do crédito a ser concedido mostra-se, evidentemente, como um imperativo das relações comerciais, contanto a inclusão limite-se aos maus pagadores. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CONTRATO - CARTÃO DE CRÉDITO - INADIMPLÊNCIA - INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - LEGALIDADE - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. Quando o devedor encontra-se em inadimplência, é lícita a inserção do nome perante os órgãos de proteção ao crédito, inexistindo, desta forma, qualquer dano à moral da autora. Na verdade, mostra-se inadequada a inversão da situação, ou seja, de que o devedor de uma obrigação, legalmente contraída, torne-se, por meio de uma ação indenizatória, credor daquele que não recebeu o valor devido na data aprazada e que também suportou os efeitos da inadimplência contratual, ainda mais, quando, na verdade, os fatos que levaram a realização de apontamento em órgão de proteção ao crédito não se revestiram de qualquer ilegalidade. Apesar de legitimidade para tanto, a autora, que não cumpriu com sua obrigação na data aprazada, agora sob o palio da existência de acordo, ao invés de diligenciar no sentido de promover a exclusão de seu nome do cadastro de órgão de proteção crédito, preferiu ajuizar a presente demanda, visando o recebimento de danos morais. Assim, é possível verificar que autora apelante preferiu promover ação visando o recebimento de valores do que promover o restabelecimento de seu nome em órgão de proteção ao crédito, o que, com certeza, é totalmente, inadmissível. Obrigação do devedor em promover a exclusão de seu nome dos cadastros de órgão proteção ao crédito. Recurso de apelação não provido (Apelação no 7123146800, 24ª Câmara de Direito Privado, rel. Roberto Mac Cracken, j. em 10/04/2008).

No fecho, anote-se que, consoante pacificado no seio do Colendo Superior Tribunal de Justiça, cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição (Súmula 359, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/08/2008, DJe 08/09/2008). Urge a consideração, nesse diapasão, de que não se verificou a inscrição do nome do requerente pelo requerido nos órgãos de proteção ao crédito de forma irregular pelo requerido. Validamente, o débito tem amparo em relação jurídica cuja validade, inclusive, não é negada.

Diante do exposto, julgo IMprocedente A DEMANDA formulada por CLAUDIO RODRIGUES DE ARAUJO contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I.

Condeno CLAUDIO RODRIGUES DE ARAUJO ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, atualizado, desta data em diante, em consonância à Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Seu implemento, no entanto, subordina-se à condição prevista no artigo 12 da Lei no 1.060/50.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se, intime-se.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
