

SENTENÇA

Processo nº:0170638-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniel Bijos Faidiga e outro
Requerido:Cc Casa e Construção Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos,




DANIEL BIJOS FADIGA e TAIS LOPES REZENDE ajuizaram "ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais e pedido de antecipação de tutela" contra C&C CASA E CONSTRUÇÃO LTDA.

Alegam os autores que: (i) adquiriram da ré piso de porcelanato com previsão de entrega para o dia 06/07/2012, mercadoria esta que era essencial para a finalização das obras do apartamento que haviam adquirido; (ii) não receberam, até a propositura da demanda, o produto adquirido, mesmo após diversas tentativas junto ao tele-atendimento e aos funcionários da empresa requerida; (iii) por conta do atraso, tiveram gastos, com pagamento de aluguel do flat e diárias de pedreiro. 

Tutela antecipada concedida à fl. 27.

Emenda à inicial às fls. 30/35.

Contestação às fls. 51/54. Alega a requerida que: (i) não deve ser responsabilizada pelo atraso na entrega da mercadoria adquirida, vez que este decorreu de culpa exclusiva de terceiro; (ii) não provaram os autores o pagamento das diárias do pedreiro; (iii) não houve, igualmente, comprovação de que a prorrogação do contrato de locação do flat decorreu do atraso na entrega do piso; (iv) o inadimplemento contratual, por si só, não enseja o dano moral.

Réplica às fls. 66/73.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que ambas as partes, em audiência preliminar, afirmaram não pretender produzir outras provas, requerendo o julgamento antecipado do feito (fl. 104). 

II ? A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

A ocorrência do atraso é fato incontroverso, visto que não impugnado em contestação.

O equívoco na entrega dos pisos, por ocasião da primeira entrega, também é fato incontroverso, visto que confessado em contestação. 

A alegação de culpa exclusiva de terceiro é frágil (fl. 52), visto que desprovida de qualquer prova. Além disso, primeiro o requerido alegou erro do fabricante (fl. 52, primeiro parágrafo), sendo que, na sequência, falou em erro da transportadora (fl. 52, 2º parágrafo). Tal contradição, por si só, enfraquece a tese do requerido. De qualquer forma, tenha ocorrido erro do fabricante ou da transportadora, a hipótese é de fortuito interno, que não afasta o dever de indenizar. 

Assim, inegável a responsabilidade do requerido pelos danos causados. Passo à análise dos danos. 

O dano material referente ao aluguel do flat (R$ 2.700,00) restou devidamente comprovado (fl. 97). Além disso, existe nexo causal entre a omissão da requerida e tal dano, na medida em que a não colocação do piso impediu a mudança dos autores para o apartamento novo. 

O dano referente às diárias do pedreiro, por sua vez, não restou suficientemente comprovado, apesar do documento de fl. 87. As regras da experiência comum (art. 335 do CPC) tornam pouco crível a alegação de que os autores pagaram a quantia de R$ 4.250,00 ao pedreiro, pelos quinze dias em que este teria ficado "parado" à espera da entrega do piso. E, ainda que isso tenha efetivamente ocorrido, penso que os autores não podem imputar tal despesa ao requerido, porque tal conduta (pagar o pedreiro mesmo em inatividade, por quinze dias, ao invés de dispensá-lo) não se mostra razoável. 

O dano moral, por sua vez, restou comprovado. É incontroversa a alegação de que os autores não puderam efetuar a mudança por conta da não entrega tempestiva do piso. Nem se poderia exigir que os autores passassem a residir em um apartamento sem piso. O atraso na mudança causa frustração, que merece indenização. Devem ser levados em conta, ainda, os inúmeros contatos extrajudiciais sem sucesso para tentativa de solução do problema, os quais são fonte inegável de fadiga e aborrecimento. O valor sugerido pelos autores (R$ 3.140,00) é módico e bem corresponde às funções da indenização por dano moral (compensar, punir e prevenir), devendo ser, portanto, acolhido. 

No que diz respeito à multa aplicada, observo que decorreram 20 (vinte) dias entre a intimação da decisão (fl. 47) e seu cumprimento adequado (fl. 74), o que totalizaria R$ 10.000,00 (dez mil reais). Penso, porém, que tal valor é excessivo, em face das circunstâncias do caso, gerando enriquecimento ilícito. 

O art. 461, §6º, do CPC, permite que o Juiz modifique o valor da multa: ?O juiz poderá, de ofício, modificar o valor ou a periodicidade da multa, caso verifique que se tornou insuficiente ou excessiva?.

Segundo L. G. MARINONI, a redução da multa com valor excessivo pode ocorrer a qualquer tempo, inclusive após o trânsito em julgado (Código de Processo Civil Comentado, p. 431, RT).

No caso, o valor da multa supera os danos materiais e morais reconhecidos nesta sentença, superando, inclusive, o valor dos pisos adquiridos pelos autores. 

Certo, ainda, que a multa não pode ser encarada como uma indenização suplementar à vítima, mas sim como meio coercitivo de obter o cumprimento da obrigação, o que foi obtido no caso, embora com atraso. 

Confira-se a jurisprudência do TJSP sobre o tema:

?Valor da multa que não deve reduzir o infrator à insolvência nem enriquecer ilicitamente o credor e, muito menos, ser fixada de tal maneira que a torne mais importante que o próprio objeto da ação principal? (Agravo de Instrumento n. 7.116.545-0 ? São Paulo ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Rizzatto Nunes

Em face das razões expostas, reduzo o valor total da multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: 

(a) ACOLHER o pedido de obrigação de fazer, confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada concedida, com a redução do valor total da multa, no entanto, para R$ 5.000,00 (cinco mil reais); 

(b) CONDENAR o requerido ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, desde o pagamento da referida despesa (aluguel do flat); 

(c) CONDENAR o requerido a pagar, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.140,00 (três mil, cento e quarenta reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ). 

Considerando que os autores decaíram de parte mínima, bem como considerando o princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação dos itens "b" e "c" acima. 

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
