

SENTENÇA

Processo nº:0170529-29.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:José Carlos Pereira
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 







JOSÉ CARLOS PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, contra BANCO DO BRASIL S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que apurou indevida utilização de sua conta corrente, consistente na realização de saque do valor correspondente ao depósito de FGTS, decorrentes de fraude, o que lhe causou prejuízos materiais e morais. Pretende, assim, a devolução do dinheiro, na ordem de R$ 22.200,00 (vinte e dois mil e duzentos reais), além da condenação no pagamento de indenização por danos morais, em montante sugerido de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 15/164). 

Gratuidade deferida a fls. 168.  

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 168/169. 

Citado, o banco ofereceu contestação a fls. 174/182, arguindo, preliminarmente, carência de ação, por ausência de interesse de agir. No mérito, refutou as alegações iniciais, esclarecendo que os saques ocorreram através da utilização de cartão e senha pessoais, os quais são de responsabilidade do autor. Discorreu sobre a causa excludente de responsabilidade trazida pelo artigo 14, §3º, do CDC, em razão da culpa exclusiva do autor; insurgiu-se também contra o quantum pretendido e, por fim, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 91/229). 

Réplica a fls. 187/191.  


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em carência de ação, por ausência de interesse processual, que se harmoniza com o mérito e será adiante apreciada. Vale dizer, a culpa exclusiva do autor, como aventada em contestação, é um dos pontos controvertidos da demanda. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois o réu é fornecedor de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e o autor é consumidor. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). E a partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, visualizo a ocorrência de falha na prestação de serviços e, por consequência, o dever de indenizar. Vejamos. 

De fato, o réu deixou de empregar as cautelas necessárias para impedir os saques, ou seja, devia o banco aparelhar-se adequadamente, de mão de obra e maquinário especializados, capazes de identificar e revelar fraudes desta ordem. O risco da atividade é da instituição financeira, e não do autor, como quer canalizar. Se o réu se deixou ludibriar não pode agora pretender se esquivar da responsabilidade, diante dos danos suportados. Confira-se o entendimento jurisprudencial: ?DECLARATÓRIA - INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - CUMULAÇÃO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO DE FINANCIAMENTO REALIZADO MEDIANTE FRAUDE - PARCELAS DEBITADAS DIRETAMENTE DOS PROVENTOS DE APOSENTADORIA DO AUTOR - NEGLIGÊNCIA DO BANCO EM VERIFICAR A AUTENTICIDADE DOS DADOS INFORMADOS PELO SUPOSTO CONTRATANTE - RISCO DA ATIVIDADE QUE DEVE SER SUPORTADO PELO RÉU - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - VERBA DEVIDA - VALOR INDENIZATÓRIO QUE FOI ARBITRADO COM RAZOABILIDADE - AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE JUSTIFIQUEM SUA REDUÇÃO SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP, Apelação n.º 0180574-97.2009.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Erickson Gavazza Marques, data do julgamento 18.07.2012). 

Não obstante, relembro que o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois o autor é hipossuficiente tecnicamente em relação ao réu, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente o réu possui documentos relativos à prestação de serviços. Contudo, não juntou qualquer documento referente às transações mencionadas na inicial, sequer divergiu do valor citado na inicial. Trata-se, como visto, de risco da atividade, daí porque não incide a causa excludente prevista no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC.

Por consequência, de rigor sua condenação na restituição dos valores sacados indevidamente, no montante de R$ 22.200,00 (vinte e dois mil e duzentos reais), à luz dos artigos 927 e 944 do CC. A esse respeito, confira-se:

?INDENIZAÇÃO. Saque indevido dos valores depositados em conta do FGTS do autor, por terceiro fraudador Inegáveis danos materiais e morais Hipótese de responsabilidade objetiva, nos termos do CDC - Apelação desprovida? (TJSP, Apelação n.º 9111143-60.2008.8.26.0000, 22ª Câmara de Direito Privado, rel. Andrade Marques, data do julgamento 25.04.2013). 

?Ação de indenização. Danos materiais. Fraude perpetrada por terceiro. Procedência. Apelo do banco. Responsabilidade objetiva da instituição financeira. Área destinada aos caixas eletrônicos que são uma extensão da agência bancária. Incidência da Súmula 479 do STJ. Excludente de responsabilidade que não está presente. Condenação do banco mantida. Imposição de astreinte. Possibilidade. Multa diária imposta para cumprimento da determinação judicial. Multa que não causa prejuízo ao banco, caso não descumpra a ordem judicia. Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido? (TJSP, Apelação n.º 0107311-29.2009.8.26.0004, 21ª Câmara de Direito Privado, rel. Virgilio de Oliveira Junior, data do julgamento 20.05.2013). 

Igualmente, o autor faz jus à indenização por danos morais, decorrente da conduta ilícita da instituição financeira e é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condeno o réu no pagamento de indenização por danos materiais ao autor, no valor de R$ 22.200,00 (vinte e dois mil e duzentos reais), e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). As quantias serão corrigidas monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, à luz da Súmula 326 do STJ e do artigo 21, parágrafo único, do CPC, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor das condenações, nos moldes do artigo 20, §3º, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 08 de agosto de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
