

SENTENÇA

Processo nº:0170861-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Perez Martin de Almeida
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Tadeu Picolo Zanoni

Vistos.

DIEGO PEREZ MARTIN DE ALMEIDA move ação  de responsabilidade civil cumulada com pedido de reparação de danos contra BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO. Alega que: a) em 28 de novembro de 2011 foi convidado para participar de um processo seletivo para emprego e, depois de algumas trocas de mensagens, descobriu que tinha sido selecionado para a vaga de advogado contratualista, na primeira fase; b) numa primeira entrevista soube que o salário seria de cinco mil e quinhentos reais mensais, dois mil a mais que no emprego atual; c) teve desempenho satisfatório e foi chamado para uma segunda entrevista; d) novamente, teve bom desempenho e foi chamado para uma nova fase; e) esta consistia em entrevista com o gestor da área e o autor ficou bem otimista; f) depois de alguns dias, no entanto, recebeu telefonema falando de sua não seleção, eis que tinha negativação  e isso não seria aceito pela empresa; g) foi pesquisar e descobriu restrição em seu nome pelo valor de R$ 756,19, lançada pelo requerido; h) tal restrição já constava ali há mais de seis meses; i) teve seus documentos pessoais furtados em 2010 e sabia que estelionatários já tinham tentado habilitar linhas de celular em seu nome, contratar cartões de crédito e outras fraudes; j) encaminhou impugnação ao banco requerido, mas a resposta foi que a análise do caso demoraria 90 dias; k) um mês depois de ter tomado conhecimento da restrição, foi informado pela empresa de seleção profissional que não tinha tido sucesso na seleção e que seu nome permaneceria no banco de dados. Pede a condenação do requerido ao pagamento de: a) R$ 31.100,00 pelos danos de ordem moral (50 salários mínimos); b) R$ 55.000,00 pela perda da chance profissional. Junta documentos (fls. 43/74, 80/81).
 
O requerido foi citado (fls. 84). O banco contestou (fls. 86/94, com documentos ? fls. 95/108). Alega: a) o valor cobrado era exigível e foi contratado de forma regular; b) houve culpa de terceiro, fraudador, que assinou em nome do autor, o que exclui a responsabilidade do requerido; c) os danos não foram provados. 

O autor apresentou réplica (fls. 117/140). As partes pediram o julgamento no estado (fls. 145 e 147). 

É o relatório. D E C I D O.

Passo a decidir a lide, eis que as questões controvertidas são de direito.

O banco acaba admitindo que o lançamento do nome do autor decorreu da ação de fraudador. Assim, o banco agiu com culpa, ao não verificar atentamente os documentos apresentados pelo fraudador. É muito simples falar que tanto ele como o autor foram vítimas, mas é certo que cabe ao banco agir com rigor, evitando em primeiro lugar fazer um mau negócio, perdendo dinheiro e,  em segundo lugar, lesando direitos de pessoa inocente, cujo nome foi usado. Sabe-se que centenas, quiçá milhares de pessoas são furtadas e roubadas todo ano, perdendo documentos que podem vir a cair na mão de fraudadores, estelionatários, criminosos. Assim, não é de espantar que, ao tentar abrir conta em banco, isso demore alguns dias, para diversos processos de conferência e checagem. Por isso, causa espécie que, mesmo com os ditos rigorosos processos de segurança e controle, casos assim aconteçam. Não é possível que um banco fique impune num caso assim.

O outro pedido do autor é a perda da chance. Nesse aspecto, importante notar que o banco nada disse ou contestou. É o caso de aceitar os argumentos do autor.  A narrativa da perda da oportunidade está bem feita, bem como o pedido de indenização.

Na fixação dos valores, no entanto, necessário fazer reduções nos montantes pedidos. No tocante aos danos de ordem moral, existem julgados indo no rumo esposado pelo autor, mas existem julgados fixando em quantia bem inferior à pedida. Assim, na esteira de julgados recentes (0037632-17.2011.8.26.0506 Apelação e 0008636-11.2006.8.26.0562 Apelação), fixo o valor da indenização por danos morais em dez mil reais.

No tocante à perda da chance, o autor cita jurisprudência italiana, mas faltam maiores detalhes para apreciação da tese trazida. Evidente que houve a perda de uma chance e isso deve ser indenizado. Também é problemático verificar que em nenhum dos documentos dos autos consta o valor do salário que seria obtido pelo autor no processo seletivo. Evidente que ele receberia mais que no emprego atual, comprovado a fls. 48. Assim, tendo em vista a falta de prova, bem como a necessidade de reparar o dano pela perda da chance, fixo o valor de tal indenização em doze mil reais, considerando a multiplicação de doze por mil. Tal valor também se justifica pelo fato de que não havia certeza da contratação. Não existe prova documental no rumo afirmado pelo requerido, ou seja, que somente a negativação brecou a contratação.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para: a) condenar o requerido ao pagamento de dez mil reais elos danos de ordem moral, quantia a ser monetariamente atualizada desde a presente data e acrescida de juros de mora a partir da citação; b) ao pagamento de doze mil reais pela perda da chance, a ser atualizada da mesma forma do item anterior. O requerido deverá pagar as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do autor, que fixo em quinze por cento do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
