

SENTENÇA

Processo nº:0170609-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Carlos Murad
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Coop de Trabalho Medico e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz







VISTOS.





CARLOS MURAD ajuizou o que denominou AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA c/c RESSARCIMENTO POR PERDAS e DANOS contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED ARAGUAÍNA ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO DE ARAGUAÍNA LTDA, todos nos autos qualificados, alegando que cliente da parte contrária e diagnosticado com falência respiratória após cirurgia realizada (fls. 62); há expressa indicação médica para encaminhamento do tratamento no Hospital Sírio Libanês; com negativa à cobertura, sob o argumento de que o estabelecimento hospitalar escolhido é de alto custo. Discorre sobre responsabilidade solidária das rés e configuração de grupo econômico. Violação ao CDC e conduta abusiva. É pela tutela antecipada.

Indeferida a antecipação de tutela (fls. 291/292).

A primeira ré UNIMED PAULISTANA contestou (fls. 346/396), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu contrato firmado apenas com UNIMED ARAGUAÍA. As rés são cooperativas autônomas e desvinculadas entre si. Há acordo entre cooperativas para prestação de serviço aos usuários em todo território brasileiro. É pela improcedência.

Já a segunda requerida contestou (fls. 406/506), alegando, em síntese, ter autorizado e custeado cirurgia de redução de estômago, além de promovido o transporte do autor por UTI aérea e informado que o Hospital Sírio Libanês não faz parte da rede credenciada. O autor não respeitou os limites contratados, assim deve arcar com as despesas hospitalares devido escolha própria. Cada Unimed é independente, inexistindo subordinação ou envolvimento entre as cooperativas. O sistema nacional de intercâmbio entre as Unimeds possibilita que seus beneficiários da Unimed de origem usem a rede de atendimento cooperada ou credenciada de outra cooperativa, entretanto, ausente responsabilidade da Unimed prestadora de serviço, pois não possui vínculo contratual com o beneficiário. Aduziu sobre ilegitimidade passiva da primeira requerida, cobertura de abrangência nacional (somente hospitais integrantes), inexistente dever de reembolso e dano material. É pela improcedência.

Houve réplica (fls. 509/527). 


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

Cabe esclarecer que manifesta no caso a legitimidade da Unimed Paulistana para integrar o polo passivo da demanda. Com efeito, malgrado a ausência de vínculo contratual direto do autor com a Unimed Paulistana, a jurisprudência firmou entendimento no sentido de responsabilidade solidária entre as cooperativas Unimed, embora em bases geográficas distintas.

É jurisprudência majoritária do Tribunal de Justiça de São Paulo, no tocante a esta alegação de independência entre UNIMEDs, que estas constituem uma única entidade, subdividida em diversas outras, situação que acaba criando dificuldades para que sejam fixadas as responsabilidades e área de atuação ou abrangência de cobertura.

Nesse sentido é o entendimento consolidado no Tribunal de Justiça de São Paulo, com a edição da Súmula 99: ?Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e existindo urgência, há responsabilidade solidária no atendimento ao conveniado entre as cooperativas de trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas.?

No mérito, a ação é procedente.

As alegações contrárias à inicial estão, em síntese, em que a primeira ré não realizou contrato com a parte autora e as rés são cooperativas autônomas. E na afirmação, pela segunda ré, que autorizou a primeira cirurgia, mas após complicações no pós-operatório do autor e apesar de ser responsável pelo transporte UTI aérea até São Paulo, não concedeu cobertura, no Hospital Sírio Libanês, sendo que houve ciência à parte autora de não se tratar de rede credenciada, havendo desrespeito aos limites contratuais.

Colhe-se dos autos que o autor é beneficiário de plano de saúde, administrado pela ré Unimed Araguaína/TO, com abrangência nacional, conforme carteira de identificação (fls. 43) e cláusula 1.2 do contrato acostado (fls. 44/58). Realizou cirurgia de gastroplastia por meio de autorização e cobertura da segunda ré (fls. 244), porém 2 (dois) dias após, devido falta de condições técnicas locais e infraestrutura adequada para manter o pós-operatório, o médico do Hospital Dom Orione, hospital credenciado em que foi feita a cirurgia, por meio de relatório médico, encaminhou o paciente para Hospital Sírio Libanês (fls. 62).

Observa-se que não há controvérsia que a segunda ré providenciou uma UTI aérea (fls. 206 e 278/280) para que o autor fosse a São Paulo em razão de seu grave estado de saúde. Assim, restou comprovado que o hospital em que primeiramente foi atendido o autor, credenciado à Unimed Araguaína/TO, não dispunha de capacidade técnica, o que fez com que sua esposa, tendo em vista indicação do médico local (fls. 62) e UTI aérea à disposição por autorização da segunda ré, promovesse a transferência ao Hospital Sírio Libanês.

A Unimed Araguaína apesar de afirmar que o atendimento poderia ter sido feito em algum outro hospital de sua rede credenciada, não declinou qual outra prestadora, dentro ou fora, da área do contrato, pudesse realizar o serviço, não afastando o contido no Relatório Médico no sentido que o único hospital apto era o Hospital Sírio Libanês (fls. 62).

Não se poderia exigir que o autor aguardasse indefinidamente uma solução por parte da segunda ré, diante do quadro relatado de necessidade premente da cirurgia (fls. 281). Assim, considerando a gravidade do estado de saúde do autor e a urgente necessidade da realização de cirurgia, necessária e imprescindível, inclusive para manutenção de sua vida, justificado estava o atendimento por serviços não credenciados.

De qualquer forma, como já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, mesmo sem previsão contratual, ?o reembolso das despesas efetuadas pela internação em hospital não convencionado é admitido em casos especiais (inexistência de estabelecimento credenciado no local, recusa do hospital convenciado de receber o paciente, urgência da internação, etc.)? (REsp. nº 402.727/SP, Rel. Min. Castro Filho, j. 09/12/2003).

Admitida a responsabilidade da segunda ré pelo pagamento das despesas com a primeira internação do autor, nada justifica a limitação da obrigação, pois todos os tratamentos que se fizeram necessários, posteriormente, decorreram de complicações da primeira cirurgia ou foram necessários para extirpação de novos focos da doença. Evidente, assim, que as rés deverão custeá-los. 

Os relatórios médicos (fls. 62 e 281) tornam inequívoca a circunstância da emergência do tratamento, o risco de óbito era evidente caso não fosse contida a tempo a evolução de piora no pós-operatório.

Não se discute que, sendo o autor destinatário final do serviço prestado (artigo 2º do CDC), e enquadrando-se os médicos e o hospital, por seu turno, no conceito de fornecedores, na medida em que atuam no mercado de consumo (artigo 3º do CDC), a relação jurídica estabelecida entre as partes é consumeirista, devendo ser regida nos termos da legislação própria.

A esse respeito, estabelece o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 14, caput, que os prestadores de serviço respondem independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados a consumidores, decorrente de defeitos relativos à prestação de serviços. Assim, para que emerja o dever de reparar, basta a prova da conduta do fornecedor, dos danos ao consumidor, e do nexo de causalidade entre ambos. 

Ou seja, inviável acolher a resistência da parte ré. O contrato entre as partes está vinculado ao adequado afastamento da doença da parte autora ou a sua prevenção, na atenção à saúde. Em tais circunstâncias, previsto o tratamento no contrato e na prescrição médica específica, afastar a pretensão inicial é subtrair do negócio a precípua finalidade dos serviços de assistência médico-hospitalar o que, no desequilíbrio significativo do consumidor, traz o vedado ? pelo abusivo (51, ?caput?, §1°, inc. III, do CDC).

Não houve abusividade na conduta da parte autora em se socorrer em hospital não credenciado, afinal seu próprio médico o encaminhou para Hospital Sírio Libanês justificando ?falta de condições técnicas no local e de infraestrutura adequada para manter o pós-operatório com segurança? (fls. 62) e a segunda ré lhe proporcionou UTI aérea em razão de seu grave estado de saúde, por isso torna-se necessária a responsabilização das rés no custeio integral do tratamento tendo em vista falta de comprovação de hospital credenciado apto para atendê-lo. O contrário importa na violação ao direito à saúde e à vida, porque na recusa ocorre limitação ao tratamento a que tem direito a parte autora.

Não houve apresentação de documentos pelas rés, quando da recusa de cobertura, indicação de qualquer outro nosocômio, atentando-se para a imediatidade da necessidade surgida ao autor. Documentação essa, registre-se, que deveria ter sido juntada na primeira oportunidade em que cabia falar aos autos, como já prevê o sistema probatório do CPC (artigos 396, 297 e 333, inciso II).

A vida deve ser protegida a qualquer custo. Se a saída possível é a realização do tratamento em hospital com melhores aparatos e condições técnicas, este deve ser custeado.

Por fim, incontroverso que ao tratamento médico do autor foram gastos a quantia de R$ 131.143,35, valor esse que, em favor do autor, e onde havia obrigação das rés, impõe-se, com os fundamentos supra, também o dever de pagamento. Assim, é quantia que deve ser paga ao autor com correção monetária do ajuizamento e juros legais desde a citação.

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação denominada AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA c/c RESSARCIMENTO POR PERDAS e DANOS que CARLOS MURAD ajuizou contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED ARAGUAÍNA ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO DE ARAGUAÍNA LTDA, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, I, do C.P.C., acolher a pretensão da autora quanto à obrigação das rés em assumir, solidariamente, todas as despesas decorrentes da internação e cirurgia no Hospital Sírio Libanês até alta médica definitiva, bem como efetuarem o reembolso de R$ 131.143,35 (cento e trinta e um mil, cento e quarenta e três reais e trinta e cinco centavos), corrigidos e com juros legais na forma supra especificada. 

A parte vencida arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de novembro de 2013. 


                                   ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                            JUIZ DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
