

SENTENÇA

Processo nº:0170793-88.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilmar Pereira Chaves e outro
Requerido:Dina Bastos Dias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse ajuizada por GILMAR PEREIRA CHAVES e EUZA DOS REIS SILVA em face de DINÁ BASTOS DIAS. 
Alegam os autores, em síntese, que firmaram com a ré compromisso de venda e compra do imóvel situado na Rua Castelammare, lote 33-F, para pagamento parcelado. Ocorre que a ré sequer efetuou o pagamento integral do sinal, tendo permanecido em mora mesmo após regularmente notificada. Assim, requerem a rescisão do negócio e a reintegração na posse do bem. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 96/103, na qual, em preliminares, argüiu o defeito da notificação e a sua decadência. No mérito sustentou que se aplica à hipótese o CDC, o que implica a impossibilidade de perda dos valores pagos; que não é cabível o recebimento das parcelas vincendas; que faz jus à devolução dos valores, retenção e indenização por benfeitorias. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pela ré, uma vez que não comprovou o valor de seus rendimentos, conforme lhe foi determinado pela decisão de fls. 164. 
As preliminares levantadas pela ré não merecem acolhimento. 
Não há de se falar em decadência, pois ao ajuizamento da ação rescisória, após notificação, não se aplica o disposto no art. 806, do CPC. 
De defeito da notificação também não se cogita, pois a ré foi cientificada de sua mora e não quitou os seus débitos. 
Ademais, deve-se observar que mesmo após a citação, a mais enérgica das interpelações, não providenciou a ré a purgação da mora. 
Rejeito, portanto, as preliminares. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
A infração contratual por parte da ré, na hipótese, restou incontroversa, pois na resposta a requerida reconhece que restou inadimplente quanto às parcelas indicadas na petição inicial. 
Caracterizada a infração contratual, fazem jus os autores à rescisão do negócio jurídico e, em conseqüência, à reintegração na posse do bem. 
A pretensão da requerida de devolução dos valores pagos não se sustenta. 
A uma porque a relação das partes não é de consumo. 
A duas porque os pagamentos efetivados assim o foram a título de sinal. 
A três porque o contrato, em sua cláusula quinta, prevê de forma expressa que a não purgação da mora implicará a rescisão do negócio e a perda das parcelas pagas. 
Melhor sorte não está reservada à requerida quanto à pretensão de retenção e indenização pelas benfeitorias, pois a mesma cláusula quinta exclui, também de forma expressa, tais direitos. 
Impõe-se, pois, a rescisão do contrato com a reintegração dos autores na posse do bem, independentemente de qualquer devolução ou pagamento. 
No que tange ao pedido de condenação da ré ao pagamento das parcelas vencidas, todavia, não se sustenta, na medida em que a perda do sinal é suficiente à reparação dos danos sofridos pelos autores por conta do inadimplemento contratual. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por GILMAR PEREIRA CHAVES e EUZA DOS REIS SILVA em face de DINÁ BASTOS DIAS para decretar a rescisão do contrato de compromisso de venda e compra firmado pelas partes, a perda dos valores pagos pela ré e determinar a reintegração dos autores na posse do bem. 
CONDENO a ré, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de agosto de 2011.
