

SENTENÇA

Processo nº:0170113-03.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Ana Teresa Vieira Paes Leme
Requerido:Itaú Unibanco S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domício Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


ANA TERESA VIEIRA PAES LEME promove a ação de conhecimento em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. (instituição financeira resultante da fusão daquelas arroladas na inicial). Em breve síntese, alega que foi vítima de estelionatário, o qual supostamente utilizou indevidamente seus documentos para a movimentação de valores, abertura de conta-corrente e emissão de cheques. Afirma que tal situação foi majorada pelo descaso da instituição financeira. Requer, por isso, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 20/196.

Houve contestações (v. fls. 221/234 e 260/280), acompanhadas de documentos (v. fls. 235/260 e 281/303).

Depois de suscitar preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, o antigo Banco Itaú S.A. argumenta que a autora não demonstrou que não teria sido ela própria quem realizou o saque na quantia mencionada na inicial. Sustenta, ainda, que adotou todas as cautelas necessárias para autorizar a transação mencionada nos autos. Aponta a falta de nexo causal entre o evento danoso e a sua conduta, pois a culpa pelo prejuízo sofrido pela autora seria exclusiva de terceiro. Também ressalta a ordem expedida pelo juízo da 7.ª Vara de Órfãos e Sucessões da Comarca do Rio de Janeiro/RJ. 

Por sua vez, o Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.A. assevera que não havia nenhum impedimento para que a agência não procedesse à abertura de conta-corrente. A seu ver, inexiste dever em reparar, porque não praticou nenhum ato ilícito, inclusive porque não existiria liame entre a sua conduta e o dano suportado pela autora. Rechaça, mais, a incidência de danos morais e materiais.

Réplica às fls. 305/315.

Laudo pericial grafotécnico às fls. 524/547.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, descabe cogitar de ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que houve fusão das instituições financeiras arroladas na inicial (fato notório).

Quanto ao mérito, conquanto não se desconheça o posicionamento da jurisprudência acerca da responsabilidade objetiva decorrente da abertura de conta bancária, a farta documentação acostada aos autos demonstra que se cuida de questão sui generis.

Com efeito, a própria autora relata que um terceiro estranho à relação jurídica processual promoveu o desarquivamento dos autos do inventário n.º 1997.001.014519-6, perante o E. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, e obteve um alvará que autorizava a movimentação da quantia mencionada na inicial. Como consequência, abriu-se uma conta-corrente, da qual se emitiram os cheques devolvidos por insuficiência de fundos.

Como se vê, os atos ilícitos descritos nos autos estavam todos lastreados em ordens oriundas de órgão jurisdicional fluminense. Como é cediço, o descumprimento de determinações desse jaez pode acarretar gravíssimas consequências, inclusive no âmbito criminal, donde se conclui que houve culpa exclusiva de terceiro (estelionatário). Trata-se da excludente de responsabilidade prevista no artigo 14, § 3.º, II, da Lei n.º 8.078/90.

De fato, não houve defeitos relativos à prestação dos serviços, porquanto não se pode exigir que a instituição financeira descumpra ordens judiciais aparentemente legítimas.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo réu, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.

DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                  Juiz de Direito
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NA FORMA DA LEI N.º 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
