

SENTENÇA

Processo nº:0170748-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Roberto de Sousa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Telesp





Vistos.



I ? RELATÓRIO
Carlos Roberto de Sousa, qualificado nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c.c Indenização por Danos Morais c.c. Antecipação de Tutela contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo em síntese, que:
1.Ao realizar pedido de empréstimo em instituição financeira em 07/04/2011, foi informado de que seu nome estava incluído no banco de dados de inadimplentes, em razão de protesto do título nº 02152289, no valor de R$ 368,96, com vencimento em 01/01/2008 e emitido em 20/12/2007;
2.Quando do 1º protesto do título, em 17/03/2008, não havia pago a fatura em razão de problemas financeiros;
3.Ao receber notificação em março de 2009 recebeu notificação referente ao protesto do título realizado em 17/03/2008 e quitou a dívida, sendo cancelado o protesto do título em 25/03/2009;
4.Em 11/04/2008 houve o 2º protesto do mesmo título;
5.Alegou que a ré protestou o mesmo título duas vezes ignorando o fato de o autor ter quitado a dívida;
6.Alegou ainda que sofreu prejuízos e sofrendo constrangimento e humilhação, afetando a sua honra e imagem em razão do protesto indevido, pois tem seu nome incluído no banco de dados de inadimplentes mesmo após ter quitado o débito;
Diante do alegado, pediu a antecipação de tutela para que seja suspenso provisoriamente o protesto do título nº 02152289. Pediu ainda o cancelamento definitivo da restrição e protesto acerca do referido título e a condenação da ré ao cancelamento do título protestado e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$25.827,20.
Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 20/43).
Indeferida liminar a fls. 44.
Contestação (fls. 75/84), alegando que o pagamento que o autor alega ter realizado não consta no sistema da ré e que, sendo assim, a cobrança é o procedimento permitido para a ré receber a contraprestação devida pelos serviços prestados ao autor. Alegou que a inclusão do nome do autor nos cadastros de restrição de crédito se deu por culpa exclusiva do autor, não havendo que se falar em ato ilícito e consequente indenização por danos morais. Alegou ainda que não goi demonstrado nos autos eventuais danos suportados pela autor em razão da conduta da ré.
Réplica a fls. 94/99.
Reconsiderado o pedido de antecipação de tutela (fls. 100), determinando a suspensão dos efeitos do protesto.
II ? FUNDAMENTAÇÃO
Analisando os autos, verifico que o caso comporta julgamento no atual estado do processo, e passo ao julgamento da causa, conforme o artigo 330, inciso I do CPC.
O autor alegou que quitou o título nº 02152289, com vencimento em 01/01/2008, em março de 2009, quando teve ciência do protesto do referido título realizado em 17/03/2008, e que o protesto foi cancelado em 25/03/2009. Contudo, em 07/04/2011, após a quitação da dívida, foi informado que seu nome ainda constava no banco de dados de inadimplentes em razão do segundo protesto do mesmo título realizado em 11/04/2008.
Já a ré alegou que estava exercendo o que lhe é de direito quando do segundo protesto do título, pois não constava em seu sistema o pagamento que o autor alega ter efetuado.
Compulsando os autos, verifico no documento de fls.36 consta que o autor recebeu notificação extrajudicial da ré no qual consta que a presente cobrança da notificação é referente a fatura vencida em 01/01/2008, na qual a ré concede desconto da quantia devida, cobrando apenas o valor de R$ 311,17. Na ocasião o autor efetuou o pagamento em 02/03/2009, conforme comprovante de pagamento a fls. 35.
Contudo, o segundo protesto do mesmo título, realizado em 11/04/2008, foi um protesto de acordo com a lei, tendo em vista que nesta data o autor ainda não tinha adimplido a sua obrigação.
Sendo assim, somente após a data do pagamento é que a permanência do nome do autor nnegativação caracteriza negativação indevida e, diante do pagamento comprovado nos autos, inexiste débito a ser cobrado pela ré e, portando, inexiste relação jurídica entre as partes que justifique a permanência do nome do autor no banco de dados de inadimplentes. 
Embora a realização do protesto em 11/04/2008 não tenha sido indevida, é obrigação da ré retirar o nome do devedor do banco de dados de inadimplentes após o adimplemento da dívida.
 Assim, está comprovado o primeiro elemento da responsabilidade civil, qual seja, o fato (negativação indevida), pela inexistência de relação jurídica entre as partes.
Da negativação indevida, ocorreram prejuízos para o autor, porque seu nome foi inserido no banco de dados de inadimplentes, permitindo o acesso por uma quantidade difusa de fornecedores, comprometendo seu crédito no mercado de consumo.
A ré alegou que não houve prejuízo para o autor, todavia, em se tratando de inserção em banco de dados, onde o acesso do mercado é total, aconteceu a restrição do crédito do autor a uma quantidade difusa de fornecedores, que com ele poderiam contratar.
Não há a necessidade de comprovação dos prejuízos causados ao autor, porque o que interessa é que o seu nome ficou exposto indevidamente no banco de dados, comprometendo sua fama no mercado de consumo.
Diante da exposição do nome do autor no banco de dados de inadimplentes de forma indevida, os prejuízos são presumidos, e o dano decorrente muitas vezes é imperceptível, até porque extrapola os limites do mercado de consumo, adentrando na vida privada a ponto de dificultar até a empregabilidade, dada a presunção de descontrole na vida financeira.
Por isso, está configurado o dano, como segundo elemento da responsabilidade civil.
A negativação indevida (fato) acarretou ao autor o prejuízo da inserção de seu nome no banco de dados (dano) e como foi a ré quem remeteu o nome do autor para o banco de dados, está configurado também nexo causal, como terceiro elemento da responsabilidade civil.
Destarte, comprovados, o fato, o dano e o nexo causal, o caso é de condenação da ré.
Resta analisar se o dano foi de natureza moral ou patrimonial.
Em se tratando de negativação indevida do nome do autor em banco de dados, os prejuízos são na maioria das vezes imateriais, como no caso concreto, e assim, o caso é de dano moral, porque o fato violou a esfera dos direitos da personalidade do autor, e passo então a mensurar o valor da indenização.
Analisando o caso concreto, verifico que o autor é aposentado, e de outro lado, a ré é empresa de grande porte, sendo uma corporação que tem grandes executivos e administradores, significa que o autor é completamente vulnerável em relação à ré.
Considero que a fixação do dano moral tem objetivo duplo: A) tornar indene a parte ofendida: b) disciplinar a atividade econômica da ré, convencendo-a de cumprir as expectativas dos consumidores.
Portanto, para fim de lenitivo do autor e para disciplinar a atividade econômica da ré, é razoável e proporcional que a ré pague a título de indenização por dano moral a quantia de R$7.000,00 (sete mil reais).
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedente a pretensão do autor, nos seguintes termos:
1.Declaro inexistente a relação jurídica entre o autor e a ré, referente à dívida no valor de R$368,96, vencida no dia 01/01/2008;
2.Determino o cancelamento do protesto do título nº 02152289, no valor de R$ 368,96, emitido em 20/12/2007, com vencimento em 01/01/2008;
3.Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$7.000,00 (sete mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
4.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 15% do valor da condenação, obedecendo a mesma forma de atualização.
P.R.I.



LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
