

SENTENÇA

Processo nº:0170287-70.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Cristiane Gomes de Souza Bispo
Requerido:Comanhia do Metropolitano de São Paulo Metrõ e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes








Vistos.

CRISTIANE GOMES DE SOUZA BISPO ajuizou a presente ação contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 16 de maio de 2012, embarcou na estação Vila Matilde com destino à estação Tatuapé. Ao passar pela estação Penha, houve colisão de trens, e, em virtude do impacto, acabou batendo a cabeça nos ferros de apoio e passageiros caíram sobre seu corpo, ocasionando-lhe ferimentos. Sofreu trauma emocional e passou a temer ao andar de trem, de modo que passará a ter dificuldades para locomover-se na cidade, caso não consiga se recuperar do abalo. Logo, pediu que a ré fosse condenada ao pagamento de valor não inferior a cinquenta salários mínimos, por danos morais, e de R$900, pelo descumprimento do contrato de transporte.

A petição inicial (fls. 02/15), que atribuiu à causa o valor de R$5.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 16/50), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Sobreveio decisão que fixou o valor da causa em R$32.000,00, alterou o processamento do feito para o rito ordinário e indeferiu o pedido liminar (fls. 51/54). Foi deferida a gratuidade processual (fls. 70).

Regularmente citada (fls. 71 ? verso), COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ apresentou contestação (fls. 73/87), instruída com documentos (fls. 88/108), aduzindo, em suma, que apenas a receita médica para ingestão de analgésicos foi acostada, não havendo relatório médico do atendimento, exames ou qualquer outro elemento que ateste a lesão alegada, que, se existente, seria de grau leve. No mais, deve haver comprovação dos danos morais alegados, o que não foi feito. Todavia, se ficarem comprovados, o quantum indenizatório deveria ser fixado em quantia bem inferior a de cinquenta salários mínimos. Por fim, inaplicável à hipótese dos autos o artigo 733, parágrafo 1º, do Código Civil, devendo-se notar que não houve qualquer esclarecimento nem demonstração do prejuízo relativo à indenização pleiteada. Por conseguinte, pleiteou que a demanda fosse julgada improcedente e, ainda, a denunciação da lide a MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A..

Houve réplica (fls. 113/123).

O pedido de intervenção de terceiro foi deferido (fls. 124/125). Devidamente citada (fls. 131), MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. ofertou contestação (fls. 132/144), com documentos (fls. 145/152), sustentando, em resumo, a natureza de reembolso do seguro, a limitação da indenização ao previsto na apólice e a necessidade de pagamento da franquia. Impugnou, de outro lado, os danos materiais e morais alegados, reiterando os argumentos da litisdenunciante. Logo, postulou pela improcedência da demanda principal.

Manifestou-se a litisdenunciante (fls. 154/157).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. De fato, incontroversa a dinâmica do acidente e as lesões suportadas pela autora encontram-se demonstradas pela prova documental (fls. 25/26). No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A demanda é parcialmente procedente, ao passo que a demanda secundária é procedente.

Constitui-se como ponto incontroverso, nos termos do artigo 334, inciso III, Código de Processo Civil, a colisão entre as composições da empresa ré, enquanto transportada a autora, tendo pagado a quantia de R$3,00 como contraprestação. A primeira alegação, se não bastasse incontroversa, é comprovada pelos documentos coligidos aos autos, notadamente o boletim de ocorrência lavrado por ocasião do evento (fls. 27/50) e o relatório de atendimento da vítima do evento (fls. 25/26). A controvérsia, portanto, repousa, exclusivamente, na responsabilidade da demandada pelos danos suportados pela demandante e sua extensão, caso reconhecido o dever de indenizar.

Com efeito, não se pode negar que a parte autora consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto contratou a prestação de serviços na qualidade de destinatária final. De outro lado, a ré constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Tratando-se de contrato de transporte de pessoas, a obrigação do transportador é de resultado. Com a conclusão da avença, o transportador tem o dever de transportar o contratante ao destino acordado incólume. Por conseguinte, a responsabilidade da transportadora pelo dano, em caso de inadimplemento, não pode ser afastada, gerando a obrigação de ressarcimento dos danos materiais e reparação dos danos morais experimentados pelo outro contratante, contanto devidamente comprovados. Consoante aos ensinamentos de Cláudio Luiz Bueno de Godoy:

?O contrato de transporte de cargas, quanto à responsabilidade do transportador, a rigor não difere do contrato de transporte de pessoas, essencialmente evolvendo-se, tanto num como noutro, uma obrigação de resultado, afeta ao transportador, de fazer chegar a pessoa ou coisa a seu destino, sem qualquer dano, incólume? (Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 615).

De mais a mais, no caso em tela, cuidando-se de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, conseqüentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a ressarcir os danos materiais e a reparar os danos morais experimentados pela demandante. 
   
 O fato do serviço consiste nas lesões provocadas à requerente, as quais tiveram como causa a colisão entre as composições da requerida. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, a ré deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados. 

Aliado ao ressarcimento do valor gasto como contraprestação ao serviço de transporte, não adequadamente prestado, inexorável, diante das circunstâncias, a necessidade de reparação, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Nessa direção, trilham a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

 ?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa? (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).
 
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a dor experimentada pela lesão suportada, a exigir a prescrição de anti-inflamatório (fls. 26,) e os transtornos causados pelo acidente, exigindo a permanência, por três horas, no hospital para atendimento, por si só, afetam a normalidade psíquica do indivíduo. 

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos de caráter não-patrimonial do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, ?evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida? (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$1.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. Urge a consideração, neste ponto, de que as lesões suportadas pela demandante foram de pequena monta (fls. 25/26), não tendo sido juntado sequer seu prontuário médico ou comprovação de que necessitou de tratamento após o ocorrido. 

Por outro giro, cumpre observar, no entanto que o pagamento do valor correspondente a trezentas vezes a quantia despendida com a passagem, não comporta guarida, não se tendo comprovado a experimentação de qualquer dano material. Compreenda-se que o disposto pelo artigo 733, parágrafo 1o, do Código Civil não faz prescindir da prova do prejuízo para o ressarcimento do dano.

E, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (cf. Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). Segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo entre as partes o ônus da prova, compete à parte demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e à parte demandada a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso  (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74).

No caso em tela, todavia, a requerente limitou-se a simplesmente alegar a existência de prejuízos para amparar seu pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento dos danos materiais experimentados, sequer tendo coligido aos autos qualquer elemento de prova documental das supostas perdas decorrentes do inadimplemento do contrato de transporte, ou, ao menos, narrando-os, suficientemente, na petição inicial. Insubsistente, destarte, o requerimento de ver-se indenizada nesse ponto, porquanto os danos de caráter patrimonial não foram demonstrados. 

Ao cabo, em virtude do contrato de seguro celebrado (fls. 89/96), MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. pagará à segurada COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ o que despendeu, observados os limites de garantia previstos na apólice e descontada a franquia pactuada.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por CRISTIANE GOMES DE SOUZA BISPO, para condenar COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ ao pagamento de R$3,00, a título de danos materiais, corrigidos monetariamente, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do acidente (16 de maio de 2012); e ao pagamento de R$1.000,00, por danos morais, corrigidos, desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o ato ilícito (16 de maio de 2012), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54.

De mais a mais, JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE formulada por COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ para condenar MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. ao reembolso da quantia paga à autora, respeitados os limites de garantia previstos na apólice e descontada a franquia pactuada, corrigida, em conformidade à Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o desembolso.

CRISTIANE GOMES DE SOUZA BISPO e COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, arcadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observado quanto à primeira o disposto pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono, compensando-se aqueles decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). Sem sucumbência na demanda secundária, haja vista a ausência de oposição da litisdenunciada.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se, intime-se.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
