

SENTENÇA

Processo nº:0170661-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Momentum Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Emilio Fromme - Espólio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo




V I S T O S.

MOMENTUM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente ação contra ESPÓLIO DE EMÍLIO FROMME, devidamente representado nos autos, alegando que o réu adquiriu o lote 10, quadra JU, Terras de Sta. Cristiana III, obrigando-se ao pagamento da taxa de conservação do referido loteamento, conforme estabelecem as cláusulas 14 e 20 da Escritura Padrão Declaratória. Ocorre que o réu se mantém inadimplente no tocante a tal obrigação desde 1.994, perfazendo um débito de R$ 36.363,24. Requer a condenação do requerido no pagamento do débito vencido, somado ao vincendo até o encerramento da presente demanda, seguido de seus consectários legais. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 05/28.
Citado, o requerido não ofertou resposta.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso II, do C.P.C.
Citado, o requerido não ofertou resposta, de modo que se torna revel. Em virtude da revelia, reputam-se como verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. 
Pois bem, incontroversos os fatos, verifica-se a existência do direito pugnado pela requerente, inclusive no tocante ao valor do crédito.
Pelo exposto, julgo procedente a ação de cobrança, para condenar o réu no pagamento das taxas de conservação vencidas, no valor de R$ 36.363,24, e vincendas, devidamente atualizadas desde a presente data e acrescidas dos encargos moratórios até a data do efetivo pagamento. Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
