

SENTENÇA

Processo nº:0170581-30.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade Civil 
Requerente:Roberson José da Costa
Requerido:Sonae Distribuição Brasil S.a. (hipermercado Big)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


V I S T O S 



ROBERSON JOSÉ DA COSTA ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra SONAE DISTRIBUIÇÃO BRASIL S/A alegando em síntese que empregados do réu o reconheceram em juízo como sendo pessoa que tentou pagar compra no estabelecimento com cheque falso, de forma mentirosa, tanto que foi absolvido; o fato gerou dano material e moral que deve ser indenizado. Pede a procedência

Citado o réu não contestou.

Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

No mérito, o pedido procede.

A revelia impõe a presunção da veracidade dos fatos alegados.

Cabia ao réu efetuar a prova de que seus funcionários não agiram com dolo, a teor do art. 333, II, do CPC.

Tal prova inexistiu e, portanto, presume-se que o dolo tenha ocorrido e que o réu seja responsável pelos atos de seus empregados, dada a culpa in elegendo.

O dano material foi comprovado e o moral decorre da humilhação a que foi submetido o autor.


No que tange ao quantum, reputo suficiente para gerar benesse à autora e freio à conduta da ré a quantia equivalente a R$ 4000,00.

Uma vez que declarou-se miserável e é beneficiária de gratuidade, entende-se suficiente a quantia fixada para gerar um ganho razoável.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu no pagamento de R$ 4000,00 em favor do autor, pelo dano moral, e R$ 2000,00, pelo dano material, este corrigido desde a propositura e com juros de mora desde o inadimplemento.

Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 25 de novembro de 2013.
