

SENTENÇA

Processo nº:0170354-40.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário  
Requerente:Hmf Supermercados Ltda
Requerido:Trendbank S/A Banco de Fomento e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz




Vistos,

HMF SUPERMERCADOS LTDA promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação de tutela, em face de TRENDBANK S.A. BANCO DE FOMENTO e outro(s), visando prestação jurisdicional que declarasse a inexigibilidade dos títulos especificados na inicial, bem como condenasse os réus no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de realizou transação comercial com a ré mas os produtos não foram entregues.
Solicitado o cancelamento dos títulos dados em pagamento, estes foram levados a protesto, justificando o ajuizamento da presente ação.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/ 51.
Após inúmeras tentativas de localização das rés para citação pessoal, as quais restaram infrutíferas, o autor foi instado a se manifestar e requerer o que fosse de direito para regular andamento do feito, mas o prazo respectivo decorreu in albis (certidão de fls. 142).

Relatados os autos,
Decido.

É caso de extinção do processo por falta de pressuposto de constituição e de desenvolvimento válido.
Como é sabido, a relação jurídica processual é trilateral, vale dizer, se estabelece entre o autor e o juiz, entre o juiz e o réu e entre o autor e o réu.
A citação é ato processual de suma importância, porque é ato por meio do qual se dá ciência ao réu da existência da demanda, conferindo-se a ele a possibilidade de ser ouvido e suas razões sopesadas pelo órgão julgador.
É requisito para que se informe integralmente a relação jurídica processual.
Conforme ensina a doutrina:
?Só com a citação pode-se falar em processo juridicamente existente como ambiente adequado para produzir sentença de mérito, com exceção da rejeição da ação nos termos do que preceitua o artigo 285-A, inserido no CPC pela Lei 11.277/2006 (art. 269,I) e do pronunciamento de decadência e prescrição (art. 269, IV e 295,IV)?.
Embora realizada por determinação judicial, é ônus do autor prestar ao Juízo as informações necessárias para que se perfaça esse ato essencial do processo, assim como suportar as despesas respectivas, recolhendo as diligências do senhor oficial de justiça.
Afinal, reza o § 2º do artigo 219 do Código de Processo Civil, que incumbe à parte promover a citação do réu nos dez dias subseqüentes ao despacho que a ordenar:
?Promover a citação (...) significa requerê-la e arcar com as despesas de diligência; não significa 'efetivá-la', pois no direito processual brasileiro a citação é feita pelo sistema da mediação?.
Como não se preocupou em fazê-lo, deixando transcorrer in albis o prazo que lhe foi concedido para o fim de que fornecesse ao Juízo novo endereço ou postulasse as providências de direito, impõe-se a extinção, pois é vedado ao magistrado determinar de ofício as providências necessárias para localização do réu a ser citado.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, extingo o processo sem apreciação do mérito, por falta de pressuposto de constituição e desenvolvimento válido, o que faço com fundamento no disposto no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Sem cabimento, na espécie, a condenação no pagamento de honorários.
Custas ex lege.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.

São Paulo, 03 de Abril de 2013.







1 Alvim, Arruda ? in ?Manual e Direito Processual Civil? ? volume 2 ? Editora Revista dos Tribunais ? 11ª edição ? pág. 250/1.

2 STJ-4ª Turma, RMS 42-MG, rel. Min. Athos Carneiro, j. 30.10.89, deram provimento, v.u., DJU 11.12.89, p. 18.140, e Bol. AASP 1.646/163, em. 04.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
