

SENTENÇA

Processo nº:0170723-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Dalva Lina da Silva
Requerido:Banco Ibi Bradesco



CONCLUSÃO

Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito DRA. Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Ana Paula S. J. Fiorelli  (Escrevente Técnico Judiciário), subscrevi.


Vistos.

DALVA LINA DA SILVA propôs ação DE indenização por danos morais, com pedido liminar, em face de BANCO IBI - BRADESCO, afirmando, em síntese, que constatou desconto em seu benefício do INSS em razão de suposto empréstimo celebrado com a ré. Ocorre que nunca celebrou contrato com o Banco requerido, sendo vítima de fraude. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação do réu a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. Juntou procuração e documentos de fls. 10/34.
O pedido liminar foi deferido (fls. 35).
Citado, o demandado ofertou contestação (fls. 42/58), alegando, em síntese, inexistência de dano moral.
Houve réplica (fls.84/86).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
A causa está suficientemente instruída, razão pela qual se passa ao imediato julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preambularmente, afasto a preliminar invocada de inépcia da inicial, eis que a exordial preenche todos os requisitos legais, não ensejando qualquer irregularidade a ser sanada, sendo que, dos fatos narrados pela autora decorre logicamente o pedido, estando, ainda, discriminados os danos e os pedidos.  Ademais, não vislumbro qualquer prejuízo à requerida em sua defesa.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.  
Aplica-se, ao caso, o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do STJ, porquanto o fornecimento de crédito e capitalização de valores decorre da atividade empresarial desenvolvida habitualmente pelo Banco requerido e que é direcionada aos consumidores (art. 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor). Logo, a situação relatada decorre de relação de consumo.
Dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se não ter havido relação jurídica entre a parte autora e o Banco requerido, pois, como é sabido, não se pode exigir dos litigantes a comprovação de fato negativo. Se a requerente afirma não ter celebrado qualquer pacto, cumpria à empresa requerida demonstrar o contrário, produzindo provas consistentes de que as partes realizaram um negócio, regularmente, e que este originou o débito descontado em seu benefício do INSS. No entanto, a pessoa jurídica assim não procedeu, limitando-se a sustentar que a autora não sofreu danos morais. Deixou de trazer aos autos qualquer elemento capaz de evidenciar a procedência da versão, deixando de juntar inclusive o contrato do empréstimo.
O artigo 333, inciso I, do CPC carreia ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do direito invocado, cumprindo ao réu demonstrar os fatos modificativos, extintivos ou impeditivos desse direito. Na hipótese, afirma a demandante inexistir qualquer vínculo obrigacional entre as partes, de sorte que, caso negasse tal assertiva, o réu teria de provar a existência da relação contratual. Em isto não ocorrendo, toma-se por verdadeiro o fato de que não houve uma operação que gerasse a dívida, tornando-se, portanto, ilegítimo desconto promovido no benefício previdenciário da autora.
Ainda que negócio tenha sido celebrado por terceiros, em verdadeiro golpe/fraude, é certo que o réu deve suportar o risco de seu negócio, seja por imposição da teoria do risco negocial, seja porque o caso presente recomenda inversão do ônus da prova.
Tratando-se de situação em que a autora se encontra em posição de desvantagem, é de se aplicar a inversão do ônus da prova. Considero a requerente, assim, vulnerável processualmente, em razão da dificuldade na prova. Nesse sentido ensina CLAUDIA LIMA MARQUES:
?O inciso VIII do art. 6º é um dos mais citados e importantes do CDC, pois trata-se de uma norma autorizando o magistrado a inverter o ônus da prova em benefício do consumidor, em duas hipóteses: quando for verossímil sua alegação ou quando ele for hipossuficiente (espécie de vulnerabilidade processual, por exemplo, para fazer uma prova custosa e difícil para ele, mas cujo teor o fornecedor detém sem o menor problema).? (Manual de Direito do Consumidor, em co-autoria com Antônio Herman V. Benjamin e Leonardo Roscoe Bessa, São Paulo: RT, 2008, p. 61).
Por tudo o que consta dos autos, é impossível rejeitar a exposição inicial, no sentido de que não foi a requerente quem realizou a negociação mencionada na inicial. Note-se que o próprio demandado, em resposta, limitou-se a defender a validade da contratação ou a exclusão de sua responsabilidade e ausência de danos morais, sem, contudo, juntar qualquer documento para comprovar a sua assertiva.
Nesse contexto, é certo que a requerente não era devedora e, portanto, deve-se atender sua reivindicação para declarar indevidos os descontos realizados em seu benefício do INSS .
Passo a análise do pleito indenizatório.
Verifica-se, pois, que o requerido não agiu com as cautelas que são exigíveis de sua atuação econômica, devendo, portanto, responder pelas conseqüências de seus atos, força da teoria do risco profissional. 
Ademais, ainda que se admitisse a inviabilidade de se detectar a irregularidade, deve a pessoa jurídica responder, perante a vítima, pelo ato ilícito, visto que estabelece relações comerciais com o objetivo de auferir ganhos e não pode furtar-se a eventuais custos decorrentes de sua atuação no mercado. É inaceitável que o capitalista imponha os prejuízos decorrentes de um evento lesivo a um cidadão totalmente alheio ao ocorrido.
Com efeito, mesmo sem culpa, a casa bancária está no exercício de sua atividade comercial, através da qual aufere lucros, devendo arcar com os ônus dela decorrentes. Por força da teoria do risco profissional, a empresa responde por quaisquer prejuízos sofridos por terceiros de boa-fé em razão dos serviços por ela disponibilizados ao público. Nesse sentido, o art. 927, par. único, do Código Civil dispõe que existirá dever de reparar o dano, de forma objetiva, quando a atividade normalmente desenvolvida implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.
Não há que se argumentar a inexistência de responsabilidade em virtude de fato de terceiro, caso fortuito ou força maior, uma vez que tais causas excludentes não aproveitam ao empresário de dívida surgida de negócio fraudulento,  a qual acarretou cobrança indevida. Aquele que costumeiramente concede crédito, atuando de forma profissional no ramo financeiro, fica sujeito aos perigos naturais dessa atividade, devendo arcar com os prejuízos causados a terceiro. 
Neste sentido, verifico a ocorrência do dano moral à autora, não cabendo falar em mero dissabor ou simples transtornos comuns do dia a dia, pois, não é corriqueiro contratarmos serviços e sermos vítimas de práticas ilícitas, bem como, terceiros pactuarem empréstimos sem nosso consentimento junto às instituições financeiras. Por outro lado, deve-se ter em mente a função social da indenização pelos danos morais, pois, além de indenizar a vítima, sem provocar seu enriquecimento sem causa, deve servir para apenar o infrator de forma a inibir a reincidência na conduta indevida, não podendo ser manifestamente exagerado ou irrisório, pois, assim, não atingiria a sua finalidade, a saber:
 DANO MORAL - Pessoa jurídica - Título indevidamente levado a protesto por instituição financeira - Ofensa à honra objetiva da empresa, que teve abalado seu conceito e imagem - Indenização devida - Verba, no entanto, que deve ser fixada com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. (STJ) RT 776/195
Necessário, ainda, considerar a ausência de dolo do Banco requerido no ato de fornecimento de crédito ao terceiro de má fé, apesar de sua responsabilidade objetiva e o risco de sua atividade profissional, pelo que, considerando-se, outrossim, as condições das partes, fixo o ?quantum? em R$ 5.000,00.
A fixação em tal valor justifica-se pela existência de outro apontamento em nome da autora no sistema de proteção ao crédito (fls. 15), sem haver qualquer alegação nos autos de que este também seria inexigível ou decorrente de fraude.
Em suma, impõe-se a declaração de que não existe relação jurídica entre as partes, de modo que cabe ao réu ressarcir o prejuízo moral causado.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, ratificando a liminar,  DECLARAR inexigível o débito decorrente do contrato nº 196248627 (fls. 19). Outrossim, CONDENO o Banco requerido a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 5.000,00 (cinco mil reais),  com correção monetária a partir da propositura da ação e juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. 
Por fim, arcará o Banco requerido com as custas judiciais e despesas processuais devidas na hipótese, bem como com os honorários advocatícios no importe de 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
