

SENTENÇA

Processo nº:0170618-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cleusa Rodrigues de Miranda Godoi
Requerido:Hsbc Finance S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS


Aos cinco dias do mês de dezembro de dois mil e doze, às 15h00min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 25ª Vara Cível, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS e comigo Escrevente abaixo assinado foi aberta audiência de conciliação e resposta (art. 277 do CPC) nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceu a autora CLEUSA RODRIGUES DE MIRANDA GODOI, acompanhada de seu advogado, Dr. MAURÍCIO TAKAMOTO, inscrito na OAB/SP sob o nº 312.071, bem como a preposta da ré HSBC FINANCE S/A, Sra. GLÁUCIA DAYANE RAMOS DE CASTRO (RG 43.939.991-9 SSP/SP), acompanhado de seu advogado, Dr. LEANDRO CARLOS BATISTA RIBEIRO, inscrito na OAB/SP sob o nº 298.336. Abertos os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi apresentada contestação, documentos, procuração e carta de preposição. Pelo advogado da autora foi dito, em réplica, que: ?A ré, em sua contestação, argui a inépcia da petição inicial e que alega-se obscura os fatos alegados pela autora, o que tornou dificultosa a defesa da ré. Diante disso, a autora esclarece que os fatos alegados na exordial em nenhum momento possuem algum fato obscuro, visto que os fatos narrados decorrem de uma sequencia lógica, de modo que a arguição da ré não merece prosperar. Com relação ao mérito, a ré cita vários princípios do Direito Contratual. Ocorre que, apesar da alegação da ré em dizer que a autora pactuou o referido contrato ciente de suas consequências, não podemos esquecer que no caso em questão a autora é uma pessoa carente de recursos, bem como podemos dizer também, porque não, leiga nos seus direitos constitucionais. Diante disso, a autora, em sua exordial, anexou planilhas e jurisprudências, no qual resta cristalino que a ré praticou os juros abusivos, e por essa razão a autora, no presente caso aplica-se o princípio da onerosidade excessiva, que quando isso ocorre podemos perfeitamente aplicar a revisão dos contratos. Portanto, resta evidente os juros abusivos praticados pela ré, de forma que, a autora faz jus aos pedido pleiteados na ocasião à sua exordial.? No mais, pelas partes foi requerido o julgamento antecipado da lide, tendo em vista a ausência de provas a produzir em audiência, no termos no art. 330, I, do CPC. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito em sentença: ?CLEUSA RODRIGUES MIRANDA GODOI propôs ação de conhecimento contra o HSBC BANK BRASIL S/A- BANCO MÚLTIPLO, com pedido declaratório de nulidade, desconstitutivo e condenatório, buscando revisão de contrato bancário e restituição de valores pagos a maior. Sustenta o autor ter firmado contrato de financiamento para a aquisição de veículo automotor junto ao banco réu, estando a avença repleta de cláusulas e condições desproporcionais e abusivas, tais como anatocismo, cobrança de tarifas, comissão de permanência e outras taxas, requerendo declaração de nulidades das cláusulas apontadas e condenação do réu em danos materiais, com devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados. Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela e deferida a gratuidade de justiça, houve contestação, com preliminar e, no mérito, impugnação aos argumentos da inicial. Houve manifestação em réplica. É o relatório do essencial. DECIDO. A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC. A inicial atende aos requisitos básicos do art. 282 do CPC, razão pela qual rejeito a preliminar. Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor; contudo, nada obstante, o pedido e improcedente. Conforme pacificado pela jurisprudência, as instituições financeiras não estão submetidas ao limite de juros anuais de 12%. A respeito da capitalização de juros, o E. STJ já decidiu pela sua possibilidade com periodicidade inferior a um ano, com base no art. 5º da MP 2170-36/2001, como se vê nos precedentes AgRg no Ag 1013961/RS e AgRg no Ag 1045805/DF. Tal posicionamento foi confirmando no julgamento do Resp. Repetitivo n. 973827, quando se decidiu que não há ilegalidade na cobrança da capitalização mensal de juros, porquanto evidentemente pactuada e tida como legal, nos termos da referida MP 2170-36/2001. Vê-se que a capitalização, ainda que não pactuada, presumem-se constatados juros na forma capitalizada quando não há correspondência entre as taxas mensal e anual contratadas, ou seja, quando existe previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal; isso é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada. Aponta-se que não há, até o momento, pronunciamento do E. STF quanto à Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2316-1, que questiona a constitucionalidade do art. 5º da MP nº 2.170-36. No tocante à Comissão de Permanência, também não há qualquer ilegalidade na sua cobrança. A matéria também se encontra pacificada no E. STJ, conforme o Enunciado da Súmula 294, in verbis: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.?. Quanto à incidência conjunta da comissão de permanência com a multa contratual e/ou juros remuneratórios, vê-se a Súmula n.° 296: ?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.? No caso concreto, observo que a documentação juntada à inicial não evidencia a cobrança da comissão de permanência com quaisquer outros índices  juros moratórios, multa e correção monetária, razão por que não deve ser acolhida a tese sustentada pela parte autora. Por fim, no que pertine à TAC, melhor sorte não se reserva à parte autora, por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas. Somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente. Sendo assim, à míngua de ilegalidade quanto aos pontos impugnados, a improcedência dos pedidos iniciais é medida que se impõe. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. Condeno a parte autora em custas e honorários advocatícios, fixados em R$ 800,00 (art. 20, § 4º do CPC), restando suspensa a condenação em razão da gratuidade deferida. Registre-se. Preparo: R$ 266,27. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00?. Nada mais. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _________ (Amanda Christina Silva de Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
