

SENTENÇA

Processo nº:0170329-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Fabiana de Souza
Requerido:Maria Luiza Gonçalves de Oliveira Capone




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos


FABIANA DE SOUZA ajuizou ação indenizatória contra MARIA LUIZA GONÇALVES DE OLIVEIRA CAPONE. Sustenta a autora que a ré, valendo-se da condição de proprietária de unidade autônoma integrante de condomínio edilício, ofendeu sua honra em contra-notificação endereçada ao síndico, na qual fez constar, entre outros temas que a autora seria ?funcionária fantasma?, na medida em que, a despeito de ser formalmente empregada do condomínio, prestaria serviços a terceiros. Com tal fundamento, pede a condenação da demandada ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados, no valor a ser arbitrado judicialmente.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 10/18).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 29/42). Em síntese, negou sua responsabilidade civil, esclarecendo que, na realidade, a demanda ora ajuizada tem por autoria indireta o síndico do Condomínio Edifício Santa Julia, com quem mantem desavenças. Mais especificamente, afirmou que a irregularidade do contrato de trabalho celebrado entre o condomínio e a autora seria um dos inúmeros atos de má gestão praticado pelo síndico. 

Ofereceu o autor réplica à contestação (fls. 98/108).

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Vale realçar, quanto a esse aspecto, que a própria autora entendeu desnecessária a produção de outras provas.  

A ação vem baseada, exclusivamente, em possível ofensa à honra da autora praticada pela ré quando inseriu em contra notificação direcionada ao síndico do Condomínio Edifício Santa Júlia afirmação de que a autora seria ?funcionária fantasma? (fls. 16). 

Não se discute a importância dada aos direitos de personalidade, com destaque para a honra e reputação, merecedores, inclusive, de proteção constitucional. Entretanto, é preciso que todas as garantias constitucionais, o que inclui também a liberdade de expressão, sejam harmonizadas, o que confere caráter relativo a todos os direitos de personalidade. 

Em tal contexto jurídico, deve ser analisada a postura adotada pela ré. 

Fácil constatar, da prova documental, que dentro do condomínio edilício em que mora a ré e onde presta serviços a autora existe animosidade entre condôminos e o síndico. Esse tipo de relação, comum nos condomínios edilícios dada a proximidade de convivência das pessoas dele participantes, não gera, por si só, aborrecimento acima do normal de sorte a configurar dano moral e, por conseqüência, legitimar pretensão indenizatória. Em suma, dissabores suportados em razão da colidência de opiniões acerca da administração ou da gestão operada na edificação são normais e portanto devem ser toleradas, tanto pelos condôminos quanto pelos empregados que ali prestam serviços. 

Daí se concluir que a afirmação feita pela ré em relação à pessoa da autora, frise-se, restrita a uma contra notificação enviada ao síndico, não configura conduta abusiva em relação ao direito que tem o condômino de se insurgir contra eventuais irregularidades praticadas pelo síndico na administração do condomínio. Com efeito, entre vários assuntos, a ré apenas afirmou que a autora, pese figurar de direito como empregada do condomínio edilício, não presta serviços a este, mas sim a terceiros. Essa é a conotação que se dá à expressão ?funcionária fantasma?. 

Evidencia-se disso inexistir qualquer intensão da ré de ofender a honra da autora, mas apenas de destacar em comunicado restrito mais uma irregularidade que entende existir na administração condominial. Como afirmado, trata-se de conduta legítima do condômino que se preocupa com os atos de conservação e preservação do condomínio edilício. Em outras palavras, não se pode reputar abusivo o comportamento de condômino que critica a atuação de determinado preposto ou empregado, ou mesmo que, em assembléia condominial, pede sua demissão. Da mesma forma são previsíveis e toleráveis discussões entre empregados e condôminos acerca de assuntos internos, desde que não retratadas em ofensas pessoais. 

Em suma, não se tem por configurado qualquer dano moral a ser indenizado. Quanto a esse aspecto, merece sempre o destaque de que se deve proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.  

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da causa devidamente atualizada. Isento-a, contudo, do pagamento de tais verbas, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.



São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
