

SENTENÇA

Processo nº:0170127-16.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo e outro
Requerido:Construtora Odebrecht Realizações Imobiliárias S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.


Trata-se de AÇÃO CIVIL PÚBLICA, proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face da CONSTRUTORA ODEBRECHT REALIZAÇÕES IMOBILIÁRIAS S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu o Ministério Público, em síntese, que a empresa Ré atua no ramo da construção e incorporação imobiliária, vendendo imóveis no mercado mediante financiamento do preço e que, no exercício dessa atividade, adota prática comercial abusiva, eis que nos contratos celebrados fixa prazos e prevê multa moratória apenas para o consumidor, gerando desiquilíbrio contratual e desobedecendo às normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor. Por tais motivos, pede que seja a presente ação julgada procedente, para o fim de: (a) ser declarada a nulidade de toda cláusula dos contratos de consumo da Ré que a exonere de qualquer forma de suas responsabilidades por eventual mora ou estabeleça em seu favor qualquer tipo de tolerância para a mora na entrega do imóvel, ou que por qualquer forma expurgue ou mitigue a incidência da multa moratória respectiva, sem que idêntico benefício, com mesma duração, esteja previsto para a mora do consumidor em relação a cada uma das prestações de sua responsabilidade; (b) ser a Ré condenada à obrigação de não fazer, consistente em doravante se abster de inserir, em todos os contratos de venda e compra ou promessa de venda de imóvel, cláusula que a exonere de qualquer forma de suas responsabilidades por eventual mora ou estabeleça em seu favor qualquer tipo de tolerância para a mora na entrega do imóvel, ou que por qualquer forma expurgue ou mitigue a incidência da multa moratória respectiva, sem que idêntico benefício, com mesma duração, esteja previsto para a mora do consumidor em relação a cada uma das prestações de sua responsabilidade, sob pena de multa de R$ 100.000,00 por consumidor; (c) ser a Ré condenada à obrigação de fazer consistente em inserir, em todos os contratos de venda e compra ou promessa de venda de imóvel, cláusula prevendo o efetivo prazo de entrega do imóvel, sob pena de multa de R$ 100.000,00 por consumidor; (d) ser declarada a nulidade de toda cláusula dos contratos de adesão da Ré que fixe multa para o descumprimento de suas obrigações em percentual e bases inferiores àquelas impostas ao consumidor; (e) ser a Ré condenada à obrigação de fazer consistente em inserir, em todos os contratos de venda e compra ou promessa de venda de imóvel, cláusula prevendo, para o caso de mora no prazo de entrega do imóvel, multa moratória, juros moratórios e atualização monetária segundo critérios idênticos aos aplicados para a mora do consumidor, sem prejuízo de eventuais perdas e danos demandadas individualmente, sob pena de multa de R$ 100.000,00 por consumidor; (f) ser a Ré condenada, na forma do artigo 95 da Lei n.º 8.078/90, ao pagamento de multa moratória, no valor de 2% do valor do imóvel, além de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, a cada consumidor a quem tenha efetuado a entrega do imóvel depois do prazo estipulado em contrato, desprezada qualquer previsão de tolerância e autorizada a compensação com eventuais valores que já tenha pago ao consumidor lesado; (g) ser a Ré condenada à obrigação de fazer consistente em dar ampla divulgação da decisão condenatória pelos meios de comunicação social, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00. Com a inicial o Ministério Público juntou documentos às fls. 20/518.
A decisão de fls. 594, com fundamento no artigo 5.º, § 2.º da Lei n.º 7.437/85, e a concordância do Ministério Público, deferiu a inclusão, como litisconsorte ativo, do INSTITUTO BARÃO DE MAUÁ DE DEFESA DE VÍTIMAS E CONSUMIDORES CONTRA ENTES POLUENTES E MAUS FORNECEDORES. Contra essa decisão a ré interpôs agravo retido (fls. 1.141/1.147), sendo mantida a decisão agravada por seus próprios fundamentos (fl. 1.148).
Regularmente citada, a Ré apresentou contestação a fls. 604/678, alegando, preliminarmente: (a) ilegitimidade ativa do Ministério Público em razão da ausência de interesses individuais homogêneos que outorguem legitimidade ativa ao Autor; (b) impossibilidade jurídica do pedido, pois nos contratos elaborados pela Ré já há previsão expressa de data de entrega do imóvel; (c) inexistência de interesse processual, por ausência de configuração de direitos difusos, coletivos ou individuais homogêneos autorizadores da tutela coletiva; e no mérito, propriamente, sustentou que as cláusulas prevendo o prazo de tolerância para a entrega do imóvel e a multa moratória apenas para o comprador são lícitas e não ofendem ao Código de Defesa do Consumidor. No mais, refutou todos os fatos aduzidos pelo Autor.  Juntou custas e documentos às fls. 680/1.139

Réplica às fls. 1.155/1.215.

Instados a especificarem provas (fl. 1.216), a ré requereu a produção de prova documental superveniente, ao passo que o Ministério Público requereu o julgamento antecipado da lide.

Encerrada a instrução processual (fl. 1.242), o Ministério Público reiterou os termos da réplica (fls. 1.155/1.198) e a ré apresentou alegações finais às fls. 1.247/1.262.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

1. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostraram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

2. Rejeito a preliminar arguida de ilegitimidade ativa do Ministério Público, pois a demanda versa sobre direitos difusos e não apenas individuais homogêneos como alegado em contestação. Considerando-se que o campo de aplicação desta ação civil pública se submete à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de ação que visa à proteção de interesses difusos de todo e qualquer consumidor potencial que possa vir a contratar com a ré e não apenas os adquirentes de unidades do empreendimento imobiliário Bairro Novo Cotia que subsumiram os contratos contendo cláusulas abusivas, defluindo-se clara a legitimação do Ministério Público, nos termos do artigo 81, parágrafo único, inciso I e 82, inciso I, ambos do Código de Defesa do Consumidor e ambos combinados com o artigo 21 da Lei nº 7.347/1985.

3. Com efeito, no que concerne aos contratos já firmados, a pretensão formulada pelo Ministério Público visa á defesa de direitos individuais homogêneos e, nos termos do artigo 81, parágrafo único, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor são direitos individuais homogêneos aqueles decorrentes de origem comum e, de acordo com o artigo 82, inciso I, do mesmo Código combinado com o artigo 27 da Constituição Federal, o Ministério Público é legitimado para a defesa coletiva de interesses dessa natureza. 

4. As preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e de inexistência de interesse processual ficam rejeitadas de plano, tendo em mente que o pedido do Ministério Público pautou-se na tutela de direitos difusos e individuais homogêneos, sendo conferido à Ré o exercício da ampla defesa e insurgência até mesmo contra o mérito da ação.

5. Quanto ao mérito, eis que parcialmente procedente o pedido do Ministério Público, senão vejamos.

6. O Ministério Público pretende o reconhecimento da nulidade da cláusula de tolerância  de  180 dias (cláusula 5.2.2 do contrato de fl. 436). Todavia, razão lhe assiste apenas em parte. Pois, denota-se que a cláusula está redigida de forma clara, permitindo que os contratantes tenham conhecimento dela. O que não se permite é o extravasamento deste período de 180 dias sem qualquer justificativa.

6.1. Da validade do prazo de tolerância (180 dias).

6.1.1. Ab initio, em que pese o respeitável entendimento adotado pelo Ministério Público, não há que se falar que a cláusula de tolerância de 180 dias contratualmente estabelecida seja nula por si mesma, a qual, aliás, é muito comum nesses tipos de contratos imobiliários.

6.1.2. Vale ressaltar, que a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu.
 
6.1.3. Outrossim, é claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.

6.1.4. Assim, porquanto pré-estabelecida e levada a conhecimento do consumidor (com redação clara) a referida cláusula, bem como contendo prazo determinado e razoável (180 dias), não há como se reconhecer qualquer abusividade nesse aspecto.

6.2. Extravasamento do prazo de tolerância de 180 dias.

6.2.1. Reconhecido, portanto, que nenhuma abusividade desponta da referida cláusula a qual prevê uma tolerância de 180 dias para a entrega da obra, ainda que se trate de contrato de adesão. Tal sorte, contudo, não ocorre as disposições contratuais em sentido da possibilidade de indeterminação do prazo de conclusão da construção que se mostraram angularmente contrárias ao sistema consumerista definido pela Lei nº 8.078/90, mormente quando considerado seu artigo 51, § 1º.

6.2.2. Isso porque face à paridade que deve reinar nas relações comutativas, não se mostra lícito que o empreendedor seja privilegiado, ainda que residualmente, com a previsão de, em última instância, não ter de obedecer a prazo algum, em detrimento do consumidor que já desembolsou determinado valor e não viu o sonho da casa própria realizado.

6.2.3. Dessa forma, à evidência, do estabelecido no item 5.2.2 do contrato prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias consta que referido prazo é diverso do prazo previsto no item 5.3 (fl. 436) ocorrendo atrasos decorrentes de motivos de caso fortuito, força maior, embargos judiciais ou administrativos na obra, uma vez que ao que consta o prazo de tolerância de 180 dias será concedido, sem qualquer exigência, independentemente da ocorrência das hipóteses previstas no item 5.3. Nesse sentido, o item contratual prazo previsto para conclusão da fase/etapa do empreendimento expressamente esclarece que não estão computados os prazos estabelecidos nos itens 5.2.2 e 5.3 do referido contrato.

6.2.4. A análise de tais dispositivos contratuais, a qual deve ser feita á luz da norma do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, revela que o contrato contém a omissão quanto ao real prazo de entrega do bem. Verifica-se que o prazo de cumprimento das obrigações assumidas pela requerida não é aquele assinalado para o término da obra (que deveria corresponder á data de previsão de entrega, acrescida de 180 dias), uma vez que poderá a Construtora se valer de todos os prazos descritos no item 5.2.1 cumulativamente (5.2.2 e 5.3 ? fls. 436), não havendo, dessa forma, no contrato uma data prevista para a entrega do imóvel. 

6.2.5. Em um cenário de busca pelo equilíbrio contratual (tal como o que se pretende estabelecer judicialmente nas relações de consumo), não se afeiçoa razoável admitir ao detentor do domínio do processo construtivo (e que, ab initio, unilateralmente define todos os seus prazos) a prerrogativa de, ao final, modular as datas a seu bel prazer, de modo a, com isso, furtar-se ao efeito da mora. Nesse sentido já decidiu o eg. Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

 Compromisso de Compra e Venda de imóvel. Revisão do contrato com fundamento no atraso na entrega da obra - Procedência em parte dos pedidos. Validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior ? Mora contratual configurada. Atraso injustificado. Cláusula penal inexistente. Inteligência do art. 409 do Código Civil. Impossibilidade de fixação de ofício pelo juiz. Admitida a indenização a título de lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel. Não cabimento de cobrança de juros "no pé". Incidência do IGP-M somente a partir da entrega do imóvel. Diferenças que deverão ser apuradas em liquidação de sentença, cuja devolução deve ser de forma simples. Taxa de corretagem que pode ser suportada pelo comprador diante do que prevê o art. 724 do Código Civil vigente. Não cabimento da devolução - Danos morais não configurados. Recurso da ré desprovido e provido em parte o recurso dos autores. (Apelação 0120138-70.2012, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Moreira Viegas, j. 23.01.2013);

Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Inexistência de abusividade de cláusula de tolerância de 180 dias para atraso na entrega do bem. Atraso além deste período que deve ser indenizado. Pelo princípio da boa-fé contratual cumpria à devedora conferir aos compradores todas as condições para a obtenção do financiamento tendente a quitar a parcela concernente às chaves. Em não o fazendo, não pode invocar a exceção de contrato não cumprido. Afastamento dos juros incidentes sobre a mencionada parcela, mantida a correção monetária. Lucros cessantes consistentes nos aluguéis pagos pelos autores durante o período que não puderam utilizar o imóvel e que devem incidir até a efetiva entrega das chaves. Dano moral bem arbitrado. Requerida que deve arcar com os ônus da sucumbência em sua integralidade. Recurso dos autores provido em parte, improvido o da ré. (Apelação nº 0155231-94.2012, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Maia da Cunha, j. 06.05.2013.

7. Logo, diante da necessidade de restabelecer o equilíbrio das relações contratuais, deve ser acolhido em parte o pedido formulado no item III. 1. A e III.1.C da inicial (fl. 16 e 17), para o fim de declarar nula toda e qualquer cláusula contratual que estabeleça outro prazo dilatório cumulativo ao prazo de tolerância de 180 dias, salvo motivos de caso fortuito e força maior, desde que justificados e comprovados pela construtora, sem prejuízo de eventual ação de reparação do consumidor que se sentir prejudicado.

8. Da mesma forma, também, assiste razão ao Ministério Público no que concerne à necessidade de igualar as partes contratantes aos ônus decorrentes da mora no cumprimento das obrigações assumidas, tendo em vista que, pelas regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, deve ser privilegiado o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores (artigo 4º, III) e assegurada igualdade nas contratações (artigo 6º, II), pois se consideram abusivas as disposições contratuais que violem tais preceitos em prejuízo do consumidor, estabelecendo obrigações que o coloquem em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, IV).

9. Atentando-se aos princípios e às regras disciplinadas pelo Código de Defesa do Consumidor, não é possível admitir-se que o contrato sujeite o consumidor ao pagamento de multa moratória, em caso de inadimplemento das obrigações assumidas, e não preveja disposição análoga para a hipótese de inadimplemento, total ou parcial, da fornecedora.

10. Em decisão recente, o Superior Tribunal de Justiça se posicionou nesse sentido:

Relevante notar também que a Portaria n. 4, de 13.3.1998, da Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça (SDE/MJ) previu como abusivas as cláusulas que: "6- estabeleçam sanções em caso de atraso ou descumprimento da obrigação somente em desfavor do consumidor". Ressalte-se, por outro lado, que as disposições contidas em normas infralegais, por expressa disposição do CDC, inserem-se na categoria de outros direitos "decorrentes [...] de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes" (art. 7º, CDC).
E o próprio Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADI 1.990/DF, que impugnava o Decreto n. 2.181/97 e a Portaria n. 3, de 19.3.1999, da SDE/MJ, sufragou a tese de ser possível a existência de novas cláusulas abusivas acrescentadas ao sistema consumerista pelo legislador infraconstitucional - como foi o caso do mencionado Decreto e das Portarias da SDE/MJ -, não havendo se falar, segundo o entendimento do STF, de ofensa ao texto constitucional (ADI 1990/DF, Relator(a): Min. ILMAR GALVÃO, Tribunal Pleno, julgado em 5/5/1999, DJ 25-6-1999).
(...)
Seja por princípios gerais do direito, seja pela principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor, seja, ainda, por comezinho imperativo de equidade, mostra-se abusiva a prática de se estipular penalidade exclusivamente ao consumidor, para a hipótese de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento de tal reprimenda o fornecedor - em situações de análogo descumprimento da avença.Assim, prevendo o contrato a incidência de multa moratória parao caso de descumprimento contratual por parte do consumidor, a mesma multa deverá incidir, em reprimenda do fornecedor, caso seja deste a mora ou o inadimplemento. (STJ, REsp 955.134/SC, 4ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 16/08/2012)

11. Portanto, diante da necessidade de se estabelecer relações contratuais equilibradas e equânimes, deve ser acolhido em parte o pedido formulado nos itens  III.1.D e III.1.E da inicial (fl. 17), para o fim de determinar que a demandada insira em todos os seus contratos de promessa de compra e venda ou compra e venda de imóvel, cláusula que a sujeite ao pagamento de multa moratória para o descumprimento da obrigação de entregar a unidade imobiliária no prazo estipulado no contrato, de acordo com os mesmos critérios previstos para a mora do adquirente.

12. As obrigações aqui fixadas deverão ser cumpridas pela requerida no prazo de seis meses, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa no valor de R$100.000,00 por consumidor em relação ao qual se verifique o descumprimento.

13. Destarte, a imposição genérica de uma multa moratória de 10% do preço do imóvel, por exemplo, poderia, em determinados casos, ser de todo insuficiente para reparar os prejuízos sofridos pelo consumidor e, em outras hipóteses, poderia implicar em verdadeiro enriquecimento ilícito por parte do consumidor. Devendo, dessa forma, cada caso ser analisado individualmente pelo Poder Judiciário, quando provocado. 

14. Indevida, também, pelos mesmos fundamentos acima explanados, a prefixação de juros de mora que, no caso, teriam a mesma natureza da referida multa moratória. A multa moratória prevista para o atraso do comprador no pagamento das parcelas é no percentual previsto em lei, ou seja, 2%, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, sendo o percentual de 10% previsto apenas para o caso de inexistência de previsão legal, o que não ocorre (cláusula 6.1, fls. 440). Em resumo, inexistente ilegalidade no caso concreto. 

15. Por fim, no inquérito civil que instruiu a presente ação civil pública o Ministério Público apresentou cópia do contrato padrão de compromisso de compra e venda (fls. 418/464), a partir do qual é possível concluir que as cláusulas constantes do instrumento, em sua maioria, não violaram a norma do artigo 39, inciso XII, do Código de Defesa do Consumidor. 

16. Ainda, a requerida, na forma do artigo 95 da Lei n.º 8.078/90, deverá reparar cada consumidor a quem tenha efetuado a entrega do imóvel depois do prazo estipulado em contrato, considerando a previsão de prazo tolerância de 180 dias, bem como os motivos de caso fortuito e força maior, estes desde que esses motivos sejam justificados e comprovados pela construtora. Além disso, deverá conferir ampla divulgação da decisão condenatória pelos meios de comunicação social, a fim de garantir a efetividade da tutela em favor de eventuais consumidores lesados.
 
17. Ante o exposto, pelo mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do Ministério Público, para o fim de:

a) declarar nula toda e qualquer cláusula contratual de adesão da Ré que estabeleça outro prazo dilatório cumulativo ao prazo de tolerância de 180 dias, salvo os motivos de caso fortuito e força maior, desde que esses motivos sejam justificados e comprovados pela construtora, nos termos do inciso IV do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor, sem prejuízo de eventual ação de reparação do consumidor que se sentir prejudicado;

b) condenar a requerida à obrigação de fazer, consistente em inserir, em todos os contratos de venda o e compra ou promessa de venda de imóvel, cláusula prevendo o efetivo prazo de entrega do imóvel (conclusão da obra somado ao prazo de tolerância de 180 dias), ressalvando motivos de caso fortuito e força maior, estes motivos desde que justificados e comprovados pela construtora, sob pena de multa de R$ 100.000,00 (cem mil reais) por consumidor lesado, sem prejuízo de eventual ação de reparação do consumidor que se sentir prejudicado;

c) declarar a nulidade de toda e qualquer cláusula contratual de adesão da Ré que fixe multa para o descumprimento de suas obrigações em percentual e bases inferiores àquelas impostas ao consumidor, nos termos do inciso IV do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor;

d) condenar a requerida à obrigação de fazer, consistente em inserir, em todos os contratos de venda o e compra ou promessa de venda de imóvel, cláusula que a sujeite a requerida, na hipótese de mora na obrigação de entregar o imóvel ao consumidor, ao pagamento de multa moratória para o descumprimento da obrigação de entregar a unidade imobiliária no prazo, de acordo com os mesmos critérios previstos para a mora do adquirente/consumidor, sob pena de multa de R$ 100.000,00 (cem mil reais) por consumidor lesado, sem prejuízo de eventual ação de reparação do consumidor que se sentir prejudicado;

e) determinar prazo de seis meses, a contar do trânsito em julgado desta sentença, a fim de que a requerida promova a regularização e redação dos contratos nos termos fixados nesta sentença (itens a, b e c), sob pena de multa no valor de R$100.000,00 por consumidor em relação ao qual se verifique o descumprimento;

f) condenar a Ré, na forma do artigo 95 da Lei n.º 8.078/90, ao pagamento de multa moratória, no valor de 2% do valor do imóvel, além de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, a cada consumidor a quem tenha efetuado a entrega do imóvel depois do prazo estipulado em contrato, considerando/computando-se no prazo de entrega a previsão de prazo tolerância de 180 dias, bem como a dilação de prazo por motivos de caso fortuito e força maior, estes motivos desde que justificados e comprovados pela construtora, ficando autorizada a compensação com eventuais valores que já tenha pago ao consumidor lesado; 

g) condenar a Ré na obrigação de fazer consistente em conferir ampla divulgação da decisão condenatória pelos meios de comunicação social, após o trânsito em julgado da sentença condenatória, a fim de garantir a efetividade da tutela para os consumidores eventualmente lesados, sob pena de multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

18. Diante da sucumbência mínima da parte autora, condeno a requerida a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais. Deixo de condenar a requerida ao pagamento de honorários advocatícios, por ser autor o Ministério Público do Estado de São Paulo.

P. R. I. e ciência ao Ministério Público.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
