

SENTENÇA

Processo nº:0170325-27.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elza Esmeria Cavaliere
Requerido:Banco Daycoval S/A e Lazaro Candido de Moraes Neto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC.


ELZA ESMERIA CAVALIERE propôs a presente ação ordinária de indenização por danos materiais e morais  em face de BANCO DAYCOVAL S/A e LAZARO CANDIDO DE MORAES NETO alegando em síntese, ser a única herdeira de se filho Lourenço Cavaliere Neto, falecido em um acidente de carro.
Esclarece que o veículo envolvido no acidente, embora totalmente danificado, foi vendido a um conhecido, Alexandre Tuller, pelo preço de R$4.000,00, em parcelas. Foi transferida a posse do veículo, mas não se procedeu à transferência junto ao DETRAN, providência que ficou pendente do pagamento do saldo do preço, e da autorização judicial para tal, no processo de arrolamento.
Na qualidade de inventariante obteve o alvará para transferência do bem para o comprador, ocasião em que tomou conhecimento que o veículo estava alienado fiduciariamente ao Banco réu, e em nome do corréu. Por meio de ação cautelar de exibição de documentos, verificou que a transferência do veículo e o financiamento foram feitos de forma fraudulenta, porque em data posterior à morte de seu filho, porém como se o documento por ele houvesse sido assinado.

Os fatos lhe trouxeram abalo moral, e grandes transtornos.
Pretende que os réus sejam condenados ao pagamento de todos os tributos e multas que oneram o veículo desde 2008, a título de danos materiais. A título de danos morais, pretende a condenação de cada uma dos réus ao pagamento do dobro do valor do financiamento, ou seja, R$41.141,52.
Formulou outros requerimentos relativos à regularização da situação do veículo.
Citados, os réus apresentaram resposta.
Lazaro alegando que limitou-se a comprar o veículo em uma loja, e por meio da própria loja, obteve o financiamento do bem junto ao corréu. Não teve qualquer participação fraudulenta, pois nada providenciou em relação à documentação do veículo. Impugnou a existência de danos morais.
O banco réu sustenta que a autora não tem interesse de agir, porque o veículo já foi transferido para o nome do corréu, a quem cabe o pagamento do financiamento. Por outro lado, tomou todas as cautelas por ocasião da contratação, não se podendo imputar-lhe responsabilidade pela fraude. No mais, a autora não demonstra em que consistiram os danos morais que alega ter sofrido. Pugnou pela improcedência da ação.
No curso da demanda a autora celebrou acordo com o corréu Lazaro, por meio do qual ficou estabelecida a regularização da transferência do veículo para seu nome, assim como de todos os eventuais débitos que o onerem.
Em relação ao banco réu não houve possibilidade de acordo.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Está incontroverso, porque não impugnado pelo banco réu, que o documento utilizado para o financiamento do veículo foi falsificado.
Aliás, a falsificação é evidente, porque a data da suposta assinatura do DUT é posterior à morte do proprietário. Estes fatos já ficaram suficientemente demonstrados pela prova colhida na ação cautelar preparatória proposta.
Não há dúvida quanto ao vício na prestação de serviço, por parte da instituição financeira.
Embora o banco alegue ter tomado todas as cautelas para a contratação, é evidente que se as mínimas cautelas fossem tomadas, o financiamento não seria levantado. 
Se a instituição financeira contenta-se com a apresentação do DUT assinado, sem o reconhecimento de firma presencial para a concessão do financiamento, assume o risco de compactuar com a fraude, como a que se verificou no caso dos autos.
E deve responder pelos danos que sua conduta desidiosa venha a causar.
E nem se diga que a autora não sofreu danos porque o veículo já estava fraudulentamente transferido para o nome de terceiro.
É evidente que a autora não poderia compactuar com esta situação criminosa, sendo a responsável pela regularização da transferência do bem, que inclusive fora vendido para um terceiro. 
A pretensão quanto a indenização por danos materiais perdeu seu objeto, porque a autora celebrou acordo com o corréu Lazaro, por meio do qual ele assumiu toda a responsabilidade pelos tributos, multas e ônus financeiros que recaiam sobre o veículo. Neste mesmo acordo ficou ajustada a regularização da transferência do veículo para seu nome.
No entanto, remanesce o interesse quanto à indenização por danos morais.
Não há dúvida que a conduta do Banco réu causou dano moral indenizável.
 Com efeito, o financiamento manifestamente fraudulento obrigou a autora a promover  ação cautelar preparatória de exibição de documentos, porque os documentos não foram entregues espontaneamente à autora. Gerou uma série de incertezas, com a necessidade de medidas judiciais, para garantia de que a autora daria cumprimento ao que avençara com o primeiro comprador do veículo.
E o que é pior: embora o réu tivesse ciência da fraude inequívoca, nenhuma medida tomou no sentido de regularizar a situação, preferindo transferir para a autora o ônus de buscar judicialmente a regularização da situação.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205).
Assim, embora se reconheça a ocorrência do dano, não há como se reconhecer a extensão que a autora pretende lhe conferir.
Na hipótese, a autora pleiteia  indenização de R$ 41.141,52. Entretanto, o valor é excessivo, considerando que apesar do desgaste e dos aborrecimentos sofridos, não houve qualquer repercussão patrimonial relevante na esfera da autora, ou sofrimento psíquico que justificasse a pretensão tão elevada. 

   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 10.000,00 ( dez mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.


O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 
Desta feita,  o réu deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.


Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o  réu BANCO DAICONVAL S/A  ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da autora no montante de R$ 10.000,00 ( dez mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 


São Paulo, 15 de março de 2012.
