

SENTENÇA

Processo nº:0170156-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Clovis Junqueira Franco Neto
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.






CLÓVIS JUNQUEIRA FRANCO NETO, qualificado nos autos em epígrafe, move ação declaratória de inexistência de débito com indenização por danos morais e pedido liminar contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando em síntese, que no dia 29.03.2011 em meio a tratativas comerciais com a empresa LINK TRADE foi informado que havia um apontamento em seu nome no valor de R$ 326.712,52 (trezentos e vinte e seis mil, setecentos e doze reais e cinquenta e dois centavos) do banco réu, valor esse indevido já que firmou acordo judicial nos autos 564.01.2009.025875-1, perante à MMª 5ª Vara Cível de São Bernardo do Campo onde era processado pelo Banco ABN AMRO Real S/A, atual Santander S/A.

Liminar deferida às fls. 38.

Citado o réu às fls. 49 pelo correio, apresentou defesa às fls. 70/74.

Réplica às fls. 79/83.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, autorizando o julgamento antecipado da lide.

Os pedidos são procedentes.

O réu confessa que o débito inexiste, mas imputa responsabilidade ao autor.

Sem embargo, malgrado as alegações do requerido, elas não lhe socorrem, eis que quem negativou o autor foi o banco e se houve acordo judicial conforme comprovado pelo autor, decorre da boa-fé objetiva o dever do réu em excluir o nome do autor do SERASA.

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

A negativação está comprovada nos autos, mesmo após o autor ter realizado acordo judicial, o que é inaceitável. (fls. 21/30)

Se assim é, dano moral evidente, eis que o requerido, assumindo os riscos de sua atividade negativou o nome do autor e mesmo após acordo judicial manteve o nome do requerente no rol dos mal pagadores.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

O requerente experimentou transtornos morais, que fogem do alcance de suportabilidade social. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação à ré em indenizar.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

A negativação indevida do nome já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008). 

Tal conduta já gera fato lesivo ao consumidor não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

A propósito do arbitramento da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros: ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.
 
Há de se considerar para a liquidação da indenização do dano moral o salário mínimo vigente na data do fato. É que o salário mínimo pode ser utilizado para a fixação do valor da indenização, mas não como fator de correção monetária (artigo 7º, inciso IV da Constituição Federal). 

Desse modo, entendo como razoável a condenação do requerido ao pagamento de R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais) a título de dano moral, valor aproximado a cinquenta e dezesseis salários mínimos, eis que o nome do requerente ficou negativado dezesseis meses após a homologação do acordo (fls. 29) até a decisão liminar.

Diante de todo o exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por CLÓVIS JUNQUEIRA FRANCO NETO, nos autos da ação declaratória de inexistência de débito com indenização por danos morais e pedido liminar que move contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, para declarar inexistente o débito apontado no SERASA conforme fls. 21/22, e por fim condeno o requerido ao pagamento de dano moral no importe de R$ 10.800,00 (dez e mil e oitocentos reais), julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3° do Código de Processo Civil.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Condeno o requerido ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, sem capitalização, nos termos do art. 406 do CC/2002, que deverão incidir após a citação na medida em se trata de responsabilidade civil contratual e somente foi a ré constituída em mora com a citação válida.

Os valores deverão ser corrigidos pelos índices legais determinados pela Lei n. 6899/81 e atualizados pela Tabela Prática do TJSP a partir do trânsito em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
