

CONCLUSÃO
Em 22/03/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0170172-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Elaine Darcy Morelli
Requerido:Tim Celular S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. ELAINE DARCY MORELLI, qualificada nos autos, propôs a presente ação em face de TIM CELULAR S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que mantém conta telefônica na operadora ré. Em setembro de 2011, a autora pagou a conta de seu celular, no valor de R$232,20, em duplicidade, nos dias 28/09/2011 e 31/10/2011. Por esse motivo, entrou em contato com a autora, e foi informada de que o valor pago a maior seria utilizado para compensar o débito referente ao mês de outubro. Contudo, em 07/11/2011, recebeu uma mensagem da requerida informando que, se não houvesse pagamento da conta de outubro, sua linha seria bloqueada. Ao entrar em contato com a ré novamente, esta informou que o valor pago em excesso seria restituído em um prazo de 90 dias, e que a conta de outubro deveria ser paga, o que fez a requerente. No entanto, em 15.11.2011 a autora teve sua linha telefônica cortada, sob a alegação de que havia pendência de pagamento do mês de outubro. A autora, então, se dirigiu a uma loja da Tim e, após comprovar o pagamento das contas, teve sua linha desbloqueada e os valores pagos a maior compensados na conta do mês de novembro. Todavia, em 12.01.2012, teve sua linha novamente bloqueada, pela falta de pagamento de R$0,77, referente a novembro. Em 30.03.2012, a autora requereu mudança de plano para o Plano Controller, pelo valor de R$27,00 por mês, mais um bônus de R$5,00, podendo usar a Internet por R$0,50 por dia, sendo informada de que a partir de 30.03.2012 o plano já estaria alterado. Mas, em abril, recebeu uma conta no valor de R$163,31, tendo a ré informado que o plano não havia sido alterado. Por esses motivos, requereu a devolução do valor cobrado indevidamente de R$136,31, em dobro, bem como a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, no montante de R$10.000,00. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$10.272,62. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/22).
Instada a informar seus rendimentos mensais, a autora juntou as custas judiciais às fls. 25/28.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 34/59), sustentando que inexiste irregularidade ou má-fé em sua conduta, uma vez que a conta referente ao mês de outubro tem vencimento em 25.11.2011, tendo sido compensada pelos valores pagos a maior. Não havendo ato ilícito da ré, e tampouco nexo de causalidade com o suposto dano sofrido, não há que se falar em responsabilidade da requerida. Se houve qualquer dano à autora, este ocorreu em decorrência de sua própria conduta, ao efetuar o pagamento da fatura após sua data de vencimento. Ademais, não há comprovação de que a autora tenha sofrido danos morais, não havendo que se falar em indenização. Contudo, na hipótese de condenação, os respectivos valores devem ser mensurados, afastando a obtenção de lucro. Por fim, não havendo irregularidade da cobrança dos valores, não há que se falar em restituição. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 47/59).
Réplica às fls. 62/64, em que a autora refutou os argumentos da requerida.
É o relatório.

II. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que a autora é cliente da operadora ré, tendo pagado, por engano, o valor da conta relativa a setembro de 2011 em duplicidade e, não houve impugnação de que, apesar de ter requerido a alteração de seu plano em 30.03.2012, a conta referente ao mês de abril cobrou valores referentes ao plano anterior. 
Divergem as partes quanto ao dever da ré de indenizar por danos morais, bem como de restituir os valores pagos a maior.
Em que pese a sua argumentação, a requerida não contestou a existência dos 7 protocolos pela autora, solicitando providências para regularização de suas faturas.
De fato, o pagamento em duplicidade decorreu de culpa exclusiva da autora, contudo, uma ou duas ligações seriam suficientes para a requerida resolver o problema. 
Pelo contrário, a autora precisou entrar em contato com a requerida por 7 vezes, além de ter sua linha bloqueada por duas vezes. 
Assim, ante o evidente transtorno causado pela ré, tem a autora direito a indenização pelos danos morais sofridos.
Como é difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência do Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos da autora, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, também tendente a prevenir, evitando que a empresa ré persevere na conduta que causou o evento, é de se fixar o montante de R$5.000,00.
Com relação ao pedido de ressarcimento de valores pagos a maior, a ré sequer contestou a alteração de plano pela autora que, por ter sido realizada por telefone, ficou comprovada pelo nº de protocolo informado (protocolo 20122068366345).
Assim, tendo a autora comprovado o pagamento da conta cobrada em excesso (fls. 21), é de rigor a devolução em dobro da quantia paga a maior.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré à devolução de R$272,62, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, desde o desembolso (26.04.2012), e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, bem como pagamento de danos morais de R$5.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor corrigido da condenação.
Para fins de recurso, fixo o valor da causa em R$5.272,62. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de maio de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
