

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0170459-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marivaldo de Sousa
Requerido:Banco Itaú Unibanco









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

MARIVALDO DE SOUSA ajuizou a presente ação visando à declaração de inexigibilidade de dívida cumulada com indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.

Narrou na inicial que não participou de contrato de concessão de crédito, mas, ainda assim, teria tido seu nome negativado.

Afirmou que já havia discutido com a ré a indevida inserção de seu nome, em 2010, mas que, em 2012, teria tido seu nome negativado novamente.

Juntou documentos.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fl. 26).

Em contestação (fls. 35/57), a instituição financeira requerida arguiu preliminar de carência da ação por falta de interesse processual. Afirmou que o nome do autor foi excluído do cadastro negativo em 2010.

No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Afirmou que o autor é sócio da empresa que contraiu o empréstimo apontado em seu nome. Insistiu que o nome do autor não está no cadastro de devedores.

Rechaçou o pedido de indenização por danos morais ou pugnou por sua diminuição.

Réplica do autor às folhas 84/86.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

A requerida reconhece que a cobrança apontada em nome do autor é indevida, tanto que requer, em preliminar, a extinção do feito por ausência de interesse processual, sob a alegação de que o nome do requerente foi excluído do rol de inadimplentes em 2010.

A preliminar não pode ser acolhida porque o autor demonstrou, de forma cabal, que seu nome estava negativado por dívida que não é responsável solidário, mediante a juntada do documento de folha 16. Veja que foi impressa tela do sistema de sítio eletrônico de empresa protetora de crédito e constava, expressamente, a negativação do nome do autor mediante anotação da ré, com disponibilidade a partir de 02/06/2012.

Tal documentação não foi impugnada pela requerida.

Consta, ainda, cópia de comunicado enviada por outra empresa de proteção de crédito, datada em 23/05/2012, comunicando a inserção do nome do requerente por conta do mesmo débito. Tal documentação, tampouco, foi impugnada pela ré.

De forma subsidiária, a ré sustenta que procedeu, corretamente, à inserção do nome do autor no cadastro de devedores porque ele é sócio da empresa responsável pelo crédito não pago.

De fato, a ré demonstrou que o autor é mesmo sócio da empresa que contratou a concessão de limite de crédito (fls. 79/80 e 21/22).

Entretanto, é possível verificar que a empresa, da qual o autor é sócio, foi a responsável por contratar a abertura de crédito (fls. 21/22) e o requerente não figurou como devedor solidário (fls. 21/22), apenas os outros sócios figuraram.

Por isso, é evidente que o a instituição financeira não poderia ter lançado o nome do autor, pessoa física, como co-devedor do débito contraído pela empresa da qual figura como sócio.

Por isso, de rigor declarar a inexigibilidade da dívida apontada pela requerida nos órgãos de proteção ao crédito em relação ao autor.

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrada diante do documento de folha 16.

Portanto, ficou configurado que a requerida agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não figurou como devedor solidário no contrato feito entre a empresa da qual é sócio.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente a atuação culposa da ré, ao proceder à negativação do nome do autor, sob a alegação de que ele é sócio da empresa, pois o requerente não figurou como co-devedor solidário.

Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 6.000,00.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexigibilidade da dívida do autor em relação à ré, torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela; b) condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 6.000,00, com incidência de juros da mora, de 1%, ao mês, a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para que se exclua o nome do autor em relação à dívida apontada pela ré.

A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
