

C O N C L U S Ã O

Em  29 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0170768-12.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marinete Felix da Conceição
Requerido:Cosesp Companhia de Seguros do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



   Vistos.


 Trata-se de ação de cobrança, sob a alegação que a autora firmou com a ré contrato de seguro de vida em grupo. Ocorre que, em 01/06/06, foi concedido a ela aposentadoria por invalidez, uma vez que a autora possui problemas graves, decorrentes de acidente de trabalho, que afetaram seu joelho esquerdo, ocasionando-lhe artrose, colocação de parafusos e limitação funcional. Ao receber o valor da indenização, verificou que ele estava incorreto, pois não foi pago integralmente e há uma diferença, cuja cobrança pleiteia, no valor de R$ 35.404,08.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o valor pleiteado está incorreto. Ademais, o pagamento foi efetuado regularmente.

Réplica a fls. 92/103.

O feito foi saneado e designada a realização de prova pericial (fls. 112).

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 146/149.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

A autora relata na inicial que sofrera acidente de trabalho, que ocasionou-lhe traumatismo no joelho esquerdo, inclusive foi submetida a cirurgia em agosto de 2.005 e encontra-se com benefício do INSS.

Pela análise do laudo pericial, verifica-se que há nexo causal entre o trauma relatado e as lesões apresentadas, inclusive o perito observou incapacidade parcial e permanente para as atividade laborativas e a autora deve evitar atividades com marcha prolongada, agachamentos e esforços com o membro inferior esquerdo, anotou ainda que ela tem incapacidade para realização de atividade plena como auxiliar de enfermagem.Por fim, entende que o dano patrimonial é de 14%, tomando-se como parâmetro a tabela da SUSEP, além do que não foi observada incapacidade para atividades diárias.

Restou claro, pelo laudo, que a incapacidade da autora, ao contrário do alegado na inicial, é parcial e não há que se falar em indenização integral como pretendido.

Considerando que a ré efetuou na ocasião à autora o pagamento da quantia de R$ 931,27, bem como que o  capital segurado para garantia de invalidez permanente era de R$ 22.057,83 (fls. 11) e a tabela prevê um valor correspondente de 20% da importância segurada da apólice para invalidez permanente nos joelhos, o que é o caso dos autos, já que o perito afirmou que a autora tem uma incapacidade parcial e permanente, ela faz jus à diferença, descontando-se o valor já pago.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento do percentual de 20% sobre o capital segurado de R$ 22.050,83, descontando-se a quantia de R$ 931,27, devidamente atualizada a partir da data do desembolso até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data do pagamento a menor (08/01/07-fls. 16).  

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
