

SENTENÇA

Processo nº:0170969-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Ricardo da Gama Soares e outros
Requerido:Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliario S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lúcia Xavier Goldman





Vistos.
 
RICARDO DA GAMA SOARES, RUI FRANCISCO VENANCIO DE GOUVEIA PINTO SOARES e EVA DA GAMA propuseram ação contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S.A., sustentando, em suma, que, em 21.09.2007, firmaram o compromisso de compra e venda de imóvel em construção, a ser entregue em setembro/2011. A unidade habitacional seria destinada à moradia de Ricardo, filho dos coautores, e de sua esposa logo após o casamento marcado para o mês de junho/2012 justamente em razão do prazo de entrega do imóvel. Contudo, passados dez meses da data estabelecida em contrato, o apartamento não foi entregue, há sentença determinando a demolição da obra e ordem da Segunda Instância para que as unidades não sejam entregues até o julgamento da apelação, e o habite-se foi negado pela Prefeitura de São Paulo. Buscam eliminar do contrato as cláusulas que conferem à incorporadora o direito de prorrogar a entrega do imóvel; a condenação da ré ao pagamento de multa correspondente a 0,84% do valor do imóvel, por mês de atraso; a suspenção da incidência dos juros e da correção monetária (pelo INCC) no período da mora; a restituição dos valores pago a título de comissão de corretagem e SATI, de forma dobrada; ressarcimento dos valores gastos em projetos e decoração de móveis planejados; ressarcimento dos honorários advocatícios convencionais; e indenização por dano moral (fls. 02/23, com os documentos de fls. 24/169).

A ré ofereceu contestação às fls. 193/225. Argumentando que o atraso decorreu do embargo da obra, cujo procedimento sempre foi informado aos compromissários compradores. Por sua conta e risco finalizou o empreendimento. Ao julgar a apelação, o E. TJSP afastou a ordem de demolição e autorizou a expedição do alvará de ocupação, confirmando a boa-fé da contestante. Entende, assim, tratar-se de atraso justificado e admitido no contrato; além disso, necessário observar o prazo contratual de tolerância. Impugnou as verbas pretendidas. Juntou documentos (fls. 226/379). 

Réplica às fls. 382/380, com precedentes jurisprudenciais. 

Foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para imediato arbitramento de aluguel mensal (fls. 398).

Os autores informaram a expedição do habite-se em 14.06.2013 e a quitação do preço do imóvel para viabilizar a entrega das chaves (fls. 407/409). A ré juntou documentos (fls. 411/435), ouvindo-se seus opoentes (fls. 439/441).
  
É o relatório.

Fundamento e decido.
 
O feito comporta julgamento antecipado. 

I- Mora da ré na entrega do imóvel: 

 Nos termos da cláusula 7ª do quadro resumo da escritura de promessa de compra e venda, as unidades habitacionais do Bloco C1 ? Torre Paúba (dentre as quais se inclui o apartamento transacionado pelas partes) seriam entregues em setembro/2011, observando-se o disposto no item XIII-1 e seguintes do contrato de promessa de compra e venda (fls. 36v), ou seja, o prazo de tolerância de 180 dias e a hipótese de prorrogação por motivos de força maior, dentre os quais o embargo judicial da obra (fls. 44). 

Incontroverso que a obra foi entregue além do prazo inicial (setembro/2011), considerando-se a emissão do habite-se em 14.06.2013 (fls. 407 e 415). 

Pois bem. Ultrapassado o prazo inicial para entrega da unidade, são duas as situações a serem consideradas. 

Não há abuso na inclusão da cláusula de tolerância, no caso pelo prazo de 180 dias, porquanto motivada pelas adversidades sofridas na construção civil, como intempéries, atrasos na entrega de materiais, escassez de mão-de-obra qualificada, demora dos órgãos públicos na emissão de autorizações, entre outros. Por sua vez, os autores aceitaram a possibilidade de adiamento do prazo por 180 dias ao firmarem o contrato, cuidando-se de disposição bastante clara e comum em contratos dessa natureza haja vista a dificuldade em ser fixada data exata para a entrega de obra dessa complexidade (empreendimento habitacional). 

Valho-me, a respeito, de precedente da E. Justiça Bandeirante, nos termos do voto condutor da apelação nº 0039565-69.2012.8.26.0577, 
6ª Câmara de Direito Privado, da lavra da Excelentíssima Relatora Des. Ana Lucia Romanhole Martucci, j. 26.09.2013, v.u.:
 
Com relação ao pedido de reconhecimento de nulidade da cláusula contratual que prevê a prorrogação do período de entrega do imóvel em 180 (cento e oitenta) dias, não merece acolhimento o pleito. Não se vislumbra qualquer abusividade no contrato de compromisso de compra e venda proposto, com relação à tolerância de 180 dias estabelecida para a conclusão da obra do empreendimento. Isso porque a construção de imóveis depende de diversos fatores e, por vezes, encontra obstáculos no seu regular desenvolvimento, tais como a dificuldade na aquisição de materiais, na contratação de mão-de-obra, ou na obtenção de autorizações pelo Poder Público, como também empecilhos decorrentes de alterações climáticas que não eram previsíveis. E porque tais circunstâncias efetivamente influem no tempo necessário à conclusão das obras do empreendimento, é plenamente justificável que o contrato preveja a prorrogação do prazo de entrega. Nesse sentido, dentre tantos outros, podem-se destacar os seguintes julgados: Apelação nº 0022882-40.2011.8.26.0011 (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Donegá Morandini, j. 29/01/2013), em que foi expressamente reconhecida a inexistência de abusividade na cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 dias para o término da obra; e Apelação nº 0027425-23.2010.8.26.0011 (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 13/12/2012), em que se reconheceu que a prorrogação do prazo por 180 dias constitui praxe nos contratos que tenham por objeto a aquisição de imóveis em construção 

Doutro lado, a cláusula XIII-1 (fls. 44), ao estabelecer a prorrogação da entrega das chaves por tempo indeterminado, calcada em força maior, é nula por ofensa ao art. 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor, ao confiar à ré, a seu exclusivo critério, a fixação do prazo para cumprimento de sua obrigação e impingir ao consumidor obrigação abusiva, que o coloca em desvantagem exagerada, desequilibrando a relação contratual (art. 51, VI, e § 1º, do CDC). Ressalto que o atraso decorrente de instabilidades climáticas, de gerenciamento, de escassez de mão-de-obra qualificada e de materiais, da burocracia dos órgãos públicos, de embargo judicial, como das demais hipóteses exemplificadas no contrato, é previsível e, portanto, deve ser resolvido no prazo ordinário somado ao período de tolerância cuja validade foi reconhecida, não sendo razoável admitir maior dilação e, ainda, por tempo incerto. 

No particular, a ré escora-se no fato de pender ação civil pública concernente à regularidade da obra, com ordem de demolição por sentença pendente de recurso. Contudo, extrai-se dos autos que toda a discussão jurídica decorreu da substancial alteração do projeto de construção do empreendimento que inicialmente previa 15.000 metros quadrados de área construída e foi alterado para 179.434,96 metros quadrados, em desacordo com o zoneamento local (r. sentença e v. acórdão proferidos na ação civil pública ? fls. 105/106 e 352/368).  

Logo, a ré deu causa à instauração daquela lide, não podendo beneficiar-se da própria ilicitude. Cuida-se, ademais, de fortuito interno, inerente às atividades da empresa fornecedora do bem e, portanto, inapto a excluir a responsabilidade pelo atraso na entrega do imóvel e por danos ao consumidor, porque previsível. 

Nesse cenário, decorrido o prazo de tolerância em março/2012, houve atraso na entrega do imóvel por um ano e três meses, fato que constitui de plano a ré em mora (ex re), independentemente de notificação. 
Presente, pois, o dever de indenizar. 

Em abono, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou sobre a mora da ré no concernente ao empreendimento em questão (Condomínio Domínio Marajoara), na Apelação nº 1007938-69.2013.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Vito Guglielmi, j. 8.11.2013, conforme a seguinte ementa:

Compromisso de compra e venda. Imóvel. Pretendida indenização por danos materiais e morais. Atraso na entrega das obras por culpa da demandada bem caracterizado. Necessidade de indenização do dano material correspondente ao valor locatício mensal pelo período de atraso, a considerar a cláusula de tolerância de 180 dias, válida e que não traduz abusividade. Valor mensal de referência que deve ser ajustado para o parâmetro usual de 0,5% sobre o valor de mercado do imóvel. Quantia que deve incidir desde a data em que findo o prazo de tolerância estipulado no contrato até a concessão do habite-se. Ressarcimento de despesas com guarda-móveis, por sua vez, que deve observar a data de celebração do contrato até a concessão do habite-se. Lucros cessantes e dano morais bem afastados.  Ação julgada parcialmente procedente. Sentença reformada. Sucumbência repartida. Recurso da ré parcialmente provido, improvido o apelo dos autores.

II- Indenização por danos materiais: 

O contrato não estabelece cláusula penal em prol dos compromissários compradores. 

Pedem os autores lucros cessantes pelo período em que deixaram de auferir renda porque indisponível o imóvel e razão lhes assiste, consoante entendimento jurisprudencial assentado pelo C. Superior Tribunal de Justiça: 
 
Agravo regimental - Compra e venda. Imóvel. Atraso na entrega - Lucros cessantes - Presunção - Cabimento - Decisão agravada mantida - Improvimento. 1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes. 2- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos. 3- Agravo regimental improvido (AgRg no REsp 1202506/RJ, Terceira Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, j. 07.02.2012, DJe 24.02.2012). 

Razoável o arbitramento do aluguel mensal no percentual indicado pelos autores (R$388.640,48 x 0,84% = R$3.264,58), haja vista o preço médio de mercado e o aluguel mensal contratado pelo coautor Ricardo (fls. 114/120 e 51/57). 

Incabível, então, a condenação da ré ao ressarcimento dos valores despendidos na locação de outro imóvel (fls. 51/57), pena de bis in idem. 

A compra de mobília não se mostrou perdida em razão do atraso na entrega do imóvel. Ausente, pois, prejuízo a ser indenizado. 

Também improcede a indenização pela contratação de advogado, por se tratar de avença da qual a ré não participou, alheia às obrigações decorrentes do compromisso de compra e venda. 

III- Dano moral: 

O dano moral merece parcial guarida, apenas em prol do autor Ricardo, que no período da mora da ré contraiu casamento (fls. 159), presumindo-se a angústia e incerteza sofridas pelo atraso na entrega do imóvel destinado ao lar conjugal e em razão de ordem judicial de demolição calcada em conduta irregular da ré. Fixo a indenização no valor de R$10.000,00, quantia suficiente à compensação do mal estar sofrido e ao efeito pedagógico esperado. 

IV- Congelamento do saldo devedor: 

Nesse aspecto, o pedido inicial não comporta acolhimento. 


Legítima a incidência de correção monetária pelo índice contratual, porque serve à mera atualização do valor real da moeda.

Confira-se: A correção monetária, pelo índice previsto em contrato, deve incidir sobre o saldo devedor, pois não representa qualquer penalidade, mas mera atualização do valor da moeda (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado: Apelação n° 0000115-92.2012.8.26.0004, excerto do voto condutor).

E, à luz da jurisprudência firmada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, os juros são devidos na forma contratada: 

Embargos de divergência. Direito civil. Incorporação imobiliária. Imóvel em fase de construção. Cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves. Legalidade. 1. Na incorporação imobiliária, o pagamento pela compra de um imóvel em fase de produção, a rigor, deve ser à vista. Nada obstante, pode o incorporador oferecer prazo ao adquirente para pagamento, mediante parcelamento do preço. Afigura-se, nessa hipótese, legítima a cobrança de juros compensatórios. 2. Por isso, não se considera abusiva cláusula contratual que preveja a cobrança de juros antes da entrega das chaves, que, ademais, confere maior transparência ao contrato e vem ao encontro do direito à informação do consumidor (art. 6º, III, do CDC), abrindo a possibilidade de correção de eventuais abusos. 3. No caso concreto, a exclusão dos juros compensatórios convencionados entre as partes, correspondentes às parcelas pagas antes da efetiva entrega das chaves, altera o equilíbrio financeiro da operação e a comutatividade da avença. 4. Precedentes: REsp n. 379.941/SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 3/10/2002, DJ 2/12/2002, p. 306, REsp n. 1.133.023/PE, REsp n. 662.822/DF, REsp n. 1.060.425/PE e REsp n. 738.988/DF, todos relatados pelo Ministro Aldir Passarinho Júnior, REsp n. 681.724/DF, relatado pelo Ministro Paulo Furtado (Desembargador convocado do TJBA), e REsp n. 1.193.788/SP, relatado pelo Ministro Massami Uyeda. 5. Embargos de divergência providos, para reformar o acórdão embargado e reconhecer a legalidade da cláusula do contrato de promessa de compra e venda de imóvel que previu a cobrança de juros compensatórios de 1% (um por cento) a partir da assinatura do contrato (2ª Seção: Embargos de Divergência no Recurso Especial nº 670.117/PB).

V- Comissão de corretagem e despesa SATI: não há prova do pagamento de tais despesas pelos autores. Portanto, nada a prover. 

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de (1) indenização por lucros cessantes no valor mensal de R$3.264,58 (três mil, duzentos e sessenta e quatro reais e cinquenta e oito centavos), no período de abril/2012 a junho/2013, com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, desde cada vencimento, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; (2) indenização por dano moral, em prol do autor Ricardo, no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Considerando que os autores sucumbiram em menor parte, a ré arcará com 60% das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação, compensando-se o restante. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
