

SENTENÇA

Processo nº:0170397-74.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Santa Marta Veículos e Serviços Ltda.
Requerido:José Dario Lucena Bezerra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos



SANTA MARTA VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA propôs ação de conhecimento contra JOSÉ MÁRIO LUCENA BEZERRA, com pedido condenatório fundado em danos materiais causados por acidente de trânsito, dizendo que, no dia, local e hora narrados na inicial, o réu causou acidente de trânsito, em razão de manobra brusca, sem a devida atenção, requerendo, assim, sua condenação em reparação material.
Citado, o réu não apresentou contestação (fl. 190v e fl. 193).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Converto o feito em julgamento antecipado da lide, diante da revelia do réu, presumindo-se verdadeira a matéria de fato descrita na inicial (art. 333, inciso II, do CPC).
O pedido é procedente em parte.
Como dito, é incontroverso que o réu, em manobra brusca e irregular, atingiu o veículo de propriedade da autora.
A prova documental juntada também é nesse sentido.
Assim, o condutor que pretenda realizar uma manobra deve, antes de tudo, tomar todas as precauções exigidas para tal, já que, nas vias destinadas ao trânsito de veículos, estes devem ser conduzidos de forma a não causar transtorno à livre circulação, com a prudência e o cuidado necessários e adequados às condições da sinalização e do trânsito em geral.
Sendo assim, a responsabilidade pelo acidente, como mostra o panorama dos autos, não pode fugir ao réu.
É de se observar que o pedido não primou pela boa técnica, já que não foi feito de forma certa e determinada. Contudo, pela instrumentalidade das formas, já que não determinada a emenda à época, agora, não há razão para a extinção sem mérito.
Quanto aos danos materiais, eles foram devidamente estimados em R$ 7.811,00, baseados em valores apresentados por firmas aparentemente idôneas.
Quanto aos lucros cessantes (art. 402 do CC), de fato, a autora tem como objeto social a locação de veículos. A colisão impediu que o veículo atingido estivesse disponível para que essa locação ocorresse.
Contudo, é firme na jurisprudência o entendimento de que os lucros cessantes precisam estar amplamente demonstrados, já que, na espécie, não há certeza absoluta de que, se em condições, o referido veículo estaria locado em todos os dias em que permaneceu parado.
Com base nisso, num critério de razoabilidade e proporcionalidade, estima-se que esse veículo estaria locado em 70% do período, fixando-se os lucros cessantes em R$ 2.793,00.
Na responsabilidade extracontratual, os juros de mora fluem a partir do evento danoso (sum. 54 do STJ) e a correção monetária a partir do prejuízo (sum. 43 do STJ).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ R$ 7.811,00, a título de danos materiais, e de R$ 2.793,00, a título de lucros cessantes, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da data do acidente.
Decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Já que a autora decaiu da parte mínima do pedido, condeno o réu em custas e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação (art. 20, § 3º do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
