

SENTENÇA

Processo nº:0170487-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Davi José das Dores
Requerido:Mbm Seguro de Pessoas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

DAVI JOSÉ DAS DORES moveu ação de indenização de seguro obrigatório em face de MBM SEGURADORA S.A., alegando, em síntese, a) que sofreu acidente de trânsito com lesões corporais gravíssimas em 25.10.2010, do qual lhe resultou invalidez parcial e permanente; b) não recebeu da ré na época a quantia total devida a título de seguro obrigatório DPVAT, de R$ 13.500,00, mas apenas R$ 1.687,50, ora protestando pela diferença. Juntou documentos.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 31/44).

O autor manifestou-se em réplica (fls. 65/78). Decisão saneadora (fls. 88).

Laudo pericial (fls. 185/188). As partes se manifestaram (fls. 191/192 e 194/195).

É o relatório. Fundamento e Decido.

As preliminares já foram analisadas na decisão saneadora.

A Lei n. 6.194/74, que estabelecia a indenização em valor correspondente a 40 salários mínimos, foi, nesse particular, modificada pela Lei nº 11.482/07, a qual trouxe parâmetros fixos de indenização para os casos de coberturas obrigatórias. Dentre elas, o valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) em caso de morte e invalidez permanente total, esta que não foi comprovada no laudo pericial, que atestou a lesão ocorrida no joelho esquerdo, que trouxe invalidez parcial e permanente, com dano corporal estimado em 12,5% (fls. 187), patente que o acidente ocorreu já sob a vigência da nova disposição legal.

Feitas essas considerações, passo à análise da verba pretendida, anotando-se desde já a impossibilidade de atribuição do valor integral de indenização legal, já que a incapacidade permanente constatada não foi total.

O laudo pericial é taxativo a apontar dano corporal em decorrência do acidente de trânsito sofrido, o que afasta a alegação de inexistência de nexo causal ? o qual, inclusive vem comprovado por outros documentos nos autos, o próprio exame de corpo de delito da época um deles (fls. 22) ?, a determinar a cobertura pelo seguro prestado pela ré.

Ressalte-se que foi constatada inclusive incapacidade para o trabalho, em funções que exijam deambulação prolongada ou acesso a terrenos íngremes e irregulares, agachamentos e carregamento de pesos. Suficiente o dano sofrido, de ordem permanente, para a condenação.

Assim, observa-se, a partir da estimativa feita pelo expert, e de acordo com o entendimento já consolidado na Súmula nº 474, do E. STJ, considerando-se ser o sinistro gerador de incapacidade parcial e permanente, à base de 12,5% do valor total da indenização legal, que a indenização devida total à época correspondia a R$ 1.687,50 (= 13500 x 12,5%). Por ter sido esse o valor pago, nada mais lhe é devido.

Ante o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por DAVI JOSÉ DAS DORES em face de MBM SEGURADORA S.A. 

Sucumbente, a parte autora arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, e honorária em favor dos patronos da ré, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado, forte no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, respeitada a justiça gratuita já deferida.

Transitada em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
