

C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0170051-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública 
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Mrv Engenharia e Participações S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou esta AÇÃO CIVIL PÚBLICA em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A., com sede no Estado de Minas Gerais, fundada em Inquérito Civil instaurado e presidido pela Promotoria de Justiça do Consumidor da Capital, que concluiu ser a ré fornecedora de produtos e serviços, atuando no ramo de construção de edifícios para comercialização no mercado imobiliário de consumo, mas não vem cumprindo com os ditames protetivos da relação consumerista quando da venda das unidades do imóvel, pela prática comercial adotada de forma abusiva, via estande de vendas, com omissão de informação determinante e falta de previsão contratual; o consumidor paga duas vezes por um serviço de corretagem que não procurou, não escolheu e não sabe que está utilizando, em benefício da ré, que assim colhe vantagem em prejuízo do consumidor. Pede a imediata suspensão da prática comercial da Empresa ré, até que sobrevenha a confirmação da decisão antecipada em sentença com a condenação da ré na obrigação de fazer conforme os pedidos especificados na inicial. Fundamenta o pedido no artigo 129, inciso III, da Constituição Federal, no artigo 80, parágrafo único, incisos I, II e III do Código de Defesa do Consumidor, no artigo 5º da Lei nº 7.347/85 e no artigo 25, inciso IV, alínea a, da Lei nº 8.625/93.
O autor alega, em resumo, que estão configurados os requisitos consistentes no fumus boni iuris em razão dos elementos colacionados aos autos do Inquérito Civil, além da admissão da ré na adoção da prática comercial relatada para realizar seu objetivo social, e no periculum in mora porque a ré, valendo-se de estande de vendas próprio para difundir seu objetivo social, coloca pessoa intermediária para prestar o serviço e receber o preço correspondente, sem que o consumidor seja avisado suficientemente de tal circunstância, criando expectativa fantasiosa no consumidor pela prática abusiva; foi apurado no Inquérito Civil nº 14.161.1199/10-4, instaurado e presidido pela Promotoria de Justiça do Consumidor da Capital, que a ré é fornecedora de produtos e serviços, atuando no ramo de construção de edifícios para posterior comercialização no mercado imobiliário de consumo de unidades dos empreendimentos; ela disponibiliza seus produtos e serviços na localidade onde se realizará o empreendimento, em estande de vendas, onde ocorrem as tratativas com o consumidor e onde se deve verificar a concretização da proteção ao consumidor pela observância dos princípios da equidade e da boa-fé objetiva, tudo com transparência e informação na realização das práticas comerciais; ocorre que a ré não cumpre os ditames protetivos da relação de consumo quando da venda das unidades ao consumidor, que trata da compra do imóvel com representante comercial ou preposto, onde é informado das condições do negócio, inclusive com a notícia de que deve arcar com o preço do serviço de intermediação; antes, o consumidor deve adiantar quantia para o exame da documentação para o financiamento e depois o consumidor deve pagar o sinal; a despesa referente à intermediação somente é divulgada ao consumidor no momento da concretização da compra e venda, sendo que o valor deve ser destinado à intermediadora; no caso investigado o valor da corretagem foi de R$ 2.346,00; na situação apurada no Inquérito Civil o representante de vendas representa a si próprio e também representa a empresa de intermediação à qual é filiado; segundo o Quadro Resumo, que integra o contrato de compra e venda, só há referência ao preço final do imóvel, ao valor financiado, ao valor de pagamento do sinal e ao valor de eventual pagamento a prazo, sem nenhuma alusão a eventual serviço de intermediação, nesse modelo de contratação não existe previsão contratual que diga respeito aos valores da intermediação; a cobrança é de uma verdadeira corretagem; a ré não negou a prática no procedimento administrativo; ela informou que adota esse tipo de contratação padrão na prática comercial; ela é fornecedora de produtos e serviços de atuação no mercado imobiliário, mas ao realizar seu objeto social, descumpre com os ditames e princípios protetivos previstos no Código de Defesa do Consumidor, ao repassar encargo de sua exclusividade ao consumidor. Por fim, requereu o decreto de procedência da ação com a confirmação da decisão antecipada, e a condenação da ré nos termos dos pedidos especificados nas fls. 43/46, dando à causa o valor de R$ 500.000,00 (2/47). Juntou documentos (fls. 48/159). 
O pedido de antecipação da tutela foi deferido para a suspensão da prática comercial questionada (fls. 218/219). A ré interpôs o Agravo de Instrumento nº 0300353-84.2011.8.26.0000, mas a decisão foi mantida (fls. 228/230 e 927/935). 
A ré foi citada (fl. 224) e contestou o feito. Após arguir preliminar de falta de interesse processual do Ministério Público para a propositura da demanda, sustentou a improcedência da ação alegando que os argumentos do autor revelam-se muito distantes da realidade; o interessado que comparece nos estandes de vendas dos seus empreendimentos imobiliários, colhem primeiramente informações e detalhes sobre o imóvel visado; após, passa-se à fase subsequente, com informações mais específicas; já na segunda etapa, ainda de tratativas preliminares, o interessado recebe uma minuciosa planilha a cerca das informações avençadas para eventual e futura compra da unidade, as quais são posteriormente reproduzidas no contrato particular de venda e compra; antes do fechamentos do negócio o interessado recebe informações escritas, inclusive aquelas pertinentes e necessárias à consecução do negócio, além das informações a cerca da existência de intermediação de venda; o interessado é informado quanto ao preço total da venda e também sobre o valor da comissão de corretagem; os corretores usam crachá de identificação; somente aceitas as condições, o negócio é finalizado; não há violação ao direito de informação porque as informações quanto às comissões de corretagem são prestadas antes da concretização do negócio; o consumidor emite cheques distintos para o pagamento do sinal e das despesas de corretagem; para a compra e venda das unidades incorporadas há necessidade da presença dos corretores credenciados; o corretor age para aproximar as partes como profissional imparcial, autônomo e isento; ambas as partes contratantes se beneficiam dos serviços de intermediação; o contratante dos serviços de corretagem, comprador ou vendedor, arca com as despesas de comissão; a prática comercial de veicular corretores para a aproximação das partes nos contratos de compra e venda de unidades imobiliárias não é abusiva; observa e respeita todas as normas de defesa do consumidor (fls. 354/393). Juntou documentos (fls. 394/650).
O Ministério Público apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 695/737). 
Em nova manifestação, a ré reiterou a defesa (fls. 727/737).
O Ministério Público juntou cópia do Acórdão proferido no Agravo de Instrumento nº 0300353-84.2011.8.26.0000 (fls. 740/749 e 909/937 e 951/957). 
A ré reiterou o pedido de extinção por falta de interesse, com o decreto de improcedência no mérito (fls. 960/964). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Cuida-se de Ação Civil Pública promovida pelo Ministério Público Estadual, representado pela 6ª Promotora de Justiça do Consumidor, visando compelir a empresa ré a: a) modificar seu estande de vendas no local da obra, passando a informar ao consumidor, de maneira adequada, clara, precisa e ostensiva que a empresa de intermediação não se confunde com a vendedora, b) manter, em seu estande de vendas, representante próprio para venda direta de seus imóveis, garantindo ao consumidor o exercício de seu direito de escolha de pessoa intermediadora ou não, c) no caso de o consumidor optar pelos serviços de corretagem, obrigar a vendedora, ora ré, a assinar contrato de corretagem antes de se iniciar a negociação da compra e venda do imóvel, d) alterar seu contrato padrão de adesão de compra e venda de imóvel, incluindo-se informação clara, precisa e destacada ao consumidor, sobre a existência de contrato de corretagem e e) informar o consumidor de que ele pode optar pelos serviços de outras empresas de corretagem que não daquela eleita pela vendedora, ora ré, e presente em seu estande de vendas. Fundamenta o pedido no artigo 129, inciso III, da Constituição Federal, no artigo 80, parágrafo único, incisos I, II e III do Código de Defesa do Consumidor, no artigo 5º da Lei nº 7.347/85 e no artigo 25, inciso IV, alínea a, da Lei nº 8.625/93.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental constante dos autos para o exame da causa. 
Conforme já relatado, o Ministério Público alega que estão configurados os requisitos consistentes no fumus boni iuris em razão dos elementos colacionados aos autos do Inquérito Civil, além da admissão da ré na adoção da prática comercial relatada para realizar seu objetivo social, e no periculum in mora porque a ré, valendo-se de estande de vendas próprio para difundir seu objetivo social, coloca pessoa intermediária para prestar o serviço e receber o preço correspondente, sem que o consumidor seja avisado suficientemente de tal circunstância, criando expectativa fantasiosa no consumidor pela prática abusiva. Pede a suspensão da prática comercial da Empresa ré por prazo indeterminado até que esta atividade se mostre equivalente aos pedidos formulados nos itens 50.2, 50.3, 50.4, 50.5 e 50.6, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 até que a conduta se ajuste ao disposto no item 50.2 e de multa no valor de R$ 50.000,00 por cada contrato assumido por consumidor em desconformidade com o disposto nos itens 50.3, 50.4, 50.5 e 50.6 da inicial, com confirmação no final. Argumenta que foi apurado no Inquérito Civil nº 14.161.1199/10-4 instaurado e presidido pela Promotoria de Justiça do Consumidor da Capital, que a ré é fornecedora de produtos e serviços, atuando no ramo de construção de edifícios para posterior comercialização no mercado imobiliário de consumo de unidades dos empreendimentos. Ela disponibiliza seus produtos e serviços na localidade onde se realizará o empreendimento, em estande de vendas, onde ocorrem as tratativas com o consumidor e onde se deve verificar a concretização da proteção ao consumidor pela observância dos princípios da equidade e da boa-fé objetiva, tudo com transparência e informação na realização das práticas comerciais. Ocorre que a ré não cumpre os ditames protetivos da relação de consumo quando da venda das unidades ao consumidor, que trata da compra do imóvel com representante comercial ou preposto, onde é informado das condições do negócio, inclusive com a notícia de que deve arcar com o preço do serviço de intermediação. Antes, o consumidor deve adiantar quantia para o exame da documentação para o financiamento e depois o consumidor deve pagar o sinal. A despesa referente à intermediação somente é divulgada ao consumidor no momento da concretização da compra e venda, sendo que o valor deve ser destinado à intermediadora. No caso investigado o valor da corretagem foi de R$ 2.346,00. Na situação apurada no Inquérito Civil o representante de vendas representa a si próprio e também representa a empresa de intermediação à qual é filiado. Segundo o Quadro Resumo, que integra o contrato de compra e venda, só há referência ao preço final do imóvel, ao valor financiado, ao valor de pagamento do sinal e ao valor de eventual pagamento a prazo, sem nenhuma alusão a eventual serviço de intermediação, nesse modelo de contratação não existe previsão contratual que diga respeito aos valores da intermediação. A cobrança é de uma verdadeira corretagem. A ré não negou a prática no procedimento administrativo. Ela informou que adota esse tipo de contratação padrão na prática comercial. Ela é fornecedora de produtos e serviços de atuação no mercado imobiliário, mas ao realizar seu objeto social, descumpre com os ditames e princípios protetivos previstos no Código de Defesa do Consumidor, ao repassar encargo de sua exclusividade ao consumidor (v. fls. 2/47). 
A empresa ré, por sua vez, insurge-se contra a pretensão do Ministério Público sustentando a falta de interesse processual e, no mérito, a improcedência da ação. Argumenta que as alegações do autor revelam-se muito distantes da realidade; o interessado que comparece nos estandes de vendas dos seus empreendimentos imobiliários, colhem primeiramente informações e detalhes sobre o imóvel visado; após, passa-se à fase subsequente, com informações mais específicas; já na segunda etapa, ainda de tratativas preliminares, o interessado recebe uma minuciosa planilha a cerca das informações avençadas para eventual e futura compra da unidade, as quais são posteriormente reproduzidas no contrato particular de venda e compra; antes do fechamentos do negócio o interessado recebe informações escritas, inclusive aquelas pertinentes e necessárias à consecução do negócio, além das informações a cerca da existência de intermediação de venda; o interessado é informado quanto ao preço total da venda e também sobre o valor da comissão de corretagem; os corretores usam crachá de identificação; somente aceitas as condições, o negócio é finalizado; não há violação ao direito de informação porque as informações quanto às comissões de corretagem são prestadas antes da concretização do negócio; o consumidor emite cheques distintos para o pagamento do sinal e das despesas de corretagem; para a compra e venda das unidades incorporadas há necessidade da presença dos corretores credenciados; o corretor age para aproximar as partes como profissional imparcial, autônomo e isento; ambas as partes contratantes se beneficiam dos serviços de intermediação; o contratante dos serviços de corretagem, comprador ou vendedor, arca com as despesas de comissão; a prática comercial de veicular corretores para a aproximação das partes nos contratos de compra e venda de unidades imobiliárias não é abusiva; observa e respeita todas as normas de defesa do consumidor (fls. 354/393).

2.1.- A preliminar de falta de interesse processual arguida pela ré na defesa de fls. 354/393 não comporta acolhimento. 
Com efeito, o fato de a ré ter modificado seus contratos padronizados de adesão para a inclusão das informações sobre a comissão de corretagem após o ajuizamento desta ação, não basta por si só para o desaparecimento do interesse processual do autor. Tal como observado pelo Ministério Público, nada impede que a ré volte a adotar a conduta abusiva em questão, daí remanescendo a utilidade do provimento jurisdicional no tocante.
Impõe-se, pois, a rejeição da questão prejudicial ao exame do mérito desta causa.

2.2.- No mérito, a prova documental é convincente e autoriza a confirmação da decisão antecipada com o provimento jurisdicional visado pelo autor. 
Já se viu, o pedido de antecipação da tutela foi deferido para o efeito de suspender a prática comercial da ré contra o consumidor, apontada como abusiva pelo autor, para perdurar até o efetivo ajuste do contrato adesivo de compra e venda em relação às unidades comercializadas, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (v. fls. 218/219). 
Demais, o Agravo de Instrumento nº 0300353-84.2011.8.26.0000 interposto pela ré confirmou a decisão antecipada. Conforme se vê do v. Acórdão proferido nesse recurso, o E. Relator, após examinar o Inquérito Civil que antecedeu o ajuizamento, ressaltou a evidência pela prova quanto à ocorrência da falta de informação ao consumidor quanto à cobrança da comissão de corretagem e também quanto ao efetivo pagamento dessa comissão por parte do consumidor ouvido no referido Inquérito (v. fls. 927/935). E acrescenta o douto Relator que constitui direito básico do consumidor, entre inúmeros outros, a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresenta, consoante o disposto no inciso III do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor (v. fl. 935). 
Consta do sobredito Inquérito Civil, que foi instruído com declarações prestadas pelo consumidor José Reginaldo de Carvalho Júnior no dia 05 de maio de 2008, que ele e a esposa foram atraídos pela publicidade ao estande de vendas, em frente da obra, no empreendimento Spazio San Juan da ré, onde um anúncio convocava o consumidor, com a seguinte chamada: adquira aqui seu primeiro imóvel. Viu ainda a placa da Caixa Econômica Federal indicada como agente financeiro. Contou então que na ocasião um senhor de nome Helcio se apresentou como corretor e representante da ré e mostrou as unidades disponíveis, fazendo sugestões e prestando informações quanto às condições de pagamento, declarando o preço total de R$ 85.360,00, mediante um sinal de R$ 4.080,00 mais a quantia de R$ 230,00 para análise de documentação para o financiamento. Quando voltou ao local, Helcio confirmou o preço, solicitando inicialmente o preenchimento de quatro (4) folhas de cheques, uma pelo valor de R$ 880,00 referente ao sinal, mais dois (2) cheques de R$ 440,00 cada um, além de outro cheque no valor de R$ 854,00, a título de intermediação da venda por ele realizada e ainda um outro cheque de R$ 2.346,00 a título de intermediação da venda destinados à Empresa Plus Imóveis Ltda. e seus colaboradores autônomos. Quando indagou sobre a participação dessa Plus, Helcio e outro representante da ré disseram apenas que ela intermediava as vendas desse empreendimento. Após, não recebeu mais retorno sobre o prometido financiamento que deveria sair em até sessenta (60) dias e, transcorrido o prazo de tolerância, foi ao PROCON. A ré propôs devolver apenas R$ 660,00 do montante pago, comprovado documentalmente (v. fls. 157/160 e 162/164). 
Ainda conforme o v. Acórdão proferido no Agravo de Instrumento que confirmou a decisão antecipada, há efetivamente nos autos prova convincente da falta de informação a propósito da cobrança da comissão de corretagem e também do efetivo pagamento dessa comissão pelo consumidor (fls. 163/164). 
Ora, além da afronta ao direito de informação previsto no inciso III do artigo 6º da Lei nº 8.078/90, praticado pela ré na venda de unidades imobiliárias de seus empreendimentos, ela impõe ao consumidor o pagamento da despesa de intermediação dos corretores por ela contratados.
Não acode a ré mera alegação de que firmou Termo de Ajuste de Conduta com o Ministério Público, assumindo a obrigação de fazer inserir nos contratos, informação clara e precisa de que a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem não é do consumidor (v. fls. 716/723). 
Embora a notícia de modificação dos contratos padronizados de adesão por parte da ré, em reconhecimento aos pedidos formulados pelo Ministério Público, o certo é que essas modificações foram introduzidas somente a partir de dezembro de 2011, daí a insistência do Ministério Público no provimento jurisdicional, para evitar a reiteração da conduta anterior da ré no tocante. 
A ré não pode contratar corretores para venda de unidades imobiliárias em larga escala, impondo o pagamento da comissão de corretagem por intermediação aos consumidores adquirentes, que devem ser livres para a escolha de corretor particular ou mesmo do empreendimento ou ainda para a aquisição do bem independentemente dessa contratação. Somente com a aceitação do consumidor quanto aos serviços de intermediação de corretor do empreendimento imobiliário, é que ele pode ser responsabilizado pelo pagamento do serviço de intermediação. 
É sabido que inúmeros consumidores já foram lesados por empresas de empreendimentos imobiliários quando da aquisição de unidades colocadas à venda pela imposição do pagamento da despesa de comissão de corretagem para corretores contratados unilateralmente pelas vendedoras. Essa prática deve ser efetivamente repudiada, pois o consumidor deve ser bem conscientizado quanto à opção de contratação de corretor indicado pela outra parte para o serviço de intermediação, com a informação clara e precisa do custo correspondente, e não simplesmente constrangido a arcar com o pagamento de um serviço contratado pela empresa vendedora. 
Ao que se sabe, o consumidor interessado em adquirir unidade imobiliária é geralmente atraído pela publicidade do empreendimento e vai ao estande de vendas de uma vendedora visando a aquisição do bem sem nenhuma intermediação, diretamente com a empresa. Ocorre que os atendentes são sempre corretores contratados pelas vendedoras, que cobram do consumidor essa despesa, além do preço do imóvel por ele adquirido, sendo que via de regra o primeiro pagamento já inclui tal comissão. Essas empresas de empreendimentos imobiliários costumam na verdade fazer continência com o chapéu alheio, na medida em que o consumidor interessado na aquisição do bem recebe já na primeira visita um tratamento especial, carinhoso, com café, e eventualmente até com brindes. Depois, quando da aquisição da unidade imobiliária, esse consumidor é surpreendido com a despesa acrescida a título de comissão de corretagem, que na verdade seria devida pela empresa contratante. 
Há inúmeros casos de rescisão de contrato de compra e venda de imóvel onde, mesmo tendo sido o consumidor adquirente constrangido ao pagamento da comissão de corretagem por contratação imposta pela vendedora do bem, ela recusa a devolução dessa quantia exatamente a pretexto de que o serviço de intermediação foi prestado para o consumidor e ainda que o pedido de devolução dessa comissão deve ser endereçado diretamente ao corretor. O pleito do Ministério Público visa garantir ao consumidor o direito à informação correta, clara, precisa e ostensiva, de modo a afastar dele a vulnerabilidade à qual fica exposto na relação contratual, garantindo assim o direito de contratar ou não, sem qualquer imposição onerosa. 
Impõe-se mesmo a confirmação da decisão antecipada, com a condenação da ré na obrigação de fazer, conforme pleiteado pelo Ministério Público, consistente em: a) modificar seu estande de vendas no local da obra, passando a informar ao consumidor, de maneira adequada, clara, precisa e ostensiva que a empresa de intermediação não se confunde com a vendedora, b) manter, em seu estande de vendas, representante próprio para venda direta de seus imóveis, garantindo ao consumidor o exercício de seu direito de escolha de pessoa intermediadora ou não, c) no caso de o consumidor optar pelos serviços de corretagem, obrigar a vendedora, ora ré, a assinar contrato de corretagem antes de se iniciar a negociação da compra e venda do imóvel, d) alterar seu contrato padrão de adesão de compra e venda de imóvel, incluindo-se informação clara, precisa e destacada ao consumidor, sobre a existência de contrato de corretagem e e) informar o consumidor de que ele pode optar pelos serviços de outras empresas de corretagem que não daquela eleita pela vendedora, ora ré, e presente em seu estande de vendas, ficando confirmada em todos os termos a decisão antecipada para a suspensão da prática comercial em causa até o ajuste do contrato-padrão, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (v. fls. 218/219 e 927/935). 
O consumidor tem o amparo da Lei nº 8.078/90, que dispõe sobre as normas de proteção, e que devem ser efetivamente cumpridas.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, eis a Jurisprudência:
9082916-26.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Elliot Akel 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/04/2013 
Data de registro: 16/04/2013 
Outros números: 6669124400 
Ementa: ação de rescisão contratual c.c. pedido de devolução de valores pagos ilegitimidade passiva "ad causam", impossibilidade jurídica do pedido e cerceamento de defesa inocorrência preliminares corretamente afastadas - proposta de aquisição de imóvel em construção desistência por parte do promissário comprador antes mesmo da celebração do compromisso de compra e venda possibilidade de rescisão intermediação imobiliária não configurada hipótese em que a própria construtora apresentou os termos da proposta ao interessado - pré-contrato que não previu o pagamento de comissão de corretagem nem a retenção dos valores em caso de desistência ou não concretização do negócio - devolução integral dos valores pagos pelo autor corretamente determinada julgamento de procedência mantido recursos desprovidos.

9206381-43.2007.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Mario de Oliveira 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/02/2012 
Data de registro: 23/03/2012 
Outros números: 991070940518 
Ementa: DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO c.C INDENIZAÇÃO - CHEQUE - Falta de justificativa para a cobrança dos títulos emitidos pelos compradores de imóvel, uma vez rescindido o contrato por culpa da construtora responsável pela obra - Pleito visando o recebimento do valor correspondente à comissão de corretagem por parte da intermediadora do negócio - Descabimento - Hipótese em que foi reconhecida a responsabilidade da construtora por todos os valores despendidos pelos compradores, inclusive aqueles a titulo de corretagem - Intermediadora do contrato que deve buscar seus direitos junto a sua parceira comercial - Reconvenção improcedente - Sentença mantida - Recurso da corre intermediadora improvido. DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO c.c INDENIZAÇÃO - CHEQUE - SOLIDARIEDADE - Pleito dos compradores do imóvel visando à condenação solidária da ré responsável pela apresentação das partes - Descabimento - Contrato de compra e venda efetivamente firmado - Serviços de intermediação prestados a contento - Ausência de provas no tocante à responsabilidade da ré pelo atraso nas obras, causa da rescisão do contrato de compra e venda - Falta de prejuízo aos compradores, uma vez determinada a restituição dos valores pagos a título de corretagem pela construtora culpada - Sentença mantida - Recurso dos autores improvido. DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C.c INDENIZAÇÃO - CHEQUE - DANOS MORAIS - Pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais - Cabimento - Transtornos que refogem àqueles da vida cotidiana - Indenização fixada em R$ 27.250,00, montante equivalente a 50 salários mínimos - Sentença reforma - Recurso provido. DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO c.c INDENIZAÇÃO - CHEQUE - DANOS MATERIAIS - Pedido de inclusão dos honorários advocatícios contratuais nas verbas indenizatórias - Descabimento - Ausência de juntada do contrato de honorários e do pagamento dos valores devidos - Sentença mantida - Recurso improvido.

0123517-58.2008.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): James Siano 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/11/2011 
Data de registro: 01/12/2011 
Outros números: 1235175820088260100 
Ementa: AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO C.C. INDENIZAÇÃO. Instrumento de Promessa de Venda e Compra de imóvel, para pagamento em parcelas. Desistência dos autores antes do pagamento da primeira parcela. Pretensão de devolução da comissão de corretagem e indenização por danos morais. RECONVENÇÃO. Pretensão de recebimento de dois cheques sustados, referentes a parte da comissão de corretagem, nos valores de R$ 2.925,42 e R$ 2.161,71. Sentença negando o pedido de rescisão do contrato e indenização por danos morais, porém determinando a devolução dos valores recebidos pela comissão de corretagem, além dos cheques sustados. Recurso da ré LPS Brasil Consultoria de Imóveis S.A. (intermediadora), alegando que os adquirentes não efetuaram o pagamento da remuneração devida pela incorporadora (Caelum Even), responsável pela contratação do serviço, na medida em que a comissão de corretagem teria sido suportada pela incorporadora, mediante o abatimento do respectivo valor do preço total do negócio, consistindo em repasse; os serviços de assessoria técnico-imobiliária teriam sido contratados pelos autores; ilegitimidade passiva da LPS, tendo em vista não haver figurado no contrato celebrado entre os autores e a incorporadora, seu papel seria de mera intermediadora, não lhe sendo afeta qualquer discussão além da intermediação das vendas; não incidência do CDC, diante da ausência de relação de consumo; ausência de defeito na prestação de serviços realizada pela LPS, que justificasse a devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem, pugnando pela procedência da reconvenção a condenação dos autores no pagamento da comissão de corretagem, em razão da sustação dos cheques dados em pagamento. Preliminar rejeitada. Ilegitimidade passiva. Descabimento. Relação de intermediação de vendas, que torna a ré legitimada a responder pela respectiva comissão de corretagem. Mérito. Prestação do serviço de intermediação de venda. CDC. Aplicabilidade. Disposição contratual (Pedido de Reserva) indicando sua subsunção ao CDC (Item 11). Comissão de corretagem. Reconhecimento de que, ainda que a praxe seja seu pagamento pelo vendedor (comitente-contratante), inexiste óbice à avença em sentido diverso, carreando tal ônus ao comprador. Assinatura de documento (Pedido de Reserva) que claramente dispunha acerca da impossibilidade de devolução da comissão de corretagem no caso de distrato ou desistência do contrato principal. Comissão de corretagem que é devida sempre que a intermediação se efetive, com a assinatura do instrumento particular de venda e compra, ainda que este não se aperfeiçoe, por desistência das partes, como no caso em apreço. Inteligência do art. 725, CC. Recurso dos autores insistindo no reconhecimento dos vícios existentes no contrato (anatocismo, aplicação da Tabela Price, redação dúbia, dolo, violação ao princípio da boa-fé objetiva), a ensejar sua anulação ou invalidação, de modo a resolver a relação havida com a construtora (Caelum Even); pertinência da condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais; aplicabilidade do CDC; descabimento do acolhimento da impugnação ao valor da causa, ocorrido no bojo da decisão atacada, de modo que o valor da causa deveria corresponder àquele estabelecido pelos autores, e não ao valor do contrato, o que ensejaria a restituição do valor despendido com a complementação das custas, na hipótese de provimento do recurso; pertinência da atribuição dos ônus sucumbenciais às requeridas. Descabimento. Alegação de vícios (anatocismo), aplicação da Tabela Price, redação dúbia, dolo, violação ao princípio da boa-fé objetiva), que não restaram constatados ou configurados. Ausência de vício de consentimento. Impossibilidade do reconhecimento da invalidade do negócio jurídico. Rescisão contratual. Inadimplência incontroversa dos autores, que sequer pagaram a 1ª parcela, ensejando o reconhecimento da rescisão do contrato, como forma de resolver a relação havida entre as partes. Devolução de valores que se mostra impertinente ante a inexistência do pagamento de qualquer prestação. Danos morais. Não caracterizados. Aborrecimento ínsito dentre as contrariedades experimentadas na vida cotidiana. Impugnação ao valor da causa. Acolhimento no bojo da decisão atacada. Pretensão de manutenção do valor originariamente atribuído à causa. Descabimento. Reconhecimento de que o valor da causa deve corresponder ao valor do contrato, já que a pretensão dizia respeito à invalidação do negócio jurídico. Inteligência do art. 259, V, CPC. Sentença retificada. Recursos parcialmente providos, para reconhecer a legitimidade da obrigação referente à comissão de corretagem, consistente nos valores já recebidos, descabendo qualquer devolução de valores ou recebimento de valor excedente (ré LPS), além de reconhecer a aplicabilidade do CDC e decretar a rescisão contratual (autores).

0043497-14.2003.8.26.0114  Apelação / Corretagem  
Relator(a): Pereira Calças 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/10/2010 
Data de registro: 09/11/2010 
Outros números: 990.10.052082-2 
Ementa: Apelação. Ação de cobrança (honorários de profissionais liberais). Contrato de corretagem. Preliminar de deserção afastada. Comissão de corretagem indevida. Quebra do dever de boa-fé por parte da imobiliária, que deixou de esclarecer à sua cliente as condições do negócio, sobretudo aquelas referentes a valores (arts. 422 e 723 do CC/2002 e 6o, III e IV, 39, IV, e 46, in fine, do CDC) . Danos morais afastados. Sentença reformada. Ação improcedente. Apelo a que se dá parcial provimento.

DIREITO DO CONSUMIDOR E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESCISÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA (VENDEDOR). DEFEITOS DE CONSTRUÇÃO. ARBITRAMENTO DE ALUGUÉIS EM RAZÃO DO USO DO IMÓVEL. POSSIBILIDADE. PAGAMENTO, A TÍTULO DE SUCUMBÊNCIA, DE LAUDO CONFECCIONADO EXTRAJUDICIALMENTE PELA PARTE VENCEDORA. DESCABIMENTO. EXEGESE DOS ARTS. 19 E 20 DO CPC. INVERSÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PREVIA MULTA EXCLUSIVAMENTE EM BENEFÍCIO DO FORNECEDOR, PARA A HIPÓTESE DE MORA OU INADIMPLEMENTO DO CONSUMIDOR. POSSIBILIDADE.
1. Apesar de a rescisão contratual ter ocorrido por culpa da construtora (fornecedor), é devido o pagamento de aluguéis, pelo adquirente (consumidor), em razão do tempo em que este ocupou o imóvel. O pagamento da verba consubstancia simples retribuição pelo usufruto do imóvel durante determinado interregno temporal, rubrica que não se relaciona diretamente com danos decorrentes do rompimento da avença, mas com a utilização de bem alheio. Daí por que se mostra desimportante indagar quem deu causa à rescisão do contrato, se o suporte jurídico da condenação é a vedação do enriquecimento sem causa. Precedentes.
2. Seja por princípios gerais do direito, seja pela principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor, seja, ainda, por comezinho imperativo de equidade, mostra-se abusiva a prática de se estipular penalidade exclusivamente ao consumidor, para a hipótese de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento de tal reprimenda o fornecedor - em situações de análogo descumprimento da avença. Assim, prevendo o contrato a incidência de multa moratória para o caso de descumprimento contratual por parte do consumidor, a mesma multa deverá incidir, em reprimenda do fornecedor, caso seja deste a mora ou o inadimplemento. Assim, mantém-se a condenação do fornecedor - construtor de imóveis - em restituir integralmente as parcelas pagas pelo consumidor, acrescidas de multa de 2% (art. 52, § 1º, CDC), abatidos os aluguéis devidos, em vista de ter sido aquele, o fornecedor, quem deu causa à rescisão do contrato de compra e venda de imóvel.
3. Descabe, porém, estender em benefício do consumidor a cláusula que previa, em prol do fornecedor, a retenção de valores a título de comissão de corretagem e taxa de serviço, uma vez que os mencionados valores não possuem natureza de cláusula penal moratória, mas indenizatória.
4. O art. 20, caput e § 2º, do Código de Processo Civil enumera apenas as consequências da sucumbência, devendo o vencido pagar ao vencedor as "despesas" que este antecipou, não alcançando indistintamente todos os gastos realizados pelo vencedor, mas somente aqueles "endoprocessuais" ou em razão do processo, quais sejam, "custas dos atos do processo", "a indenização de viagem, diária de testemunha e remuneração do assistente técnico". Assim, descabe o ressarcimento, a título de sucumbência, de valores despendidos pelo vencedor com a confecção de laudo extrajudicial, mediante a contratação de perito de sua confiança. Precedentes.
5. Recurso especial parcialmente provido.
(REsp 955.134/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 16/08/2012, DJe 29/08/2012)

Por fim, impõe-se observar, quanto aos efeitos desta sentença, o âmbito de abrangência da coisa julgada está limitado por força do disposto no artigo 16 da Lei nº 7.357/85, e do entendimento já pacificado pelas terceira e quarta turmas do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a este Estado da federação. 
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Causídicos que atuaram no feito.  


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO CIVIL PÚBLICA que o MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL moveu contra o MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A. e o faço para o efeito de condenar a ré  a cumprir a obrigação de fazer consistente em: a) modificar seu estande de vendas no local da obra, passando a informar ao consumidor, de maneira adequada, clara, precisa e ostensiva que a empresa de intermediação não se confunde com a vendedora, b) manter, em seu estande de vendas, representante próprio para venda direta de seus imóveis, garantindo ao consumidor o exercício de seu direito de escolha de pessoa intermediadora ou não, c) no caso de o consumidor optar pelos serviços de corretagem, obrigar a vendedora a assinar contrato de corretagem antes de se iniciar a negociação da compra e venda do imóvel, d) alterar seu contrato padrão de adesão de compra e venda de imóvel, incluindo-se informação clara, precisa e destacada ao consumidor, sobre a existência de contrato de corretagem e e) informar o consumidor de que ele pode optar pelos serviços de outras empresas de corretagem que não daquela eleita pela vendedora e presente em seu estande de vendas, ficando confirmada em todos os termos a decisão antecipada para a suspensão da prática comercial em causa até o ajuste do contrato-padrão, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (v. fls. 218/219 e 927/935).
 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a Empresa ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais (v. artigo 18 da Lei nº. 7.347/85).


P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
