

SENTENÇA

Processo nº:0170357-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Elaine Ribeiro Reis
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.ELAINE RIBEIRO REIS ajuizou Ação Ordinária contra BANCO DO BRASIL S/A. Afirma que foi sócia de seu pai, GINALDO PEREIRA RIBEIRO, na empresa EMPÓRIO DIGITAL MAGAZINE LTDA ME, sendo que se retirou de seus quadros sociais em 04/11/10, ato registrado na JUCESP. Disse que nunca assumiu qualquer cargo de administração. Informa que tal empresa está INATIVA desde 2010. Afirma que foi fiadora da referida empresa em contrato que celebrou com a ré. Afirma que o único contrato bancário disponibilizado pela ré em que conta com sua assinatura foi em 26/11/07. Destaca que tal contrato foi renovado diversas vezes, sem ser comunicada e sem obter sua anuência. Afirma que a ré não a retirou do contrato mesmo após ter recebido cópia do contrato social . Disse que a ré lhe cobra indevidamente os valores em razão de tal contrato, pois está fundada em garantia de contrato bancário com vício. Afirma que teve seu nome apontado em bancos de dados de empresas de proteção ao crédito, de forma indevida. Alega que o contrato de abertura de crédito, em que figurou como fiadora, nãofoi assinado pelo representante da ré, de modo que é nulo de pleno direito ou de testemunhas. Disse ter sofrido dano moral. Requer a anulação das fianças prestadas e renovadas sem sua anuência em face da empresa EMPÓRIO DIGITAL MAGAZINE LTDA, bem como a anulação dos contratos por vícios de ordem amterial e mora, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como dos respectivos contratos bancários, em especial do de nº 421500252, com indenização por danos morais, com indenização em dobro pela cobrança indevida referente a valores e créditos da empresa EMPÓRIO sem sua anuência ou concordância quando era sócia e sua renovação sem sua anuência como fiadora. Junta documentos (fls. 34/163).

Deferida parcialmente a tutela antecipada (fl. 165).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 169/185), defendendo a cobrança realizada, bem como a regularidade do contrato firmado, consistente em Contrato de Abertura do Crédito em favor da empresa EMPORIO. Nega ocorrência de dano moral. Junta documentos (fls. 186/202).

Pedido de emenda à inicial (fls. 211/212), tendo requerido a realização de prova oral (fl. 215)

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Tendo em vista a ausência de anuência da ré quanto ao pedido de emenda à inicial, após sua citação, impõe-se sua rejeição, nos termos do art. 264 do CPC.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

Inicialmente destaco que a autora é parte absolutamente ilegítima para postular qualquer direito em nome da empresa EMPÓRIO DIGITAL.

Feito este esclarecimento, passo a analisar alegação de nulidade do contrato bancário. Ao contrário do que a autora defende, a assinatura do contrato por duas testemunhas não é condição de sua validade, eficácia ou existência. Tal exigência destina-se, apenas, a transformá-lo em título executivo extrajudcial. Ocorre que, mesmo que um contrato não seja um título executivo extrajudicial, não deixa de ser válido, existente e vinculativo. Desse modo, sem cabimento questionamento da autora, nesse ponto.

Também não merece acolhimento a alegação da autora de que, como se retirou do quadro social da EMPÓRIO, em 2010, não poderia mais figurar como fiadora.

A fiança consiste em garantia pessoal autônoma aposta em contrato, em que uma pessoa física obriga-se pessoalmente. Logo, não se trata de garantia automática prestada por sócios. Deve ser contratada, de forma que, inexistindo contrato, não há como se responsabilizar terceiro por sua existência. 

Desse modo, mesmo que a autora tenha saído do quadro social da empresa EMPÓRIO DIGITAL, o fato é que deveria ter diligenciado para se assegurar de que a fiança por ela prestada tivesse sido substituída por nova. Isso porque a fiança é: O contrato de fiança é considerado unilateral, porque faz nascer prestação principal apenas ao fiador, mas não ao credor cuja obrigação ativa se garante. (..) (Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole fl. 687). 

Tratando-se de relacionamento autônomo, o fato de a relação de sócio ter se extinguido não importa em automática rescisão o contrato de garantia de penhora. Deveria a autora ter solicitado, se assim o desejasse, a sua rescisão. 

Observo que na cláusula 25ª do contrato, em que foi fixada obrigação de fiança (fl. 120), a autora renunciou à norma do art. 835 do CC. Logo, mesmo que o prazo do contrato seja por tempo determinado, não pode se exonerar da fiança ao término do mesmo, no caso de renovação automática sem seu conhecimento. 

Deveria a autora, portanto, caso desejasse se exonerar da fiança, solicitar expressamente à ré e, em caso de recusa, ajuizar a competente ação de exoneração de fiança, o que não fez. 

Logo, diante do acima exposto, forçoso concluir que persiste a obrigação de fiança de modo que não é irregular a cobrança realizada pela ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ELAINE RIBEIRO REIS contra BANCO DO BRASIL S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, revogando a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
