

SENTENÇA

Processo nº:0170042-98.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
RecorrenteRequerente:Maria Aldenir de Oliveira e outros, Cesar Augusto Caminha de Oliveira
Requerido:Gocil Serv Vigilancia e Segurança Limitada e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de ação, inicialmente distribuída perante a 84ª Vara do Trabalho da Capital de São Paulo, visando a indenização por danos materiais e morais pela morte de CIBERTO CAMINHO DE OLIVEIRA.
Os réus COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS-CPTM e GOCIL SERV VIGILÂNCIA E SEGURANÇA LTDA foram citados (fls.114 e 116) e apresentaram contestação (fls. 128/152,223/247, 388/391 e 393/394) alegando a CTPM, preliminarmente, ilegitimidade passiva e incompetência do juízo, e no mérito, em resumo, a inexistência de qualquer responsabilidade desta corré, sendo descabidas as pretensões indenizatórias.
A GOCIL alega, em resumo, a inexistência de responsabilidade pelo evento, uma vez que agiu com a diligência que lhe podia ser exigida e jamais colocou os seus funcionários em situação de riscou ou perigo, não tendo praticado qualquer ato comissivo ou omissivo que tenha contribuído para a o falecimento de CIBERTO CAMINHO DE OLIVEIRA.
Réplica (fls. 251/258 e 403/404).
Houve intervenção do Ministério Público (fls. 307/313, 377v e 405).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação, oportunidade em que o feito foi saneado (fls. 407/408), com o deferimento da produção de prova documental nova e oral.
Em audiência (fls. 442/443 e 480/481), foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e três testemunhas das rés, por DVD, que constitui meio idôneo de documentação (artigos 417 e 279 do Código de Processo Civil), sendo desnecessária a versão datilográfica por se tratar de meio que independe de qualquer versão ou conhecimento específico para exame do conteúdo, cuja preservação dos tempos de resposta, tom de voz e participação de cada um dos protagonistas permite um reexame com muito maior acuidade do que a ultrapassada versão datilográfica, a que se sujeitam as partes, na maioria dos caos, aceitando a versão do magistrado (que determina o conteúdo do termo) do episódio.
Uma testemunha da autora foi ouvida por carta precatória (fls.463/465).
Houve o encerramento da instrução (fl. 480v) e a partes ofertaram memoriais (fls.493/513,  514/529 e 543/551).
2. Em que pese o entendimento das rés, não há como deixar de acolher a pretensão da autora.
Alegam os autores que o de cujus CIBERTO CAMINHO DE OLIVEIRA era funcionário da corré GOCIL e exercia a função de vigia a serviço da corré CPTM quando, em 18 de março de 2005, foi alvejado por tiros, vindo a falecer, em uma das estações da CPTM.
As questões preliminares já foram analisadas e decididas no despacho saneador (fl.407v).
O sinistro ocorreu no exercício da função de vigilante no momento em que este estava fazendo uso de fardamento identificado, e se encontrava em diligência, sendo inegável a previsibilidade de ocorrência pela própria finalidade da função, que seria de guardar, manter em segurança patrimônio de terceiro.
Embora afirme a corré GOCIL que todos os funcionários, sem nenhuma exceção ?detêm conhecimento especializado, com formação específica, conforme os ditames da Lei, o que significa que são formados por escolas de preparação de vigilantes e recebem curso de atualização e reciclagem...e recebem toda espécie de suporte necessários ao exercício de suas atividades, assim como equipamentos de segurança obrigatórios, nos termos da legislação? (conferir ?in fine? fls. 228/229) tal não ficou evidenciado na prova produzida.
Afirma a corré GOCIL que JOÃO BATISTA e o finado CIBERTO teriam sido designados a acompanhar os serviços de restauração da linha férrea, onde durante a madrugada, haviam sido furtados cabos, sendo certo que quando terminou o serviço, o pessoal da manutenção foi embora e os dois estavam indo para a estação pela linha férrea, quando o declarante ouviu disparos de arma de fogo (conferir ?in fine? fl. 230).
Vê-se, portanto, que a função do dois na diligência era para dar garantia física à equipe de manutenção, não se podendo imaginar que o apoio necessário mencionado pela própria corré seria tão somente para observar a equipe de manutenção enquanto desenvolvia as suas atividades.
Se não havia situação de risco, o que justificaria a presença dos vigilantes acompanhando a equipe de manutenção? Parece óbvio que a função designada a CIBERTO e JOÃO BATISTA envolvia era dar garantia à equipe encaminhada para restauração da linha férrea que tinha sido alvo de furto.
Não se trata, portanto, como pretende fazer crer a corré GOCIL, de caso fortuito, havendo evidente relação entre o ato que causou a morte de CIBERTO e sua condição de vigilante no exercício da atividade.
Ficou demonstrado que o dano causado ao de cujus adveio da falta de segurança no exercício da função, cujo risco no desempenho é evidente nas condições de trabalho que a exercia.
Houve ordem ao finado CIBERTO para acompanhar a equipe de manutenção ? para efetuar reparo em trecho da via férrea que fora alvo de furto ?, e este não se furtou a cumpri-la, desprovido de qualquer aparato de segurança, sendo certo que antes de retornar ao seu posto de trabalho foi alvejado fatalmente.
A argumentação da corré CPTM de se tratar de crime de vingança não encontra amparo na prova e parece mera tentativa de fugir à responsabilidade que lhe cabe.
A hipótese não é de acidente causado a usuário dos seus serviços, mas de vigilante contratado através de empresa terceirizada cuja função era a manutenção e guarda do seu patrimônio, não podendo esta imaginar que a terceirização possa lhe eximir de qualquer responsabilidade pelo ocorrido, uma vez que caberia a esta a fiscalização da manutenção das condições de segurança daqueles que prestam serviços em suas dependências, sejam estes seus empregados diretos ou não, sendo, portanto, solidária a responsabilidade da corré CPTM.
O depoimento pessoal da corré CPTM, através do seu representante PAULO CORNÉLIO CAETANO, informa que naquela época, por questão contratual, não havia a obrigação de utilização de colete salva vidas (verificar barra do tempo do WINDOWS MEDIA PLAYER ? FL. 448 - 16:03min), embora já fosse tido como violento ( idem, 17:23 min), sendo certo que o único instrumento de trabalho, conforme se apurou na prova produzida, era um cacetete.
Ficou evidenciado, portanto, o risco ao qual era submetido o finado, e as condições de insegurança em que desenvolvia suas atividades.
A não utilização de colete salva vidas e o uso de cacetete como único instrumento de trabalho também foi afirmado pelas testemunhas da corré CPTM, MÁRIO AUGUSTO PACHECO DE BARROS e NILTON JOSÉ PIZZO (idem, 17:35min e 23:05min).
E a testemunha da corré CPTM, NILTON JOSÉ PIZZO também ratifica a informação que a utilização de instrumento de segurança pelos prestadores de serviço decorria de contrato (idem, 27:51min).
Também a testemunha JOÃO BATISTA ROCHA DE SOBRAL afirmou que ?a função do declarante e a de Ciberto consistia no patrulhamento da via férrea no trecho compreendido entre as Estações de Manoel Feio e Itaquaquecetuba. A incidência de furtos de cabos de sinalização era de uma vez por semana, aproximadamente. A ré Gocil fornecia apenas cassetete para defesa pessoal dos vigilantes. A ré Gocil não fornecia arma de fogo, colete balístico ou capacete...No plantão policial, o declarante viu que a sacola que portava foi atingida por dois disparos de arma de fogo e que havia sinal de entrada e saída de projétil na bombeta que o declarante trajava? (conferir ?in fine? fl. 464).
A corré CPTM contratou o serviço de vigilância da corré GOCIL, mas caberia também à contratante averiguar as condições de trabalho dos contratados e, não o fazendo, de rigor, a imputação da responsabilidade também a esta pelo resultado.
A contratante CPTM sabia da incidência de furtos realizados nos local e da periculosidade da região, sendo certo que ao falecido foi determinado o acompanhamento da equipe de manutenção na via férrea, com o objetivo de prestar segurança sem lhe ser fornecida mínima condição, ficando evidenciado o risco ao qual foi submetido para o desempenho da atividade.
Quanto à pretensão de indenização por danos materiais, a prova carreada aos autos demonstrou que os gastos com o funeral de CIBERTO foram inseridos no Termo de Rescisão de Contrato de Trabalho (conferir ?in fine? doc. 11 ? fl. 26), não havendo comprovação de outros danos desta espécie.
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO as rés solidariamente a pagarem a cada um dos autores a indenização de R$ 124.500,00, equivalentes a 300 salários mínimos vigentes à época do óbito (março/2005 ? fl. 20), devidamente atualizado desde aquela data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (setembro/2008 ? fls. 113/115) até a efetiva satisfação do débito, e ao pagamento de pensão mensal equivalente a 3,95 salários mínimos mensais, passando a vigorar desde o falecimento de CIBERTO, ocorrido em 18 de março de 2005, e até a data em que o finado viesse a completar 70 anos de idade, a ser reajustado pelo mesmo critério do salário mínimo, devidamente atualizado desde a data do sinistro, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (setembro/2008 ? fls. 113v/116).
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO as rés a suportarem as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios ao procurador dos autores, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20 do Código de Processo Civil em vinte por cento do valor da condenação, acrescida de todos os consectários.
P.R.I.
Preparo: R$ 2.490,00
Porte de Remessa: R$ 75,00

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
