

SENTENÇA

Processo nº:0170301-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Viviane Wiziack Esmagnoto Silva e outro
Requerido:Remaza Nova Terra Administração de Consorcio Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Balester Mello de Godoy


Vistos.


 Trata-se de ação de rescisão contratual c/c restituição de quantia paga c/c indenização por dano moral, proposta por VIVIANE WIZIACK ESMAGNOTO SILVA e JOSÉ CARLOS ESMAGNOTO SILVA, já qualificados nos autos, em face de REMAZA NOVA TERRA ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIO LTDA., também já qualificada.

Em síntese, sustentam os autores que firmaram contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão, com a ré, com o fim de adquirir imóvel no valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), mediante a obrigação de pagar 240 (duzentas e quarenta) parcelas, cada uma no valor de R$ 1.530,20 (mil quinhentos e trinta reais e vinte centavos). Entretanto, alegam que a ré teria prestado informações falsas, essenciais à celebração do negócio. Assim, pretendem a rescisão do contrato, a restituição imediata e integral da quantia paga, com correção monetária e encargos de mora, e a indenização por dano moral, em razão da não realização do sonho da casa própria.

A fl. 38, os autores emendaram a petição inicial, para pretender a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.302,00 (quinze mil trezentos e dois reais) e adequar o valor da causa para R$ 30.637,07 (trinta mil seiscentos e trinta e sete reais e sete centavos).

 Citada, a ré apresentou contestação a fls. 63/74. Preliminarmente, a ré argui impossibilidade jurídica de pedido e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, nega ter prestado informações falsas, sustenta ser cabível a restituição da quantia paga somente após a contemplação dos autores, mediante sorteio, ou de 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, e desde que descontados os valores equivalentes às taxas de adesão, administração e seguro de vida em grupo, à multa compensatória, incidindo-se os juros de mora a partir do 60º dia de encerramento do grupo. Ainda, aduz inexistir dano moral indenizável.

Em apensos, a ré arguiu exceção de incompetência relativa e impugnou o valor da causa.

 Apresentada réplica pelos autores a fls. 97/99.

É o relatório. DECIDO.

  A lide comporta imediato julgamento, com fundamento no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por tratar de questão unicamente de direito e ser suficiente a prova documental para o deslinde do feito. 

Primeiramente, rejeito as questões preliminares arguidas, porque, na forma como fundamentadas pela ré, confundem-se com o mérito. 

De qualquer modo, esclareço que o pedido é juridicamente possível, uma vez que não é vedado pelo ordenamento jurídico brasileiro pretender a rescisão judicial de contratos, com a consequente restituição da quantia paga, muito menos indenização por dano moral.

Ainda, presente o interesse de agir, uma vez que o provimento jurisdicional pretendido é útil e apto a atender os interesses dos autores, há necessidade de obtenção da tutela jurisdicional e o meio judicial adotado é perfeitamente adequado para os objetivos almejados.

Superadas as questões preliminares, passo à análise do mérito.

Sustentam os autores que celebraram com a ré, por adesão, o contrato nº 829639 de participação no grupo de consórcio nº 1536, com o fim de adquirir imóvel no valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), mediante a obrigação de pagar 240 (duzentas e quarenta) parcelas, cada uma no valor de R$ 1.530,20 (mil quinhentos e trinta reais e vinte centavos). Afirmam que, em 13/09/2010, efetuaram o pagamento da quantia de R$ 10.967,00 (dez mil novecentos e sessenta e sete reais), a título de taxa de adesão. 

Alegam, porém, os autores que corretores de venda da ré, quando da realização do negócio, asseguraram que, entre três e seis meses, mediante o lance máximo equivalente a 50%, benefício de alguns cotistas, os autores lograriam ser contemplados com o imóvel, o que não ocorreu, porque, na assembleia de 19/11/2010, os autores verificaram que mais de cem consorciados ofereceram o lance máximo. 

Os autores se sentiram lesados, por entenderem que os corretores da ré prestaram informações falsas e enganosas, que foram essenciais para a celebração do negócio jurídico. Ademais, sustentam ter sofrido dano moral, porque o sonho da casa própria fora frustrado pela ré. Disseram que efetuaram reclamações e solicitaram novas informações, mas não foram atendidos adequadamente. Ainda, teriam requerido a rescisão do contrato e a devolução da quantia paga, porém sem êxito. 

Assim, pretendem os demandantes a rescisão contratual, a restituição integral e imediata da quantia paga no montante de R$ 15.125,61 (quinze mil cento e vinte e cinco reais e sessenta e um centavos), devidamente atualizada e com encargos de mora, sem o desconto de multas, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 15.302,00 (quinze mil trezentos e dois reais).

A ré, por sua vez, reconhece ter celebrado o contrato com os autores, bem como o pagamento pelos autores das três primeiras parcelas, vencidas entre setembro e novembro de 2010. No entanto, nega ter garantido que, entre três e seis meses, mediante o lance equivalente a 50% do valor do imóvel, os autores seriam contemplados. Ademais, afirma estar claro no aditivo do contrato que a oferta de lance de 50% não é benefício de alguns cotistas, mas faz parte do plano escolhido por todos os partícipes do grupo.

Ainda, quanto à devolução da quantia paga, aduz a ré que os autores somente terão direito depois de contemplados mediante sorteio, não imediatamente, ou 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo. Aduz também ser indevida a restituição do valor integral, porque obrigatório descontar valores equivalentes às taxas de adesão, administração e seguro de vida em grupo e à multa compensatória, além de a incidência dos juros ocorrer apenas a partir do 60º dia de encerramento do grupo. Por fim, afasta a ocorrência de dano moral indenizável.

A demanda procede em parte. 

De início, saliento que à relação jurídica em exame aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor, pois autores e ré se enquadram, perfeita e respectivamente, nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos artigos 2º e 3º da referida norma. 

Outrossim, ao dispor o artigo 10 da Lei nº 11.795/08 que o contrato de consórcio é de adesão, a relação de consumo se torna mais palpável, assim como evidenciadas a vulnerabilidade do consorciado e a necessidade de que o instrumento seja regido pelo Código de Defesa do Consumidor.

No presente caso, é incontroverso que as partes celebraram contrato de participação em grupo de consórcio (nº 829639) para aquisição de imóvel no valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) e que, após o pagamento de três parcelas, os autores desistiram do negócio.

É certo também que, independentemente das razões, os autores, como consorciados que são, têm o direito de desistir do negócio e a desistência é risco inerente ao contrato de consórcio, certamente já considerado pela Administradora.

Desse modo, a discussão maior deve se cingir não à possibilidade desistência pelos consorciados, que é indubitável, tampouco aos motivos que a levaram, mas sim às suas consequências.

No presente caso, dispõe o artigo 3º, IX, item 4, do regulamento do referido contrato (fl. 87-verso), que o participante desistente ou excluído, ou seu sucessor, não contemplado durante a duração do grupo, receberá as quantias pagas ao fundo comum, no prazo de 60 dias após colocado à disposição o último crédito devido pelo grupo e sendo os recursos do grupo suficientes, apurado o valor da devolução aplicando-se o percentual do valor do bem ou conjunto de bens, serviços ou conjunto de serviços, amortizado pelo participante excluído para o fundo comum, sobre o valor do bem objeto do plano vigente na data da última Assembleia de contemplação.

E, segundo o item 5 do mesmo inciso, ao valor apurado no item anterior, será aplicada redução de 10% (dez por cento), cujo produto será creditado à administradora a título de CLÁUSULA PENAL COMPENSATÓRIA pela inexecução completa da obrigação contratual, conforme disposto no capítulo V, artigos 408 e 409 do Novo Código Civil.

A cláusula contratual que limita a devolução da quantia paga pelo consorciado ao encerramento do grupo, no prazo de 60 (sessenta) dias, é, sem dúvidas, abusiva, porque coloca o consumidor em situação de desvantagem exagerada (artigo 51, IV, e parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor). E, mesmo que não fosse o prazo de 60 (sessenta) dias, mas de 30 (trinta) dias do término do grupo, ou que a devolução fosse condicionada à contemplação por sorteio, como pretende a ré, permaneceria a situação excessivamente onerosa ao consorciado desistente.

Assim, interpretando-se as cláusulas contratuais de forma mais protetiva ao consumidor, a devolução da quantia paga pelos autores deve ser imediata.

Embora imediata a devolução, não há como ser integral, sob pena de prejudicar os demais consorciados ou eventualmente causar o desequilíbrio financeiro que a desistência proporciona ao grupo e seus investimentos.

O artigo 53, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, prescreve que nos contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, a compensação ou a restituição das parcelas quitadas, na forma deste artigo, terá descontada, além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo. 

Por isso, é válida e razoável a cláusula contratual que prevê a incidência de multa compensatória equivalente a 10% do valor a ser restituído, servindo como forma de o consorciado arcar com eventuais prejuízos que sua saída possa causar ao grupo e aos demais consorciados.

Retenções superiores a 10% ao valor desembolsado pelo consorciado, inclusive a título de taxa de administração, fundo de reserva e seguro, são abusivas porque colocam o consumidor em situação de desvantagem exagerada. 

Portanto, aos autores devem ser restituídos os valores que pagaram a ré, tendo esta o direito de reter o equivalente a 10% do valor a ser devolvido.

Considerando que os juros moratórios decorrem da demora do devedor em arcar com o cumprimento de sua obrigação pagamento, incidem a partir da citação, no percentual de 1% ao mês. Já a correção monetária, recomposição dos valores perdidos, é devida em observância ao disposto na Súmula n° 35 do Colendo Superior Tribunal de Justiça e será calculada conforme a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir de cada desembolso.

Portanto, deverão ser restituídos aos autores os valores pagos à ré, acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso) e de juros de mora de 12% ao ano, com retenção do equivalente a 10%.

O pedido dos autores de condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, porém, é improcedente.

A contemplação por lances ou sorteios, além de ser uma das características que distingue o contrato de consórcio dos demais, está prevista de forma clara no contrato firmado entre as partes, no artigo 9º do Regulamento (fl. 88) e no termo aditivo do contrato. Ademais, no documento de fl. 16-verso, apresentado pelos próprios autores, há explicação a respeito da forma de contemplação por lance no plano a que aderiram, segundo a qual o lance máximo está limitado a 50% do valor do bem.

Sendo o contrato de consórcio bem claro a respeito da contemplação por lance e considerando que cada consorciado é livre para fazer a oferta que desejar, é absolutamente descabida a alegação de que os autores sofreram dano moral ao não serem contemplados logo nas primeiras assembleias.

Além disso, o suposto descumprimento de uma obrigação contratual ou a abusividade de uma cláusula não passam de um transtorno rotineiro, um dissabor do comum, que não geram qualquer dano indenizável.

Apenas devem ser considerados dano moral, passíveis de indenização, a dor, o sofrimento, a humilhação ou o vexame que, extrapolando a normalidade, afetem profundamente o âmago da vítima, o que, evidentemente, não é o caso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para rescindir o contrato de consórcio celebrado entre as partes e condenar a ré REMAZA NOVA TERRA ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIO LTDA. a restituir aos autores VIVIANE WIZIACK ESMAGNOTO SILVA e JOSÉ CARLOS ESMAGNOTO SILVA, de imediato, os valores por estes desembolsados, acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso) e de juros de mora de 12% ao ano desde a citação, com retenção em favor da ré do equivalente a 10% do montante a ser restituído. 

 Sendo autor e réu em parte vencedores e vencidos, cada qual arcará com suas custas, despesas e honorários advocatícios, conforme artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.  

Quanto à impugnação ao valor da causa em apenso, acolho-a nestes autos.

In casu, os autores pretendem a rescisão de contrato de participação em grupo de consórcio, no valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais). E, apesar de também requererem devolução de valores pagos e indenização, o pedido principal é a rescisão contratual, sem a qual a devolução e a indenização ficam prejudicadas.

Portanto, em verdade, o proveito que os autores pretendem obter equivale à totalidade do contrato, de modo que o valor da causa deve corresponder ao valor total do ajuste celebrado, R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), conforme artigo 259, V, do Código de Processo Civil.

Assim, ACOLHO a impugnação apresentada por REMAZA NOVA TERRA ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIO LTDA., para fixar o valor da causa em R$ 300.000,00 (trezentos mil reais). 

Extraia-se cópia desta decisão, trasladando-a para os autos da impugnação ao valor da causa em apenso.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
