

SENTENÇA

Processo nº:0170161-54.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Marcia Aparecida de Siqueira Fogaça da Cruz
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo


Vistos.
Marcia Aparecida de Siqueira Fogaça da Cruz propôs a presente ação indenizatória sob o rito ordinário em face de Banco IBI S/A aduzindo que, embora quitados em acordo extrajudicial débitos que possuía com o réu, teve seu nome anotado por ele em cadastros de proteção ao crédito, em razão do que padeceu prejuízos morais. Pediu antecipação de tutela para cancelamento das anotações desabonadoras, sendo a final condenado o requerido a lhe prestar indenização por danos morais no montante de cem salários mínimos, arcando também com a sucumbência. Solicitou, ainda, fosse declarada a inexigibilidade do débito (fls. 02/10). Apresentou documentos (fls. 11/25).
Deferidas gratuidade processual e antecipação de tutela (fls. 26), o requerido foi regularmente citado (fls. 29) e contestou, alegando preliminar de inépcia da inicial, sustentando no mérito que houve inadimplência da autora, lícita a negativação; não estar caracterizado dano moral, ademais excessiva a quantia pleiteada (fls.35/55). Juntou documentos (fls.56/83).
Houve réplica (fls. 87/91).
Designada audiência de conciliação, restou infrutífera (fls. 103).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao esclarecimento da matéria de fato debatida, remanescendo questões somente de direito.
A preliminar alegada em resposta não comporta deferimento.
A petição inicial apresenta suficiente descrição da causa de pedir de que se colocam como decorrência lógica os pedidos formulados, possibilitados compreensão da lide e exercício do direito de defesa, ausente inépcia.
A pretensão inicial é procedente.
Trata a lide de relação tipicamente de consumo, regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, reclamada a aplicação da regra de interpretação da prova nele prevista que privilegia o consumidor, pela reconhecida dificuldade de produção de prova que enfrenta justamente em razão dos métodos de negócio praticados, invertendo-se o ônus da prova. 
De todo modo, a autora comprovou ter quitado regularmente o acordo formulado relativamente ao débito em questão, conforme se constata pelos comprovantes de fls. 14/15, 17/18 e 20/21 ? documentos não impugnados especificamente pelo réu, a quem cabia atuar com cautela devida para não cobrar de quem não estava em mora, mormente por meio de negativação publicamente acessível (fls. 24).
Quitada a dívida, era obrigação do requerido, preexistente negativação, tratar de seu cancelamento, patente a negligência com que se houve frente à autora, que manteve indicada como má pagadora muito embora quitada com exemplar responsabilidade o pequeno débito que tinha.
Evidente a prática de ato ilícito pelo requerido, que promoveu inscrição da autora em cadastros de maus pagadores em razão de débito já quitado, devendo responder pela falha no serviço, pois não pode a requerente ser de qualquer forma penalizada por eventual lapso operacional do réu.
A presença da restrição publicamente acessível limita a atuação do indivíduo atingido, para quem difícil a obtenção de crédito e até corriqueira realização de pagamentos através de cheque. É da própria situação de ver o nome injustamente lançado em cadastro público de maus pagadores, com os transtornos daí advindos, que decorre o prejuízo indenizável. Nisso o padecimento imaterial passível de reparação, que nem reclama prova.
Estão demonstrados a negligência com que se houve o requerido, o dano experimentado pela autora e o nexo de causalidade entre um e outro ? é patente o dever de indenizar.
Dado isso, tenho que merece acolhida a pretensão posta pela autora, bastando à reparação do prejuízo experimentado indenização de R$ 3.000,00, com atualização a contar desta data e juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.
Anoto que sujeita a indenização a arbitramento o não acolhimento do parâmetro sugerido na inicial não representa sucumbência da autora.
No mais, cabe a declaração da inexigibilidade do débito, bem assim o cancelamento, em definitivo, da inscrição a tanto relativa.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, declarando a inexistência do débito questionado, determinando o definitivo cancelamento das inscrições a tanto relativas, tornada definitiva a antecipação de tutela, condenando o requerido a pagar à autora indenização de R$ 3.000,00 com atualização desta data e juros de mora legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Vencido o requerido, arcará com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 10 de abril de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
