

SENTENÇA

Processo nº:0170290-25.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Dario Paterno Junior
Requerido:Sul América Seguro Saúde


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS.





DARIO PATERNO JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que necessita de intervenção cirúrgica de urgência, mas até o momento a requerida não autorizou sua realização, ao argumento de que é dispensável a cirurgia em razão de seu quadro clínico. Sustenta que o contrato não previu qualquer exclusão a respeito do procedimento e requer, assim, em sede de cognição sumária, compelir a ré à integral cobertura do procedimento, medida que será confirmada ao final. Pretende também a condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).  

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 32/36). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 37/38.  

Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 61/76, argumentando, em resumo, que o procedimento para autorização de cirurgia é previsto em contrato e deve ser observado, sob pena de desequilíbrio contratual. Afirmou que as cláusulas contratuais são interpretadas restritivamente e no caso em comento o contrato é de reembolso. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório e postulou a improcedência dos pedidos.

Não houve réplica (fls. 82). 


É o breve relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).
Sem matéria preliminar, passo ao exame do mérito. 
Os pedidos são procedentes. 
Primeiramente, o relatório médico de fls. 36 revela a necessidade da intervenção cirúrgica imediata e, desta forma, resta apenas apurar se há previsão em contrato para a cobertura do procedimento. 
Neste contexto, a despeito dos argumentos trazidos na resposta, a ré não demonstrou a exclusão de cobertura, tampouco mencionou razão plausível para a demora na análise do pedido de autorização. O procedimento cirúrgico foi indicado por médico e não cabe à ré discutir se é (ou não) o procedimento mais adequado. A jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça tem se posicionado no sentido de que, sob determinadas condições, pode o plano ou seguro saúde definir quais doenças serão cobertas, porém não a forma de diagnóstico ou tratamento, prevalecendo, quanto a estes, e excluídos os casos teratológicos, a prescrição médica. É o que se decidiu, por exemplo, e ressalvadas as particularidades do caso concreto, no julgamento do REsp nº 668.216, relator o Ministro Carlos Alberto Menezes Direito (j. 15.03.2007): ?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta?.
A recusa da ré ofende o direito básico do consumidor-paciente inscrito no artigo 47 da Lei nº 8.078/90, sendo nula de pleno direito, de acordo com o artigo 51, § 1o, inciso II, do mesmo diploma legal, bem como o princípio constitucional inserto no artigo 170, inciso V, de nossa Lei Maior. Por consequência, em situações como a presente, o dano moral prescinde de comprovação, vez que ele não se apresenta de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que ele é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que a causadora do dano, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e ao mesmo tempo desestimulada da reincidência na prática do ilícito, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida aos autores em R$ 5.000,00, considerando, para tanto, a dimensão da angústia a que indevidamente expostos, o grau de culpa da ré e sua situação econômica (artigo 944 do CC). 
Inegável reconhecer que a indenização por dano moral tem também natureza de pena privada, conforme salienta Sérgio Cavalieri Rezende, consubstanciando justa punição contra aquele que atenta contra a honra, o nome ou a imagem de outrem, pena, esta, que deve reverter em favor da vítima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 37/38) e condeno a ré a dar integral cobertura às despesas decorrentes da intervenção cirúrgica indicada a fls. 36. Condeno também a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 12 de março de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
