

SENTENÇA

Processo nº:0170217-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Grisorti da Silva
Requerido:Porto Seguro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.



JOSÉ GRISORTI DA SILVA propôs ação de cobrança securitária em face de PORTO SEGURO S/A.
Causa de pedir: sofreu acidente de trânsito em maio de 2010, com consequências danosas à sua saúde; não recebeu indenização do seguro DPVAT; alega que o incidente lhe causou invalidez total e permanente.
Pedido: condenação da seguradora ao pagamento da quantia devida pelo sinistro.
Contestação (fls. 21/46), com arguição das seguintes matérias: ilegitimidade de parte; o boletim de ocorrência juntado à inicial foi lavrado com base em declaração unilateral do autor, sendo descabida a pretensão vestibular, até porque não está ele inválido permanentemente. Esclarece a forma do cálculo da indenização securitária, que leva em conta o grau de dano pessoal sofrido, postulando a realização de perícia médica.
Réplica às fls. 86/88.
Laudo pericial às fls. 109/114.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A ação improcede.
Importante frisar, de início, que o recebimento pelo autor de valores pagos pela instituição ré gera a quitação apenas deste montante, não se podendo interpretar o ato como se o consumidor aquiescesse integralmente com o procedimento de apuração adotado (Súmula nº 9 do E. TJSP: ?O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença?).
O acidente ocorrera em maio de 2010 (fl. 08). Deve ser aplicado o estatuto jurídico vigente à época, no caso o art. 3º, inciso II, da Lei Federal nº 6.194/76, com redação dada pela Lei nº 11.482/07: a indenização máxima de R$ 13.500,00 em caso de invalidez permanente.
O laudo juntado às fls. 109/114, de qualidade técnica irrepreensível, constatara dano parcial e permanente para o membro superior esquerdo. Afirma o experto:
?Baseado na Tabela SUSEP, o percentual estimado de incapacidade é de 25% (mínimo) considerando a perda máxima do segmento acometido que é de 20%, portanto, 5%? (fls. 113).
Tal conclusão é corroborada pelo fato de o autor ter lavrado o boletim de ocorrência quase um ano após o acidente (ver fls. 08/09).
Assim, incumbe à requerida a diferença entre o já pago (R$ 1.687,50 ? fls. 64/65) e o devido (R$ 13.500,00 x 5%): em suma, tendo havido pagamento a maior na esfera administrativa, a ação é improcedente.
Pese o esforço da parte demandante, não encontro argumentos aptos a embasar a pretendida declaração de invalidade da tabela anexa à Lei Federal nº 6.194/76, bastante razoável ao tratar de forma diferente situações evidentemente desiguais. Aliás, outro não é o magistério jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
AGRAVO REGIMENTAL SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Cobrança - Decisão monocrática que negou provimento ao recurso de apelação - Comprovação de incapacidade permanente parcial por perícia médica - Utilização da Tabela da SUSEP - Legalidade - Observância ao percentual de invalidez - Decisão mantida - Recurso desprovido (Agravo Regimental nº 0031703-21.2010.8.26.0576, rel. Des. Melo Bueno).
CONCLUSÃO
Diante do exposto, julgo improcedente a demanda proposta por JOSÉ GRISORTI DA SILVA em face de PORTO SEGURO S/A.
O autor arcará com custas processuais e pagará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa, ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
