

SENTENÇA

Processo nº:0170158-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Allianz Seguros S.a
Requerido:Sanderli Magalhães Vecchio







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.


Cuida-se de ação regressiva de indenização ajuizada por ALLIANZ SEGUROS S/A em face de SANDERLI MAGALHAES VECCHIO. 

Segundo a inicial, a autora celebrou com Condomínio Edifício Três Barões contrato de seguro. Ocorre que no dia 05-08-2009, o veículo conduzido pela ré colidiu com o muro do edifício. A autora pagou ao segurado o valor de R$ 4.526,10, referente às indenizações dos danos materiais sofridos. Aduz que a colisão se deu por culpa da ré. 

Requer a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais sofridos no valor de R$ 4.526,10. 

Juntou, com a inicial, os documentos de fls. 09/65.

A ré, devidamente citada, não apresentou contestação (cf. fls. 101 e certidão de fls. 102).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC, tendo em vista a revelia da ré.

De fato, a ré, devidamente citada, não apresentou resposta no prazo hábil, razão esta pela qual deve se sujeitar aos efeitos da revelia, uma vez que a ausência de contestação faz com que os fatos constitutivos do direito do autor não se tornem controversos, gerando uma presunção iuris tantum de veracidade.

Frisa-se que, além da revelia da ré, os fatos narrados e documentos constantes nos autos militam em favor da autora.

Indiscutivelmente, o segurador que indeniza seu segurado tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro (Súmula 188 do STF). Nesse sentido, aliás, a lei hoje é expressa:

?Art. 798. Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o causador do dano.

§ 1º Salvo dolo, a sub-rogação não tem lugar se o dano foi causado pelo cônjuge do segurado, seus descendentes ou ascendentes, consangüíneos ou afins.

§ 2º É ineficaz qualquer ato do segurado que diminua ou extinga, em prejuízo do segurado, os direitos a que se refere este artigo?. 

In casu, é induvidoso o contrato de seguro firmado entre a autora e Condomínio Edifício Três Barões. Induvidoso, também, é o pagamento da indenização pela autora em razão de danos suportados pela segurada. Assim, sub-rogada nos direitos do contratante, à evidência, está caracterizada a legitimidade ativa da autora.

Ademais, também está caracterizada a legitimidade passiva da ré. Isso porque está caracterizada a responsabilidade pelo fato da coisa, a qual consiste na responsabilidade do proprietário da coisa responder pelos danos causados por esta a terceiros. 

Realmente: ?O proprietário é, ordinariamente, o guarda da coisa inanimada, de modo que contra ele milita uma presunção de responsabilidade pelos danos causados a terceiros pela citada coisa, só podendo se desvencilhar de tal responsabilidade pela prova de caso fortuito, força maior ou culpa da vítima? (STOCCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil. 6ª edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004. p. 941-942). E mais: 

?Em decorrência da responsabilidade pelo fato da coisa, cujo fundamento jurídico reside na guarda da coisa, firmou-se o entendimento de que o dono do veículo responde sempre pelos atos culposos de terceiro a quem o entregou, seja seu preposto ou não? (STOCCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil. 6ª edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004. p. 1520).

No sentido, veja-se o acórdão exarado pela Colenda 31ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da Apelação n. 1.102.027-0/5, j. 14-10-2008, rel. Des. Antonio Rigolin:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE VEÍCULO. ATROPELAMENTO EM VIA PÚBLICA. LEGITIMIDADE PASSIVA DA PROPRIETÁRIA DO VEÍCULO. CULPA DO CONDUTOR RECONHECIDA. REPARAÇÃO DEVIDA. RECURSOS IMPROVIDOS NESSA PARTE. Ao confiar o seu veiculo a terceiro, possibilitando-lhe o uso, assume o proprietário a responsabilidade pelos danos que ele culposamente vier a dar causa?. 

Destarte, ação deve ser julgada procedente, uma vez que não há elementos nos autos que sejam capazes de elidir a presunção de veracidade gerada pela revelia da ré.

À vista destas considerações, a procedência da demanda é medida de rigor.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por ALLIANZ SEGUROS S/A em face de SANDERLI MAGALHAES VECCHIO para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$ 4.526,10, com correção monetária pela aplicação da Tabela Prática de Atualizações editada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do desembolso e juros moratórios à base de 1% ao mês desde a citação (art. 219 do CPC).

Arcará a ré com custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor da autora, fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado, atenta aos parâmetros fixados no art. 20, § 3º, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
