

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0170907-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Silvia Magali Contin
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.
SILVIA MAGALI CONTIN ajuizou ação de cobrança contra  SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DEO SEGURO DPVAT S/A, objetivando o pagamento da diferença indenizatória do seguro DPVAT. Aponta que 07/08/1991 seu marido foi vitima fatal de acidente de transito, na qual é beneficiaria do falecido, pleiteou o recebimento da indenização do seguro obrigatório DPVAT, sendo certo que somente recebeu a importância de Cr$ 210.998,18, pelo pagamento de sinistro ocorrido naquela data. Destaca que o salário mínimo vigente no país na época era Cr$ 42.000,00, valor de indenização paga foi de apenas 5,0238, ou seja, bem abaixo do que determina o art.3º da Lei Federal nº 6.194/74. Em conformidade com o dispositivo legal retro mencionado o valor da indenização deveria ter sido pago em valor equivalente a 40 salários mínimos vigente na época. Solicita a concessão do beneficio da gratuidade processual. Requer a procedência da ação, para determinar o pagamento da diferença indenizatória do seguro no valor de R$ 13.173,88. Acostou documentos.
Deferido o beneficio da gratuidade processual (fs.29).
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta preliminarmente que deve constar no polo passivo da presente demanda a Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A, e não a Porto Seguro. Destaca a ausência de nexo causal, conforme se observa a autora deixou de instruir o feito com documentos indispensáveis. No mérito aduz a ausência de diferença, cumpre reafirma que a autora ingressou em via administrativa na data de 02/09/1991, bem como a solicitação foi tratada administrativamente, com o efetivo pagamento do valor de CR$ 210.998,18, na data de 03/09/1991, valor máximo previsto em caso de morte em conformidade com a lei vigente. Requer a improcedência da ação. Acostou documentos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
Defiro a retificação do polo passivo, para que dele conste SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DEO SEGURO DPVAT S/A.
Com relação à preliminar de inépcia da inicial, cabe ressaltar que a inicial atendeu aos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, sendo que o autor juntou aos autos os documentos necessários como o atestado de óbito de fs.26 que dispunha.
Importante esclarecer que, o boletim de ocorrência é documento prescindível, pois não é o único meio de prova hábil a demonstrar a veracidade dos fatos alegados.  
Aliás, nesse sentido, cabe destacar: ?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional? (STJ-3ª Turma, REsp 193.100-RS, rel. Min. Ari Pargendler,  j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345), o que não é caso dos autos. 
No mérito, a ação é procedente.
Conforme se verifica o acidente em questão é ?fato incontroverso? (Código de Processo Civil, art. 334, II), uma vez que consta dos autos o Atestado de óbito de fs.26, o que demonstra o nexo causal entre a morte do segurado e o acidente.
A ré limitou-se a impugnar a pretensão dos autores, sustentando ter quitado o pagamento da indenização devida em total conformidade com a Lei 6.194/74, reformada pela Lei n° 11.482/07.
O acidente no qual faleceu marido da autora ocorreu em 07/08/1991, portanto, durante a vigência da Lei nº 6.194/74, não podendo se falar em incidência, no caso, da Lei nº 11.482/07. 
Nesse passo, não se pode olvidar que a Lei n. 6.194/74 é de ordem pública, não comportando, portanto, alteração de seus ditames pela vontade das partes, de sorte que o valor por ela previsto a título de indenização deve ser fielmente observado pela seguradora.
Labora a Ré, entanto, em manifesto equívoco, com o entendimento jurisprudencial, in verbis:

?SEGURO OBRIGATÓRIO - Valor de 40 salários-mínimos - Art. 3º da Lei 6.194/74 - Jurisprudência do STJ no sentido da vigência dessa disposição legal, que resulta aplicada , não obstante o enunciado contrário da Súmula 15 deste Tribunal - Decisão mantida (Rel. Juiz Jacobina Rabello, 7ª Câm., unânime, 22.9.92, Ap. 474.478-3, de SP)? (BOL. 35 - 1º TACivil - Em. de Jurisp., DO 10.02.93, p. 52).

Assim, há de prevalecer o quantum postulado na inicial, desnecessárias, a propósito, quaisquer considerações outras ante a excelência do magistério superior acima copiado.
A teor do disposto no artigo 3o., alínea a, da Lei n. 6.194/74: os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de morte.
Neste passo, evidente que tem os autores direito ao recebimento do valor equivalente a 40 salários mínimos.
Ao contrário do pretendido pela ré, a forma de fixação do valor da indenização prevista pelo artigo 3o., da Lei nº 9.194/74 não padece de qualquer vício, na medida em que as Leis posteriores, quais sejam, nº 6.205/75 e 6.423/77, não tiveram o condão de derrogá-la, já que vedaram a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária e não como critério de fixação do valor devido.
Neste sentido, já decidiu o E. STJ, por ocasião do julgamento do REsp n. 123.225: A lei 6205/75 proíbe é a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a utilização como qualificador de montante indenizatório (DJU 23.6.97, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo), prevalecendo, portanto, o entendimento firmado pelo E. 1o TACSP, que gerou a edição da Súmula 37, com o seguinte teor: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3o., da Lei n. 6194/74 não foi revogado pelas Leis n. 6205/75 e 6423/77 (Revogada a súmula 15).
Pelos mesmos fundamentos, a quantificação do valor da indenização em salários mínimos não vulnera o disposto no artigo 7o., inciso IV, da Constituição Federal, já que não utilizado como fator de correção monetária.
Tendo a ré pago o valor de 5,0238 salários mínimos o que equivalia na época à Cr$ 246.403,52 salários mínimos fato confirmado pela autora, resta o pagamento da diferença. 
O salário mínimo referente a janeiro de 1991, era de Cr$42.000,00 , sendo o valor da indenização devida de Cr$ 1.680.000,00, houve o pagamento parcial pela ré de Cr$210.998,18  restando o valor de Cr$1.469.001,82 que atualizado de acordo com o índice do TJ-SP em setembro/2011 perfaz a quantia de R$13.173,38 ,sobre o qual incidirão correção monetária e juros mora de mora.
Neste passo, conclui-se pela pertinência da pretensão.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, o valor correspondente a diferença apurada no pagamento feito a menor, resultando em R$ 13.173,38 que deverão ser atualizados monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3o., do CPC).
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC
P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
