

SENTENÇA

Processo nº:0170500-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Requerente:Josenil de Araujo Pedreira
Requerido:Ministerio Publico de Sao Paulo



Vistos.






Tratam-se de embargos de terceiro, alegando, em síntese, que adquiriu, de Ivanildo Nascimento dos Santos, 33,5% do imóvel penhorado nos autos da execução promovida pelos embargados, através de compromisso de compra e venda realizado em 24 de julho de 1992, antes do registro a penhora, com a maior boa-fé.
A embargada foi citada e apresentou contestação, alegando inexistência de boa-fé, uma vez que os documentos que o embargante pretende demonstrar a sua posse de boa-fé são posteriores à ação civil pública, na qual  Ivanildo Nascimento dos Santos foi condenado e teve o imóvel em questão conscrito.

É o Relatório.

DECIDO.






Os embargos são improcedentes.
Houve fraude à execução.
A fraude de execução é instituto processual que, quando verificada, autoriza o magistrado a declarar ineficaz perante o credor qualquer transferência de bens que atinja o crédito dos exeqüentes, desfalcando o patrimônio do devedor e impedindo à própria atividade jurisdicional.
Seu reconhecimento, portanto, não se dá apenas em benefício do credor, mas em benefício e em respeito à própria atividade jurisdicional.
Dispõe o artigo 593 do Código de Processo Civil:
Art. 593. Considera-se em fraude de execução a alienação ou oneração de bens:
I - quando sobre eles pender ação fundada em direito real;
II - quando, ao tempo da alienação ou oneração, corria contra o devedor demanda capaz de reduzi-lo à insolvência;
III - nos demais casos expressos em lei.
Em caso de verificação das condições de qualquer um dos incisos do artigo citado acima, há presunção peremptória de fraude e, por isso, em execução movida contra o alienante a penhora pode recair sobre os bens transmitidos, como se não tivesse havido alienação (RTJ 94/918, RT 499/228, RJTJESP 99/274, 118/138, 118/140).
Desse modo, para o seu reconhecimento, nos termos do artigo 593, II, do Código de Processo Civil, é imprescindível existir, ao tempo da alienação ou oneração, demanda capaz de reduzir o devedor à insolvência.
Ou seja, dois requisitos devem estar inequivocamente presentes:
- existência de ação ou execução ao tempo da transferência do bem; e
- capacidade dessa demanda tornar o devedor insolvente.
Com efeito, a ação, na qual  Ivanildo Nascimento dos Santos (supostos promitente vendedor) fora ajuizada em julho de 2006, sendo a sentença prolatada em 22 de maio de 2009. Cabe lembrar que a citação válida do devedor apta a caracterizar a alienação em fraude à execução pode ser aquela efetivada em ação de conhecimento, cujo julgamento possa reduzi-lo à insolvência.
Ou seja, a citação em sede de execução é dispensável para a configuração de fraude à execução, ?bastando que se tenha verificado em processo de conhecimento de que possa resultar condenação? (STJ 3ª T., REsp 74.222-RS, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 14.5.96).
Todavia, o embargante não demonstrou que exercia a posse do imóvel transmitido por  Ivanildo Nascimento dos Santos desde 1992. O único meio de prova juntado foi o documento de fls.15/16, consistente num instrumento particular firmado em 24 de julho de 1992, que por si só não demonstra a posse (exercício de poder de fato sobre a coisa). Senão vejamos.
A uma, o reconhecimento de firma deste documento somente ocorreu em 10 de março de 2009. Não há sentindo algum reconhecer a firma somente dezessete anos depois, quando sua utilidade principal ocorre por ocasião da celebração do contrato, para a parte contratante certificar-se da autenticidade do cedente.
A duas, grande parte dos documentos (comprovantes de IPTU) que instruem a inicial estão em nome de  Ivanildo Nascimento dos Santos. Somente a partir do ano de 2007 (após o ajuizamento da ação civil pública, na qual  Ivanildo Nascimento dos Santos fora condenado) os comprovantes de pagamento do IPTU estão em nome do embargante. Ou seja, somente após  15 anos o embargante procurou atualizar o seu nome do cadastro de proprietários urbanos da Prefeitura. Interessante que o endereço constante na notificações de lançamento do IPTU de 2009 (fls. 30, v°) não é  o mesmo  do embargante, constante na inicial. Aliás, o endereço (Rua Nova Providência, Parque Bolongne, s/n) constante na guia de pagamento do IPTU de 2008 (fls. 25), em nome de  Ivanildo Nascimento dos Santos é o mesmo endereço do embargante informado na inicial e na guia de pagamento do IPTU de 2010 (fls. 26) ? o quê demontra a amizade íntima destes. Logo, não houve posse alguma exercida pelo embargante demonstrada nos autos.
Cumpre transcrever os ensinamentos do ilustre professor Humberto Theodoro Júnior, in CURSO DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL vol II 27ª edição Ed. Forense:
?Sem dúvida, a hipótese de maior relevância, em matéria de fraude à execução, é a alienação ou oneração praticada pelo devedor contra o qual corre demanda capaz de reduzi-lo à insolvência (art. 593, II).
A aplicação do dispositivo deve ser feita distinguindo-se a hipótese em que o bem alienado esteja ou não vinculado especificamente a execução (penhora, direito real ou medida cautelar).
Não havendo prévia sujeição do objeto à execução, para configurar-se a fraude deverá o credor demonstrar o eventus damni, isto é, a insolvência do devedor decorrente da alienação ou oneração. Esta decorrerá normalmente da inexistência de outros bens penhoráveis ou da insuficiência dos encontrados?(g.n.).
A três, ainda que a constrição não tivesse registrada junto à matrícula do imóvel no momento do contrato de compra e venda, cabia ao embargante verificar a pendência de eventuais demandas ajuizadas contra o promitente vendedor, pois é sabido que a existência de ações fundadas em direito real ou capazes de reduzir o devedor à insolvência caracterizam ato de fraude à execução, consoante o disposto no artigo 593, inciso II, do Código de Processo Civil. 
 Ora, aquele que compra imóvel sem as devidas diligências perante o distribuidor judicial fica sujeito às conseqüências de sua negligência, dentre as quais, a declaração de ineficácia da cessão de posse, porquanto afastada a presunção a boa-fé que favorece o adquirente.
No caso em testilha, poder-se-ia argumentar que o embargante agiu com má-fé, na medida em que além da relação íntima para com o executado (como dito acima em relação á confusão dos endereços), ainda dispensou a apresentação das certidões negativas necessárias.
Nesse diapasão, precedente que equaciona com precisão a questão:
"Cabe ao comprador do imóvel provar que desconhece a existência da ação em nome do proprietário do imóvel, não apenas porque a Lei n. 7.433/95 exige a apresentação de certidões dos feitos ajuizados em nome do vendedor para a lavratura da escritura pública de alienação de imóveis, mas, sobretudo, porque só se pode considerar, objetivamente, de boa-fé, o comprador que toma mínimas cautelas para a segurança jurídica de sua aquisição. Tem o terceiro adquirente o ônus de provar que, com a alienação do imóvel, não ficou o devedor reduzido à insolvência ou demonstrar qualquer outra causa passível de ilidir a presunção de fraude disposta no art. 593, II, do CPC (STJ-3. T, REsp n. 655.000 Apelação com Revisão n° 0015864-38.2000 - Voto n° 6456+ - São Caetano do Sul Min. Nancy Andrigui, j. 23 de agosto de 2007 - 2 votos vencidos).  
Corrobora tal entendimento a lição de NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY:
?Portanto, citado validamente o réu para uma ação que possa leva-lo à condenação no cumprimento de obrigação (pagar, entregar coisa, fazer ou não fazer etc.), ainda que seja de simples despesas processuais e honorários de advogado, como nas ações meramente declaratórias, constitutivas, cautelares, procedimentos de jurisdição voluntária etc., qualquer ato de liberalidade, de oneração ou de alienação capaz de leva-lo à insolvência pode ser declarado como havendo sido celebrado em fraude de execução, sendo ineficaz com relação àquela demanda. Daí a razão pela qual convém que, por exemplo, o comprador exija do vendedor de imóveis certidões de distribuições cíveis, criminais, trabalhistas e das fazendas públicas, para averiguar se há pendência de demanda capaz de levar o vendedor-devedor à insolvência.? (Código de Processo Civil Comentado, 11ª Edição, Editora RT, 2010 pp. 1043).
Em situações análogas,  já se decidiu que:
"LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - EMBARGOS DE TERCEIRO - FRAUDE À EXECUÇÃO CARACTERIZADA - RECURSO IMPROVIDO. O contingente probatório, na realidade, não permite concluir que a apelante é adquirente de boa-fé, cumprindo acrescer que não se faz necessário o registro da penhora para que se considere a alienação em fraude à execução, bastando a existência de lide pendente e a situação de insolvência do devedor que, no caso, é presumida. (...) Há presunção de fraude à execução quando o adquirente do imóvel dispensa certidão da Comarca do domicílio do vendedor relativa a feitos ajuizados" (Apelação com Revisão n° 0009201-12.2009.8.26.0000 - Relator Des. Renato Sartorelli, 26ª Câmara do TJSP). 
"MANDATO. COBRANÇA. EMBARGOS DE TERCEIRO. 1. Não há cerceamento de defesa no julgamento antecipado da lide se as questões versadas nos autos, conquanto de direito e de fato, não exigem dilação probatória (CPC, art. 330, I). 2. Se à época da alienação do bem, já havia demanda judicial capaz de levar o devedor à insolvência, está caracterizada a fraude à execução. Inteligência do artigo 593, II, do CPC. Sentença mantida. Recurso improvido" (Apelação n° 0014219- 69.2010.8.26.0292 - Relator Des. Felipe Ferreira, 26ª Câmara do TJSP).
Como se nota, levando-se em conta o entendimento firmado sobre a questão, plausível a conclusão de que o adquirente deve comprovar a sua boa-fé, em especial, por meio de elementos capazes de demonstrar que desconhecia a existência de ações em face do alienante do imóvel, sendo certo que a simples ausência de registro de penhora sobre o bem não á capaz, por si só, de descaracterizar a fraude. Portanto, é lícito que se presuma, de parte do adquirente, o conhecimento de que corriam tais demandas (RSTJ 139/225).
A outra banda, quanto ao documento de fls. 67/72, este ratifica a conclusão da amizade íntima entre embargante e transmitente do imóvel Ivanildo, uma vez que costumavam a realizar compromissos de compra e venda. Aliás, este documento também demonstra o estado de insolvência do devedor na execução, que procurava dilapidar seus bens transferindo-os a terceiros, como o embargante. 
Além do mais, o estado de insolvência do promitente vendedor está evidente nos autos de execução, que como informado pelo Ministério Público, não são encontrados bens daquele para cumprir a condenação ao pagamento de valores.
Portanto, não há presunção de aquisição de boa-fé no presente caso e restará ao embargante apenas ressarcir-se de eventual perdas e danos, em ação própria, se realmente compromisso de compra e venda existiu entre estes.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos dos embargos de terceiro, nos termos do artigo 269,I, do CPC.
Custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em 20% do valor da causa, a cargo da embargante, salvo se beneficiário da Lei 1060/50 ,aplicando-se o artigo 12.
Certifique-se nos autos do processo executivo.


P. R e I.



São Paulo, 12 de março de 2013.


RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
