

SENTENÇA

Processo nº:0170383-30.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização securitária
Requerente:Maria Lucia Pereira da Silva
Requerido:Royal Sunalliance



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta do pedido inicial, em resumo que o autor havia contratado um seguro de vida em grupo - estipulado pela empregadora SCHERING DO BRASIL QUIM. FARM LTDA. Embora tenha recebido o auxílio doença pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), entre 05.4.2000 a julho de 2004, a ré não efetivou o pagamento da indenização securitária pela redução da capacidade laborativa em função do membro ou órgão. Ao final, sublinhando que as cláusulas que limitavam seu direito eram abusivas, deduziu pedidos de cobrança daquela indenização securitária. 


A ré apresentou contestação (fls. 22/44). Como matéria preliminar, levantou-se a ausência de interesse processual pela falta de requerimento administrativo. E suscitou como objeção a prescrição. No mérito, a ré impugnou o pedido inicial e sublinhou que não havia cobertura do seguro para o evento narrado pela autora. A apólice teve sua vigência encerrada, em 31.12.2004, enquanto a demissão ocorreu, em 22.5.2006. Não havia, ainda, prova da invalidez permanente decorrente do acidente.  E no conceito de acidente pessoal não se incluía a lesão por esforço repetitivo. 

 
Houve réplica (fls. 73/76).


O processo foi saneado, afastando-se a prescrição e ordenando-se a realização de perícia médica (fls. 77/78).


O laudo pericial médico foi juntado aos autos (fls. 96/101). Declarada encerrada a instrução (fls. 125), as partes ofertaram alegações finais (fls. 126/132 e 134/138). 


É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.



O pedido de cobrança da indenização securitária procede.


Entendo que a ocorrência do evento danoso coberto pelo seguro de vida em grupo ficou satisfatoriamente provada.


Primeiro, porque a prova pericial demonstrou a impossibilidade da autora voltar a exercer sua atividade laborativa (operadora de máquina) - tratava-se de uma invalidez permanente. Há nos autos prova de que a autora viu deferido pelo INSS o pedido de afastamento do trabalho, entre 1999 e 2004. As lesões ocorreram justamente na função laborativa exercida. A perícia diagnosticou LER/DORT (fls. 100/101) justamente pelo acúmulo de atividades repetitivas e além da capacidade da autora. Neste passo, friso a suficiência da prova documental e da perícia realizada. 


E segundo, porque entendo que para o reconhecimento do direito à indenização securitária interessava a incapacidade (ainda que parcial  ver fls. 51) e permanente para a atividade profissional exercida. Beira a má-fé o argumento utilizado, corriqueiramente, pelas companhias de seguro de que o segurado pode exercer outra atividade. Ora, quando se ajusta um seguro de vida e acidentes pessoais em grupo, o que se busca é defender a vida e a aptidão laboral do trabalhador e, neste último evento, especificamente a possibilidade dele continuar a exercer a mesma atividade. 


Argumentos não faltam para se repelir a tese da ré. 


Na perícia médica, ficou demonstrado que a autora não tinha condições de trabalhar na função executada anteriormente. Não se cogitou da possibilidade de recuperação, até porque o autor exercia um trabalho classificado como trabalho pesado (auxiliar de produção).  Legítima a expectativa da autora para, diante da incapacidade permanente e da impossibilidade definitiva de voltar a exercer o trabalho pesado, receber a indenização securitária e de maneira integral. 


A propósito, confira-se precioso julgado relatado pela eminente Juíza ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, Apelação com Revisão n. 660924-0/6, julgado em 17.3.2004, destacando-se:


Ainda, nessa esteira, importante é constatar que o critério legal para definir incapacidade de trabalho é relativo, devendo a situação de invalidez permanente ou de invalidez parcial das vítimas ser interpretada e definida de acordo com cada caso concreto.

No caso dos autos há invalidez permanente porque a autora não pode, jamais voltar ao exercício da função que exercia, e em razão de cuja atividade fez seguro. Há invalidez parcial porque a autora não ficou completamente inválida. Há acidente porque a ocorrência nefasta se deu por microtraumas, que se inclui no conceito de acidente.  

(negrito nosso).



Oportuna. Ainda, a lição de PEDRO ALVIM (in O Contrato de Seguro, 3ª ed., Forense, 1.999, p. 447-457) sobre as noções de indenização e dano nos seguros de pessoa:


Favorece a essa teoria a observação incontestável de que, ao contratar um seguro de pessoa, o segurado tem em mente, na maioria dos casos, garantir-se contra um dano, ou melhor, contra os riscos que ameaçam sua existência, sua integridade física, sua saúde ou sua capacidade de trabalho; mas este dano não tem qualquer correlação com a soma segurada que varia independentemente da aferição de qualquer prejuízo.

...

O processo de liquidação do sinistro de seguros de pessoa não se reveste da complexidade que se nota nos seguros de dano. É simples. Basta a prova da correlação entre o fato ocorrido e o risco previsto no contrato. A obrigação do segurador se torna efetiva com a ocorrência do risco e o quantum desta obrigação é o valor da verba segurada.


Nos termos das condições especiais (fls. 58/62), não haveria cobertura para lesões decorrentes de LER/DOR. 


Três os fundamentos para não se acolher a exclusão sustentada pela ré.


A uma, pela invalidade da disposição contratual. Tratando-se de um contrato de consumo por adesão, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor: não havendo prova de que o consumidor teve conhecimento das condições gerais, as cláusulas limitadoras de direitos não o vinculam  (art. 46 do CDC) e b)  são abusivas as cláusulas que implicam exagerada posição de desvantagem para o consumidor (art. 51, IV do CDC). 


A Lei n. 8.078/90 revolucionou a teoria dos contratos, ao exigir transparência, informação e boa-fé na formação dos contratos. É necessário modificar-se a postura dos fornecedores nos contratos de seguro, mesmo quando estipulados por terceiros (o empregador, inclusive). O fornecedor tem a obrigação legal de informar ao consumidor, na época da contratação, o teor das cláusulas. 


O descumprimento do dever de informação é grave: implica a não vinculação do consumidor à disposição contratual não conhecida, nos termos do artigo 46 do CDC. No caso sob julgamento, não teve o autor a informação de que o contrato excluía a cobertura securitária, se a incapacidade total e permanente não gerasse a impossibilidade de qualquer atividade profissional e não apenas a anteriormente exercida. 
  

No mesmo diapasão, confira-se o precedente da 30ª. Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n. 654.792.0/8, julgado em 18.5.2005, relator o eminente Desembargador LINO MACHADO, destacando-se:

O contrato de seguro está expressamente abrangido pelo conceito de relação de consumo (ver art. 3º., parágrafo 2º., da Lei 8.078, de 11 de setembro de 1990). Logo, usas cláusulas não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance (art. 46 do CDC). Tratando-se de contrato de adesão, serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor (art. 54, parágrafo 3º.).

As cláusulas constantes do documento ao qual o autor teve acesso e acima transcritas não lhe permitiam supor que, tornado completamente inválido para o exercício de sua profissão de motorista ou para outro trabalho em conformidade com o seu preparo profissional, não lhe seria pago o seguro por invalidez permanente.


Além disso, se prestigiada a interpretação pretendida pela ré, a disposição contratual coloca o consumidor em exagerada desvantagem com relação ao fornecedor, ao impor a ele qualquer atividade laborativa sem adequação à idade, preparo físico e intelectual e oferta de emprego, tudo a implicar abusividade e conseqüente nulidade, nos termos do artigo 51, IV do CDC. Como admitir a exclusão da LER/DORT em funções laborativas que se caracterizam pela repetição de movimentos e pelos esforços repetitivos? Qual seria a utilidade do seguro feito pela empregadora, já que a doença ou acidente normalmente teriam como consequencia justamente LER/DORT?



E a duas, ainda que se admita a aplicação das disposições do contrato, no campo da eficácia, a interpretação das cláusulas é a mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do CDC. No caso sob julgamento, o item 2 das condições gerais (fls. 58 e 62) permite a conclusão afirmativa sobre a cobertura securitária. 


É de boa-fé e justo que a referida disposição contratual seja interpretada da seguinte forma: tratando-se de um seguro de vida com cobertura de acidente e de doença provocados pelo trabalho, a cobertura deve envolver eventos ligados à atividade laboral. A LER/DORT não estará coberta somente quando as lesões repetitivas ou esforços repetitivos não tiverem relação com o trabalho - já que se trata de um seguro coletivo feito pela empregadora.  



Em outros termos, não pode ser alcançada pela exclusão da disposição contratual a LER/DORT, quando demonstrado na perícia que o desenvolvimento se deu justamente pela atividade laboral desenvolvida pela consumidora.


Por fim, observo que o valor da indenização securitária será de R$ 14.088,77 (quatorze mil e oitenta e oito reais e setenta e sete centavos).  O valor foi informado pela ré em sua defesa Ele deve ser atualizado (de acordo com os índices usados pelo TJSP, a partir do ajuizamento) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação). 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação promovida por MARIA LÚCIA PEREIRA DA SILVA contra ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A, condenando a ré ao pagamento de indenização securitária no valor de R$ 14.088,77 (quatorze mil e oitenta e oito reais e setenta e sete centavos).  A importância deve ser atualizada (de acordo com os índices usados pelo TJSP, a partir do ajuizamento) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação). nos seguintes termos.

Considerando-se a sucumbência da ré, arcará com a taxa judiciária (atualizada) e com os honorários advocatícios do patrono do autor, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral e atualizado do débito. 


A ré fica intimada a cumprir a obrigação de pagamento reconhecida judicialmente, em 15 (quinze) dias, contadas da data em que a decisão se tornar exigível em primeiro ou segundo graus, independente de novas intimações, sob pena de incidir em multa moratória de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 14.100,00  sem acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2011.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
