

SENTENÇA

Processo nº:0170392-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Carlos Celso Orcesi da Costa
Requerido:Banco Santander S/A

CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.



Vistos.



CARLOS CELSO ORCESI DA COSTA, qualificado na inicial, propõe ação ordinária de indenização, com pleito de tutela antecipada, em face de BANCO SANTANDER S/A, igualmente qualificado.
Alega o autor, em síntese, que em 14.4.1998, celebrou com o Banco Sudameris S/A, posteriormente incorporado pelo ora réu, contrato de crédito imobiliário para aquisição de casa própria, com prazo de financiamento de doze anos e pagamento em 144 parcelas mensais.
Aduz ter pago todas as prestações devidas, menos duas, que estão sub judice, aduzindo que em dezembro de 2008 recebeu cobrança do réu referente às parcelas n.ºs 128 e 129, vencidas, respectivamente em 15.12.2008 e 15.1.2009, no valor total de R$2.202,95, sendo que havia saldo para pagamento das duas prestações referidas e mesmo assim, o réu procedeu à sua inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito pelo débito em referência. Diz que não tendo obtido a resolução da pendência pela via administrativa, ajuizou ação contra o réu, que foi processada pelo MM. Juízo da 18ª Vara Cível do Foro Central desta Comarca e a final, julgada procedente com a declaração da mora do ora réu, com a determinação de que as duas parcelas em questão fossem pagas sem acréscimos, declarado suspenso o vencimento antecipado do contrato e condenado o demandado ao pagamento de indenização pelos danos morais decorrentes da inscrição combatida, tendo o autor interposto recurso de apelação contra a r. sentença, visando à majoração da verba indenizatória fixada, encontrando-se o recurso pendente de julgamento.
Alega que o banco réu, no entanto, apesar da r. sentença referida, voltou a inscrevê-lo no cadastro dos devedores dos órgãos de proteção ao crédito pela mesma dívida, desta feita com o valor corrigido para R$3.590,28. 
Aduz que a conduta do réu causou-lhe danos morais e materiais indenizáveis, estes, diz, decorrentes da cobrança indevida, atribuindo ao demandado o dever indenizatório e citando doutrina e jurisprudência a respeito da matéria.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja suspensa a inscrição combatida, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Requer seja citado o réu e a final, decretada a procedência da ação, para que seja suspenso, em definitivo, o apontamento negativo impugnado, com a confirmação da tutela antecipatória e condenado o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, no importe de R$179.514,00 e materiais, na quantia de R$7.180,56, correspondente ao dobro do valor indevidamente cobrado, nos termos do artigo 940 do Código Civil, além de arcar com os ônus da sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$50.000,00 (fls. 2/9). 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10 a 28.
Pela decisão de fls. 45/46 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela pretendida, nos termos do artigo 273, § 7º, do Código de Processo Civil.
O réu foi citado e ofereceu contestação, alegando, em síntese, que: o autor não contesta o débito, mas reconhece a dívida; a sentença proferida na ação indicada na inicial, ainda não transitada em julgado, não pode ser utilizada como prova neste processo; impossibilidade da indenização em dobro do valor cobrado; inexistência de ato ilícito passível de ensejar o dever indenizatório. Impugnou o quantum indenizatório pleiteado e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 54/64).
Deu-se réplica (fls. 77/81).
Instadas as partes a se manifestarem sobre o interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 85), ambas declararam não ter interesse na conciliação, bem como não terem provas a produzir (fls. 98, réu e fls. 91/92, autor).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O autor demanda em face do banco réu postulando indenização pelos danos materiais e morais que alega decorrerem de sua inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do demandado, por débito declarado inexigível por sentença não transitada em julgado.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, o réu alega, em síntese, que o autor não contesta o débito, a sentença proferida em outro processo não pode produzir efeitos no presente feito e que a inscrição combatida não constitui ilícito e não causou ao autor dano moral indenizável e, sim, pequenos aborrecimentos e dissabores corriqueiros. Nega, ainda, o pedido de indenização em dobro da quantia objeto da dívida, sob a alegação de que não procedeu à cobrança judicial e impugna o quantum indenizatório pleiteado pelo autor, sob o argumento de que se trata de valor excessivo.
A questão controvertida consiste, portanto, em se determinar se a r. sentença que julgou procedente a ação ordinária ajuizada pelo autor em face do banco ora réu e que reconheceu expressamente a mora do credor, aqui demandado em relação às prestações objeto daquele processo (fls. 20/22) e contra a qual pende de julgamento o recurso interposto pelo ora autor, impede o apontamento dos débitos pelo réu, de modo a configurar o dever indenizatório do demandado.
De início, cumpra consignar que ao recurso interposto pelo ora autor contra a r. sentença que julgou procedente a ação por ele ajuizada em face do banco ora réu, proferida pelo MM. Juízo da 18ª Vara Cível do Foro Central desta Comarca, foi negado provimento pela Colenda 23ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, pelo v. acórdão proferido em 15/08/2012, com trânsito em julgado, conforme consulta ao sítio daquela Corte e anotado no recurso de apelação n.º 0149792-10.2009.8.26.0100.
Assim sendo, a dinâmica dos fatos impõe o reconhecimento do abuso de direito por parte do ora réu.
Isso porque, estando em curso ação declaratória de inexistência do débito que embasava o apontamento no rol de inadimplentes, já reconhecida por sentença, desautorizada estava a nova inscrição do devedor nos órgãos e proteção ao crédito pelo mesmo débito.
De se notar, por relevante, que o ora réu não recorreu da sentença ora examinada e o recurso do autor limitou-se a questionar tão somente o valor fixado na sentença a título de indenização dos danos morais.
De outra parte, até final solução da causa, sequer se poderia cogitar de efetivo inadimplemento. Ademais, a conduta do demandado não se insere nos meios de proteção ao seu pretenso crédito.
Assim sendo, resta configurado o abuso de direito por parte do banco ora réu.
Nesse sentido decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso análogo:

?Responsabilidade Civil. Apontamento em órgão de proteção ao crédito. Alegado inadimplemento fundado em termo de confissão de dívida declarado inexistente por sentença. Decisão ainda não transitada em julgado à época. Abuso de direito configurado. Precedentes do STJ. Danos morais. Indenização devida. Quantum majorado para R$ 10.000,00. Fixação dos juros de mora e correção monetária segundo as súmulas n. 54 e 362 do STJ. Litigância de máfé. Inocorrência. Recurso do autor parcialmente provido. Recurso da ré improvido? (Apelação nº 9263536- 67.2008.8.26.0000, 32ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Hamid Bdine, j. 9/08/2012). 

Do citado acórdão extrai-se o trecho a seguir transcrito:

?Alexandre Guerra leciona que ?o exercício do direito será considerado um ato reprovado pelo sistema jurídico desde que exceda a um dos limites legais? e apresenta a definição de tais limites, amparado em Francisco Amaral, para quem:
?deve-se entender como fim econômico ou social a função instrumental própria de cada direito subjetivo, a qual justifica a sua atribuição ao titular e define o seu exercício. Tal concepção parte da ideia de que os direitos subjetivos são instrumentos jurídicos para a realização de interesses. A boa-fé entende-se do ponto de vista psicológico e do ponto de vista ético. Psicologicamente, a boa-fé é a convicção de que se procede com lealdade, com certeza da existência do próprio direito, donde a convicção da licitude do ato ou da situação jurídica. Eticamente, a boa-fé significa a consideração, pelo agente, dos interesses alheios, ou a imposição de consideração pelos interesses legítimos da contraparte como dever de comportamento. Bons costumes significam o conjunto das regras morais aceitas pela consciência social, correspondendo à moral objetiva, ao sentido ético imperante na comunidade social? (Responsabilidade Civil por Abuso do Direito, Saraiva, 2011, p. 163/164). (realce não original)

Nesse contexto, o exercício do direito de coerção pelo credor excedeu manifestamente os limites impostos pela boa-fé, nos termos do artigo 187 do Código Civil:
'Este Tribunal já proclamou o entendimento no sentido de que o registro do nome do consumidor, como devedor inadimplente, no Serviço de Proteção ao Crédito, quando o valor da dívida está sendo discutido em juízo, representa abuso de direito. Precedentes (REsp nºs 191.326/SP e 170.281/SC)' (AgRg no Ag 520678, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 21.10.2004).

'Constitui constrangimento e ameaça vedados pela Lei n. 8.078, de 11.09.90, o registro do nome do consumidor em cadastros de proteção ao crédito, quando o montante da dívida é ainda objeto de discussão em juízo' (REsp. n. 170.281/SC, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 24.6.98).

'MEDIDA CAUTELAR. LIMINAR. EXCLUSÃO DO NOME DOS DEVEDORES NOS ORGANISMOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. Constitui constrangimento e ameaça vedados pela Lei 8.078/90 o registro do nome do consumidor em cadastro de proteção ao crédito, quando o montante da dívida é ainda objeto de discussão em juízo. Recurso especial não conhecido.' (REsp 191.326/SP, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO , DJU de 05.04.1999).

'Coisas. Contrato de compra e venda. Havendo discussão judicial acerca da relação contratual firmada pelas partes, há razão jurídica para impedir o envio do nome do devedor ao rol de maus pagadores. Agravo provido' (AI n. 0279566-34.2011.8.26.0000, rel. Des. Rosa Maria de Andrade Nery, j. 5.12.2011)?.

Assim sendo, comporta procedência o pleito indenizatório dos danos morais deduzido na exordial.

Com efeito, o autor experimentou dano moral decorrente de sua indevida inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do banco réu, por débito declarado inexistente por sentença não transitada em julgado.
O autor, portanto, não pode ser atingido por fato a que não deu origem, não podendo se dizer que isso tenha sido minimamente considerado e que o prejuízo não tenha sido demonstrado.
A questão que surge daí é saber-se se a inscrição no cadastro dos inadimplentes foi ou deu causa a dano passível de reparação e, se este dano ocorreu, em que medida deve ser indenizado. A mera inscrição indevida do autor no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito sugere, para não se dizer indica, responsabilidade do banco réu, que permitiu esse evento.
De outra parte, se é correto afirmar-se que nenhuma das provas juntadas nos autos mensura exatamente a extensão dos danos morais apontados na inicial, de outra parte, a restrição indevida do crédito do autor por negligência de quem possibilitou aquele evento, é dor moral que deve ser indenizada.
Não se diga que a dor causada pela inscrição combatida é mínima e não trouxe propriamente ao autor qualquer abalo no seu crédito. E esse abalo foi objetivamente demonstrado. Outrossim, o foi de forma subjetiva, já que é do senso comum que aquele que tem o nome lançado como devedor inadimplente e não o é, abalado fica no seu conceito pessoal e no meio em que vive, fato que pode ter desdobramentos outros e sugerir ou até permitir indenização pelo dano que vier a ser demonstrado.
A reparação pelo dano deve resultar na prova inequívoca do abalo moral, que como resultado prático deve resultar em descrédito do lesado no seu meio social, cumprindo anotar, ainda, que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta do causador do dano e o prejuízo alegado pelo prejudicado, haja nexo de causalidade. 
Se o autor se desincumbe da tarefa de fazer prova do fato constitutivo do direito por ele invocado, o que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a ação indenizatória deve prosperar. 
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição sócio-econômica do autor, a capacidade retributiva do réu, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que o autor seja indenizado em R$15.000,00, respondendo o réu pelo pagamento do importe indenizatório.
 A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida.

O pedido de condenação do réu à restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, contudo, não comporta acolhimento, na medida em que inexistente cobrança judicial do débito em discussão por parte do demandado, nem comprovação de desembolso por parte do autor.
O artigo 940 do Código Civil, invocando pelo autor na inicial como fundamento jurídico de sua pretensão condenatória, assim está redigido:

?Art. 940 CC. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?.
Assim sendo, na dicção do dispositivo ora examinado, para que o credor seja condenado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado, é necessário que tenha ele, credor, realizado tal cobrança através de uma, demanda, ou seja, uma ação judicial.
No caso dos autos, não há prova de que além da inscrição indevida do autor no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, o réu tenha também promovido a cobrança judicial daquele débito.
Nesse sentido decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:

?Para a imposição da penalidade prevista no art. 940 do Código Civil exige-se a efetiva propositura de uma 'demanda', ou seja, de uma ação judicial, para a cobrança do valor já pago, além da má-fé do suposto credor? (STJ-3ª T., REsp 1.195.792, Min. Sidnei Beneti, j. 23.8.11., DJ 23.9.11).

No mesmo sentido e direção também decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado:

?LEASING. Contrato quitado em razão de cobertura securitária. Informação sobre pendência de débito a prestadora de serviço de proteção ao crédito indevida. Dano moral caracterizado. Estipulação dada com equidade. Restituição em dobro descabida. Ausência de má-fé na exigência de dívida já quitada. Ação de condenação a repetição de indébito e de indenização por danos morais. Procedência parcial. Recurso de cada parte improvido? (Apelação nº 0008647-24.2012.8.26.0564, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sebastião Flávio, j. 4/07/2013). 

Ademais, já está sendo a instituição financeira ré apenada por sua conduta negligente com a condenação a indenizar o autor por danos morais, quando, na solução de controvérsia jurídica, impõe-se que prevaleça o necessário equilíbrio, para que não se convertam os institutos jurídicos em fonte de enriquecimento sem causa.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, e, em conseqüência, determino a suspensão definitiva da inscrição do autor no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do banco réu, pelo débito no valor de R$3.590,28, referente ao contrato GR31301000036542, mantida a tutela antecipatória deferida e condeno o réu a pagar ao autor, a título de indenização tão somente dos danos morais narrados na inicial a quantia de R$ 15.000,00, corrigida a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Diante da sucumbência parcial, e em maior parte do parte réu, já considerando isso, fica a parte ré condenada a pagar à parte autora honorários de advogado fixados em 8% sobre o valor total da condenação, arcando a parte ré com 70% das despesas processuais e a parte autora com os restantes 30%, despesas essas que serão atualizadas desde o desembolso para o cálculo do reembolso, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 18 de julho de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
