

SENTENÇA

Processo nº:0170555-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Sanchez Ishii e outro
Requerido:Saiph Incorporadora Ltda e outro

C O N C L U S Ã O

Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

LUCIANA SANCHEZ ISHII e ROGÉRIO SATORU ISHII ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de SAIPH INCORPORADORA LTDA (AGRE/P.D.G) e ALDEBARAN INCORPORADORA LTDA (AGRE/P.D.G) alegando, em síntese, terem adquirido um imóvel através de contrato de compra e venda. Afirmam a irregularidade da cobrança da comissão de corretagem. Informam que houve um atraso de 11 meses na entrega da obra e que o atraso da ré vem lhes causando prejuízos materiais a título de lucros cessantes e morais em decorrência de não poderem usufruir do imóvel. Dizem ser abusiva a cláusula que impõem tolerância de 180 dias no caso de atraso da obra e que não se há que falar na extensão do prazo de tolerância. Pugnam pela procedência do pedido. Juntaram documentos à fls. 46/127.
Devidamente citadas, as requeridas apresentaram contestação à fls. 150/184 onde se defendem alegando preliminarmente ilegitimidade do polo passivo. Informam a ocorrência de caso fortuito consistente no excessivo índice pluviométrico de 2010. Firmam a inexistência de dano material uma vez que aluguel não configuraria prejuízo indenizável no caso, haja vista que inexiste lucro cessante. Defendem a inexistência de dano moral. Rejeitam a restituição das verbas de intermediação e a falta de interesse de agir para tanto, bem como a impossibilidade das rés restituírem valores que não receberam. Informam que a comissão de corretagem foi voluntariamente pactuada pelos autores. Protestam pela legalidade da cobrança da comissão de corretagem. Requerem a improcedência da ação. Juntaram documentos à fls. 185/186.
Réplica à fls. 193/207.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, pois a controvérsia repousa sobre questão de direito.
A preliminar de ilegitimidade passiva não colhe.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva de nenhuma das rés, isso porque além de comporem a relação negocial seja ela principal ou acessória, ambas tinham mútua influência, portanto prestaram o serviço em conjunto não podendo se esquivar de cumprir com suas responsabilidades obrigacionais.
A primeira questão a ser suscitada trata da ocorrência ou não de evento alheio à vontade e previsibilidade da construtora. 
O atraso na entrega da obra é manifesto, inclusive admitido pela própria ré em sede de contestação, sob o fundamento de que não teve culpa pelo atraso, atribuindo o fato à ocorrência de força maior, o que, aliás, está previsto no instrumento juntado aos autos.
Contudo, os fatos que se enquadram na hipótese de força maior são aqueles tidos como irresistíveis, ou seja, mesmo que sejam previstos, não podem ser evitados ou impedidos, uma vez que se encontram fora do alcance do poder humano. 
Com isso mesmo que as chuvas ocorridas no verão de 2009/2010 tenham ocorrido com intensidade atípica, não vinga a tese de ocorrência de força maior ou caso fortuito. Não convence sua assertiva quanto à ocorrência de força maior a amparar a entrega do imóvel fora do prazo, uma vez que as circunstâncias alegadas se inserem no risco inerente à sua atividade. A propósito do tema, confira-se a definição de Washington de Barros Monteiro:
"resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável ...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332)?.
Verifica-se a impossibilidade de declarar nula a cláusula que cuida do prazo de tolerância de 180 dias, pois nela não se configura abusividade alguma, estando consolidado o prazo pela praxe, inclusive, sendo a questão objeto de julgamento do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel. Prazo de tolerância. Ausência de cláusula abusiva. Autores que tinham plena ciência do teor integral da cláusula. Prorrogação do prazo de entrega que não extrapola o razoável.(Apelação nº 0211345-24.2010.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edson Luiz de Queiroz).

Em relação aos valores de corretagem pagos aos consultores, são indevidos. Isso por que, a despeito de existir explicitamente tal obrigação em cláusula contratual acordada pelos autores, esta se revela como manifestamente abusiva, haja vista que incumbiriam os compradores no pagamento de um serviço que só gera benefícios à construtora. 
Neste sentido:

Cobrança. Comissão de corretagem pela intermediação de compra e venda de imóvel. Ação proposta contra os vendedores. Contrato de Corretagem firmado entre os compradores e o corretor para o fim específico de aquisição do imóvel dos vendedores. Comissão indevida, vez que paga pelos compradores contratantes, nos termos e condições do contrato de prestação de serviços firmado entre eles. Ação julgada improcedente. Apelação. Preliminar de nulidade da sentença por cerceamento de defesa: rejeitada. Arguição de contrato com os apelados, sendo devida comissão também por eles. Ausência de prova constitutiva de seu direito. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação 9210742-06.2007.8.26.0000, São Paulo, 32ª Câmara de Direito Privado TJ-SP Rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior).
Repetição de indébito Improcedência - Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado Cobrança indevida Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor Restituição devida Devolução do valor em dobro Não cabimento Ação que deve ser julgada parcialmente procedente Recurso provido em parte. (Apelação 9171332-43.2004.8.26.0000, São Paulo, 14ª Câmara de Direito Privado TJ-SP Rel. Des. Thiago de Siqueira).

De outra banda em relação aos lucros cessantes alegados pelos autores, entendo que não são devidos. Isso porque inexiste comprovação de que o imóvel seria realmente utilizado com a finalidade de locação, nem que existiu em curso locação do bem. 
Doutrinariamente entende-se por lucros cessantes os prejuízos causados pela interrupção de qualquer das atividades de uma empresa ou de um profissional liberal, no qual o objeto de suas atividades é o lucro. 
Não verifico no caso em tela a interrupção de qualquer atividade lucrativa realizada por empresa ou profissional, inclusive, os autores fazem gosto de informar constantemente sobre as suas intenções e sonhos de obter uma casa própria, inclusive fazendo menção, no início da exordial (fl. 03), que o imóvel seria utilizado para uso próprio, mostrando que a finalidade da compra do bem imóvel é claramente a de constituir um lar.
Finalmente, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, se confundindo com o desgosto do inadimplemento parcial do contrato que culminou no atraso e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, a fim de condenar as rés a restituir os valores pagos a título de corretagem e intermediação, na monta de R$ 12.945,40. Sendo a sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
