

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0170831-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Miguel Rodrigues Sobrinho
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.


MIGUEL RODRIGUES SOBRINHO move ?ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais? contra BANCO BRADESCO S/A e AMERICAN EXPRESS BRASIL alegando, em síntese, que a partir do ano de 2009 o réu lhe enviou cartões de crédito que não solicitou nem utilizou, infringindo o artigo 39,III do Código do Consumidor. Outrossim, a partir de julho/2009 a corré lhe enviou boletos de  cobrança de taxas e anuidades indevidas, que chegaram ao valor de R$ 861,06, apesar de informada da ausência de solicitação. Aplicam-se ao caso os artigos 12,14,18,10 e 24 do Código do Consumidor. Sofreu dano moral e pretende ser indenizado com a quantia de R$ 18.000,00.
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, declarando-se a inexistência de relação jurídica entre as partes, cancelando-se o débito e condenando-se os réus ao pagamento de indenização por dano moral.
Juntou os documentos de fls.12/38. 
Os réus contestaram a fls.47, alegando ausência de interesse processual, pois o cartão da requerida American Express já fora cancelado antes do ajuizamento da ação e o cartão administrado pelo banco réu continha valores menores. Ademais, não houve dano moral, até porque inexistiu inscrição em órgão de proteção ao crédito. Acrescentou que foi o autor quem solicitou o envio dos cartões e que houve culpa exclusiva de terceiro fraudador, o que lhe exclui a responsabilidade. 
Réplica a fls.117.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando a declaração de inexistência de relação jurídica entres as partes e indenização de dano moral, decorrente do envio indevido de cartões de crédito ao autor, seguido de cobrança de taxas e anuidades injustificadas no valor de R$ 861,06, sem que houvesse utilização dos cartões. 
A ação procede. 
A preliminar de falta de interesse processual não prospera, porque ainda que cancelado o cartão emitido pela segunda ré, American Express,antes do ajuizamento da ação, o envio não solicitado e a cobrança de valores indevidos justificam a necessidade do ajuizamento da ação, para cobrança de indenização de dano moral. Ademais, o alegado cancelamento não foi comprovado pela ré.
No mérito, os réus alegaram, mas não comprovaram a existência de solicitação, partida do autor ou mesmo de terceiro falsário, para a remessa dos cartões.
Assim, o envio não solicitado infringiu o artigo 39,III do Código do Consumidor, hipótese em que não pode ser cobrado qualquer valor correspondente ao produto.
O dano moral, por sua vez, também restou caracterizado, resultando ?in re ipsa? do envio não solicitado e da cobrança ilícita praticados pelos réus, ainda que não tenha havido inscrição de inadimplência em nome do autor.
Para sua indenização, considerando a ausência de maior gravidade do dano, mas também a intensidade da culpa dos réus e a função punitiva e pedagógica da verba, fixo a quantia de R$ 5.000,00.
Daí a procedência da ação.
-II-
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar os réus a pagarem ao autor quantia de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros moratórios desde a citação, mais as custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 15% do valor da condenação. O preparo recursal é de R$ 382,68 e o porte de remessa de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
