

C O N C L U S Ã O

Em  05 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0170033-13.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Lopes Luiz
Requerido:Tms Informatica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.



Trata-se de ação de abstenção de ato c.c. perdas e danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela, sob a alegação que é cantor de música pop e foi vencedor do programa intitulado ?Ídolos? transmitido pelo SBT. Em razão dos excessivos compromissos, não efetuou o registro do seu domínio, mesmo porque nunca imaginou que alguém se utilizaria do seu nome. Ocorre que ao efetuar o registro, teve conhecimento que a ré registrou o domínio www.leandrolopes.com.br. Entende que a conduta da ré é desleal e pretende indenização de danos materiais e morais. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 26 e verso). 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o proprietário da empresa-ré, na qualidade de fã do autor, registrou o domínio leandrolopes.com.br, provisoriamente e logo após o término do concurso, retirou o conteúdo da página. Anotou que atualmente a detentora do domínio é a empresa TLC Comércio e Serviços de Informática Ltda.-ME. Discordou dos danos exigidos pelo autor ante à inexistência de fato ilícito.

Réplica a fls. 155/156.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a ré, na resposta, não nega que tenha efetuado o registro em nome do autor em 12/03/02 e, embora procure justificar sua conduta sob a alegação de que seu representante legal era pai de filhas adolescentes, bem como que era fã do autor, registrou o domínio, a fim de favorecê-lo, para que ele ganhasse o concurso, tal justificativa não encontra amparo.

A ré não juntou nenhum documento que comprovasse suas alegações, inclusive os documentos juntados na resposta referem-se ao novo site oficial criado pelo autor.

Ademais, se não tinha a intenção de prejudicar o demandante e o site era provisório, não deveria ter comercializado o mesmo, com a empresa TLC, bem como deveria disponibilizá-lo ao autor, já que era seu fã.

A evidência, a ré agiu com concorrência desleal, uma vez que utilizou-se de meio ilícito, já que tinha conhecimento que o autor era uma pessoa conhecida nos meios artísticos e tinha obtido uma premiação desejada por milhares de concorrentes, com a intenção de induzir o público e erro, criando confusão.

Nem se alegue que o nome de Leandro Lopes é comum, já que o sócio da ré tinha conhecimento que ele era uma pessoa notória.

O autor sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve que utilizar de outro registro e sofreu danos e teve que ajuizar ação para minimizar os seus prejuízos, de sorte que será fixada a indenização no valor de R$ 10.000,00, levando-se em conta os danos e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

No tocante aos danos materiais, este Juízo entende que não houve demonstração e explicitação na inicial, em que consistiram, especificamente, de sorte que serão indeferidos.

Por fim, a circunstância do domínio não pertencer mais à ré, não tira sua obrigação de indenizar o autor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida em relação á ré, bem como condená-la à indenização de danos morais, no valor de R$ 10.000,00, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.                 

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
