

SENTENÇA

Processo nº:0170093-83.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Daetwyler Junqueira
Requerido:Marmoraria Brich Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha






VISTOS, ETC.


 


PAULO DAETWYLER JUNQUEIRA  ajuizou ação Ordinária em face de MARMORARIA BRINCH LTDA alegando  em síntese, que contratou a ré para fornecer e  instalar mármore travertino romano bruto  para a  sala de estar e lavabo de sua residência. Ocorre que após instalado, notou-se que o serviço não foi prestado adequadamente. As peças de mármore fornecidas não provinham do mesmo bloco bruto, existindo divergências de cores e veios nas pedras instaladas. O acabamento foi grosseiro, e visando sanar o problema, a ré procedeu à substituição de algumas peças. No entanto, além de quebrar outras peças que não estava defeituosas, a ré não solucionou o problema e ainda danificou um sofá novo, que encontrava-se na mesma sala onde foram feitas as obras. 
Após diversas tentativas de solucionar o impasse, a ré simplesmente deu o serviço por acabado, pretendendo cobrar o saldo do contrato.
Pretende a rescisão do negócio com a devolução integral do preço pago, declaração de inexigibilidade das duplicatas emitidas em razão do contrato,  além da condenação da ré a promover a retirada de todo o piso instalado, e arcar com os custos de limpeza do sofá da sala.

Regularmente citada a ré contestou alegando que as divergências de cores e veios constatadas não eram oriundas de defeitos nas pedras ou na instalação, mas devido à própria natureza da pedra. Pugnou pela improcedência da ação, pois foi o autor que impediu a conclusão do serviço. Apresentou, ainda, reconvenção, pretendendo a cobrança do saldo do preço.
O autor contestou a reconvenção e apresentou réplica, reiterando os argumentos da inicial.

Em conciliação não houve composição. O feito foi saneado e determinada a realização da prova pericial.

Laudo a fls. 309/334.

Outras manifestações vieram aos autos.

Em instrução foi colhido depoimento de um informante e as partes apresentaram suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Não há preliminares de mérito.
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, a perícia constatou que a colocação do mármore foi feita de forma inadequada, porque não respeitou as mesmas cores e veios da pedra, o que seria obtido com um projeto de paginação adequado do piso.
Anote-se que há uma divergência de entendimento entre o que o consumidor acredita ter adquirido e o que o fornecedor acredita ter se obrigado a fornecer.
É certo, no entanto, que o dever de informar de forma clara e precisa é do fornecedor.
O artigo 6.º, III do CDC estabelece, dentre os  direitos básicos do consumidor, ? a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características , composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?. 
 O  serviço prestado pelo réu não informa o consumidor adequadamente sobre os riscos de variação de acabamento do material e  serviço oferecido.
Nas precisas lições de ALEXANDRE DAVID MALFATTI ? a informação é clara, quando for facilmente percebida, compreendida, entendida e assimilada pelo consumidor. A clareza serve de instrumento de adequação da informação. O consumidor não pode ter dúvida de que está diante de uma mensagem do fornecedor. Além disso, o consumidor deve ser capaz de decodificar a mensagem- informação- enviada pelo fornecedor.? E prossegue ? uma informação é adequada, na esteira do magistério de Guido Alpa, não somente quando permite ao consumidor uma escolha, porém quando é completa e exata.?   ( O Direito de Informação no Código de Defesa do Consumidor, Alfabeto Jurídico, São Paulo, 2003, págs. 253 e 254).
Com efeito, o autor não foi informado, em nenhum momento, de que o produto adquirido eram placas pré-cortadas de mármore, sem paginação. Pelo contrário, o  preço pago e os e-mails trocados entre as partes indicam que a ré se comprometeu a fornecer o piso paginado, ou seja, proveniente de um único bloco de pedra,  sem divergências significativas de cores e veios. Em nenhum momento o autor foi informado de que o material que seria fornecido apresentaria tais divergência e poderia redundar em um conjunto desarmônico, como o observado pelo perito.
Concluiu o perito judicial que ? não existem evidências nos autos e mesmo na vistoria realizada, que tenha havido projeto formal e completo de paginação ( desenho de piso acabado visto em planta) com descrição do tipo de material, tonalidade de cor , dimensão das peças, disposição e referências de colocação e combinação da sequência de veios a serem observadas pelo prestador de serviço.?
E prossegue o perito:? No entanto, o projeto de paginação por si só não garantiria a qualidade do material fornecido, o qual apresenta variações de tonalidades além do que se poderia aceitar dentro das características naturais do mármore travertino romano. 
Estas variações de tonalidade devem-se a utilização de peças, cortadas nas dimensões acordadas, provavelmente provenientes de chapas de diferentes blocos de mármores travertino romano ( matéria prima) por conta da área do piso encomendado, o que não garantiu a harmonia da sequência dos veios e cor por parte da ré.?
Conclui-se que, mesmo após a troca das peças promovida pela ré, o problema não foi sanado, de sorte que o serviço remanesce não prestado de forma adequada.
Nestas condições, ultrapassado o prazo legal para que os vícios fossem sanados pelo fornecedor, a rescisão do contrato, com a restituição das quantias pagas a favor do autor é de rigor. 
Nestes termos, reconhecida a responsabilidade do fornecedor, imperativo que retire o produto viciado e mal instalado, restituindo o preço, uma vez que é esta a opção do consumidor.
No entanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral. Isto porque o simples descumprimento do contrato não é suficiente para configurar o abalo moral indenizável, ainda que de tal fato tenha resultado aborrecimento para o consumidor. A questão, entretanto, deve ser resolvida em perdas e danos materiais, pois a esfera psíquica ou moral do autor não foi abalada.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte  a presente ação e CONDENO a ré a retirar todo o piso da sala e lavabo do imóvel descrito na inicial, procedendo ao fechamento e acabamento da parede do lavabo, devendo a obra ter início no prazo de 10 dias. Vencido este prazo, fica o autor autorizado a contratar terceiro para proceder à obrigação de fazer, às expensas da ré. Condeno-a, ainda, à devolução do preço pago, corrigido da data dos efetivos desembolsos, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como ao pagamento da lavagem do sofá, no montante de R$300,00, corrigidos da data do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Por fim, declaro inexigíveis as duplicatas emitidas em razão do contrato havido entre as partes.
JULGO IMPROCEDENTE  a reconvenção e condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, considerando que sucumbiu na quase totalidade da ação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
