

SENTENÇA

Processo nº:0170033-76.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ney Santos Souza
Requerido:Ana Cristina Castanho Garrini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





Vistos.
Diante do pagamento realizado a fls. 95 e do que esclarecido pela executada a fls. 101/102, bem como da manifestação do exequente a fls. 97, julgo extinta a fase executiva, nos termos do artigo 794, I, do CPC.
Expeça-se MLJ do valor depositado a fls. 95 em favor da parte autora.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I. C. 
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
