

C O N C L U S Ã O
Em  _________________________, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0170654-02.2009.8.26.0100

Requerente:Bertha Maria Haug
Requerido:Hospital Igesp e outro


Vistos.

BERTHA MARIA HAUG promoveu ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra IGESP S/A  CENTRO MÉDICO E CIRÚRGICO  INSTITUTO DE GASTROENTEROLOGIA DE SÃO PAULO e CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, narrando ter realizado cirurgia no fêmur esquerdo, em 10 de fevereiro de 2007, no hospital-réu, com colocação de prótese, sendo necessária a realização de nova cirurgia, porém faltou instrumento cirúrgico apropriado para a retirada da haste intramedular e a retirada à força causou agravamento no quadro da autora, corroborado pelo quadro de infecção hospitalar. Necessitou de outras duas cirurgias, realizando a quarta no Hospital Oswaldo Cruz. Alega a ocorrência de erro quando da colocação da prótese, causando à autora dores e perda de locomoção. Há entre a autora e a corré Trasmontano outra demanda, na qual busca a sua condenação a arcar com os custos da cirurgia, contudo, na hipótese de improcedência, entende que haveria responsabilidade extracontratual das rés a respeito, no total de R$ 96.618,05, pleiteia, ainda a condenação ao pagamento de gastos extras no valor de R$ 20.363,45 e ao pagamento daqueles que vier a despender no futuro com o tratamento médico pelas lesões e reabilitação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 116.972,24. Juntou documentos.

Contestação da corré IGESP (fls. 285/343), arguindo preliminarmente, ser caso de suspensão do feito por prejudicialidade, litisconsórcio passivo necessário, ilegitimidade ativa, inépcia da petição inicial e denunciação da lide aos médicos. No mérito, propugnou pela improcedência do pedido inicial, a infecção contraída não seria hospitalar, sendo que o hospital possuiria baixo índice de infecção, não haveria falha nos procedimentos. Impugnou o valor das indenizações.

Ofertou Centro Trasmontano resposta (fls. 790/826) arguindo, preliminarmente, litispendência, suspensão do feito, conexão, carência por ilegitimidade ativa e passiva, inépcia da petição inicial, litisconsórcio passivo necessário e denunciação da lide. Alega ser improcedente o pedido inicial, não há provas do evento danoso, foram tomadas todas as providências necessárias. Subsidiariamente, arguiu ser excessivo o valor pretendido a título de indenização por danos morais

Manifestação sobre as respostas (fls. 838/859 e 865/892), saneado o feito, sendo deferida a produção de prova pericial médica. Laudo pericial (fls. 1138/1153). Designada audiência de instrução e julgamento na qual foram colhidos os depoimentos de três testemunhas.

Ofertaram as partes memoriais (fls. 1192/1204, 1206/1216 e 1218/1126).

É o relatório.

Decido.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, na qual, a autora, em apertada síntese, imputa às rés a responsabilidade pelos danos sofridos em virtude de quatro cirurgias, fundamentando a responsabilidade como objetiva.

As preliminares foram afastadas a fls. 903/905, sendo mantida pelo v. acórdão nos autos do agravo de instrumento nº 990.10.026347-1, Relator Desembargador Egidio Giacoia.

Há em trâmite ação de obrigação de fazer entre Bertha Maria Haug contra Centro Trasmontano de São Paulo, não transitada em julgado, mas com recurso de apelação já apreciado pelo e. Tribunal de Justiça, conforme cópia em anexo, com a seguinte ementa:

Plano de saúde ? Obrigação de fazer ? Contrato celebrado anteriormente à Lei 9.656/98 ? Irrelevância por se tratar de obrigação de trato sucessivo ? Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor ? 1) Negativa de cobertura de colocação de prótese relativa à artroplastia total do quadril ? Recomendação médica de cirurgia para correção da moléstia, descaracterizando natureza estética ? Abusividade reconhecida ? Cobertura devida ? 2) Internação e Realização Cirúrgica nas Dependências de Hospital não conveniado ao plano da paciente ? Inequívoco conhecimento da contratante ? Devido, portanto, o ressarcimento das despesas médico-hospitalares, no limite despendido em hospital que atende cobertura à paciente ? Honorários mantidos ? Decisão mantida ? Recursos improvidos..

Ainda que não seja caso de extinção por litispendência, parte dos pedidos formulados pela autora é objeto d'outra demanda, motivo pelo qual é descabido se falar com relação à corré Trasmontano ao pagamento do valor integral da internação efetivada no Hospital Oswaldo Cruz, pois a questão já foi apreciada em duplo grau de jurisdição, restringindo sua obrigação ao pagamento do valor correspondente ao que paga a nosocômio credenciado. Apreciar tal questão, agora sob a alegação de que a causa de pedir próxima diria respeito à má prestação de serviços, seria o de por via reversa dar à presente ação a possibilidade de alterar decisão judicial.

Ressalte-se, desde já, que a ação de obrigação de fazer não atinge ao réu IGESP.

A autora sofreu quatro intervenções cirúrgicas ? 10 de fevereiro de 2007, 28 de março e 2 de agosto de 2008 e fevereiro de 2009, o que restou incontroverso nos autos. Houve a internação da autora no IGESP em 08 de fevereiro de 2007 em virtude de ter sofrido fratura transtrocanteriana do fêmur esquerdo.

Segundo o perito judicial: houve retardo na consolidação da fratura, período no qual a paciente foi mantida sob observação e com dor. O cirurgião aguardou um ano até a identificação do resultado da cirurgia e, posteriormente, indicou novo tratamento cirúrgico, cujo resultado também foi insatisfatório. Posteriormente, em consulta com outro ortopedista, foi indicada a artroplastia total do quadril, com resultado adequado. A conduta adotada pelo cirurgião frente à fratura da paciente foi adequada e é preconizada pela literatura médica..

Digno de nota é o constante na parte final de seu laudo a respeito da demora na indicação para a realização de nova cirurgia, propiciando a formação de pseudoartrose, obrigando uma nova intervenção, no caso a artroplastia total do quadril esquerdo. Realizada a artroplastia total do quadril esquerdo, a paciente evoluiu satisfatoriamente e, atualmente, não apresenta sequelas graves. A sequela, limitação discreta para deambulação e encurtamento mínimo do membro inferior esquerdo, poderia ser também observada caso houvesse a consolidação da fratura após a primeira cirurgia..

Para a análise do pedido de indenização, deve se partir da seguinte premissa a responsabilidade objetiva do hospital e do plano de saúde diz respeito ao descumprimento do contrato, quando se fala em má prestação do serviço, contudo, na hipótese de erro médico, necessária é a demonstração de ato culposo do médico responsável pelo tratamento. 

A propósito o decidido na apelação nº 0025393-88.2009.8.26.0590, Relator Juiz Substituto em Segundo Grau Alexandre Marcondes, constando na fundamentação:

Por outro lado, embora a responsabilidade civil dos planos de saúde e dos hospitais seja de natureza objetiva (artigo 14 do CDC), em casos de danos causados por erro médico ou de diagnóstico e não por condutas relacionadas ao descumprimento do contrato de assistência à saúde (p. ex., negativa de cobertura de determinado procedimento) ou aos serviços prestados pelo hospital (p. ex., serviços de enfermagem, de exames diagnósticos etc.), a prova da culpa do profissional é imprescindível.
Precisa, nesta quadra, a lição do eminente Desembargador Francisco Eduardo Loureiro: A responsabilidade dos planos de saúde é objetiva, mas a dos médicos é subjetiva, por força do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Sempre que o ato ilícito foi praticado pelo médico, prova-se a culpa deste (invertendo-se o ônus da prova, caso presentes os pressupostos do art. 6º, VIII, do CDC) e a responsabilidade se estende automaticamente ao hospital e à operadora de plano de saúde. Não se cogita de culpa in elegendo ou in vigilando da operadora, pois a lei estende o nexo de causalidade. O que não é viável, segundo a mais moderna jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é julgar a ação improcedente contra o médico, por ausência de prova de sua culpa para a ocorrência do evento danoso, mas pelo mesmo fato condenar o hospital ou plano de saúde (Planos e Seguros de Saúde, in Responsabilidade Civil na Área da Saúde, Coord. Regina Beatriz Tavares da Silva, Ed. Saraiva, Série GVlaw, 2ª ed., 2009, pp. 359-360)..

Em síntese, para se falar em responsabilidade tanto do nosocômio quanto da operadora do plano de saúde, deve restar demonstrada a culpa do médico.

Pelo que se depreende da prova colhida, o único ato culposo praticado pelos médicos que restou demonstrado seria quanto à demora para a indicação da segunda cirurgia, o que acarretou o desenvolvimento da pseudoartrose, culminando com a artroplastia total do quadril. Contudo, não ficou demonstrado o nexo causal entre a sequela apresentada pela autora (encurtamento do membro inferior) e a demora na indicação da cirurgia.

As técnicas cirúrgicas escolhidas pelos médicos seriam adequadas ao problema de saúde da autora. A infecção não agravou o quadro da autora, segundo o experto, a pseudoartrose poderia se desenvolver independentemente do processo infeccioso.

A responsabilidade das rés restringe-se à demora quanto à indicação para a realização de segunda cirurgia, com evolução para pseudoartrose, não havendo se falar em responsabilidade pela sequela apresentada.

À autora foi permitida a carga leve sobre o membro e orientada a deambular com apoio. Não há nos autos documentos a demonstrar a recomendação médica para a contratação de acompanhante, figura diversa da do enfermeiro, não se olvidando a idade avançada da autora. Assim, se poderia a autora caminhar, ainda que com dores e com apoio, a contratação de acompanhante se deu por mera liberalidade sua, não sendo oponível às rés os valores despendidos com aquela.

Sorte diversa diz respeito a gastos com fisioterapia e com medicamentos relacionados à cirurgia. Se o médico tivesse determinado a realização da segunda cirurgia quando verificou o retardo na consolidação da fratura, a autora não teria despedido valores com o antibiótico e com sessões de fisioterapia, sem maiores resultados, pois a solução do problema somente se deu com a realização da quarta cirurgia.

Assim, deverão as rés responder pelos custos com aluguel de cama hospitalar, medicamentos (dor e antibióticos), fisioterapia, importes despendidos pela autora ou por seus filhos (ante a cessão de crédito de fls. 893), devidamente corrigidos a contar do desembolso.

Pretende a autora, ainda, que as rés arquem com os custos despendidos com a internação no Hospital Oswaldo Cruz, com relação à ré Trasmontano reporto-me ao acima exposto, acrescentando que na mencionada ação também deveria arcar com as despesas referentes à prótese. Assim, cabe apreciar se o IGESP deveria responder pela diferença e, em que pesem as razões trazidas na petição inicial, a resposta é negativa.

A autora escolheu o hospital não conveniado, ciente de que provavelmente as despesas não seriam cobertas, inexistindo nos autos elementos suficientes a denotar que os demais nosocômios conveniados não seriam aptos à realização da cirurgia. Não haveria impedimento que a cirurgia se realizasse no hospital réu novamente, inexistente provas contra a responsabilidade do réu pela infecção, que seria de pequena monta, sem maiores consequências.

Também não cabe o pedido de indenização quanto a futuras despesas, pois pelo que se depreende do laudo, a última cirurgia teria resolvido os problemas da autora.

Por fim, cabe analisar o pedido de indenização por danos morais e a estes dou guarida. A autora acreditava que com uma cirurgia solucionaria seus problemas, contudo, teve que sofrer mais três, aguardando entre a primeira e a segunda longo prazo, com dor. Não há como se considerar tais fatos mero aborrecimento, mas sim, suficientes a causar abalo na esfera íntima da autora.

Tormentosa é a fixação de indenização por danos morais, o valor deve ser suficiente a minorar o sofrimento da vítima, sem acarretar seu enriquecimento, bem como a vedar a reiteração da conduta pelo agente, considerando-se a condição sócio-econômica dos envolvidos e a repercussão do dano. No caso em apreço, não se esquecendo que a sequela apresentada não teve sua relação confirmada com o ato culposo praticado. Assim, analisando-se tais elementos, o valor que melhor se coaduna ao caso em apreço é o de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

Pelo acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos a contar desta data e ao reembolso das despesas referentes aos gastos com aluguel de cama hospitalar, medicamentos, fisioterapia, corrigidos a contar do desembolso pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça e ambas as verbas acrescidas de juros moratórios de 1% a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
Inah de Lemos e Silva Machado
                         Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
