

SENTENÇA

Processo nº:0170827-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Jose Carlos Pereira de Souza
Requerido:Banco Itau S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.





JOSÉ CARLOS PEREIRA DE SOUZA requereu a condenação de BANCO ITAÚ S/A ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$24.880,00, por indevida manutenção de negativação cadastral, de cheque já pago. Em sede de tutela antecipada requereu a exclusão de seu nome junto ao SERASA, bem como do Banco Central.

Narra a inicial que o autor teve um cheque devolvido de sua emissão, em meados de 2008, em pagamento a um açougue. Informa que efetivou o devido pagamento ao estabelecimento, porém, o cheque não foi localizado. Foi entregue a carta de anuência do referido estabelecimento ao Banco, mas sua situação de negativação perdura até a propositura da ação.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 13.

Na contestação a fls. 1767 e segs., a ré requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que foi oferecida ao autor uma proposta de acordo de R$2.380,00, e não aceita. Insurge-se contra o pedido de danos morais, vez que não demonstrados.
 
Não houve réplica, v. certidão de fls. 26/vº.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento

Infere-se do inteiro teor da resposta do réu verdadeiro reconhecimento do pedido do autor. É incontroverso o pagamento do cheque em questão.

Não apresenta justificativa sobre a manutenção da negativação do nome do autor no período de 2011 até a propositura da ação.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   

  O dano moral em evidência, à vista da negativação do bom nome comercial do autor é fato in re ipsa. 

 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e  retributivo da reparação. 

 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em cinco mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação. Torno definitiva a tutela. Comuniquem.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
