

SENTENÇA

Processo nº:0170479-13.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Creusa Fernandes dos Santos
Requerido:Eletropaulo Eletricidade de Sao Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz



Vistos.

Cleusa Fernandes Marafião ajuizou esta ação indenizatória em face de Eletropaulo ? Eletricidade de São Paulo S/A, ambas qualificadas nos autos. Em síntese, relatou que: no dia 26.06.2004, por volta de 14h50m, caminhava pela calçada da Rua Djalma de Andrade, nº 10, em São Paulo, quando escutou um forte estouro na rede de energia elétrica, sentiu impacto e queimação no braço esquerdo, que ficou ensanguentado; foi diagnosticado um corte profundo e hematomas causados por corpo desconhecido; um mês depois foi constatada a presença de uma ponta de cabo de aço, a qual foi retirada em cirurgia; seu braço ficou adormecido, incha regularmente, perdeu parcialmente a força, ficou com duas cicatrizes, sofreu crises de choro e ficou traumatizada com o ocorrido; as lesões resultaram em perda parcial de sua capacidade laboral; não pode realizar serviços domésticos, praticar esportes e dirigir veículo; sofreu danos materiais, morais e estéticos. Pugnou pela condenação da ré ao pagamento de 100 salários mínimos a título de indenização por danos morais, 20 salários a título de reparação dos danos estéticos, pensão vitalícia até completar 75 anos de idade, na proporção da redução da capacidade, ou indenização correspondente a R$ 68.78,33, e ao ressarcimento das despesas com o tratamento necessário para os danos físicos, a ser apurado em liquidação de sentença. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls.78/87), na qual denunciou à lide a empresa Itaú Seguros S/A. No mérito, aduziu houve erro médico ao deixar de identificar corpo estranho por três meses, o que agravou os efeitos do acidente; não deu causa ao erro do médico; não há prova da redução da capacidade laborativa; a autora não provou sua atividade profissional nem a percepção de rendimento; a idade limite para fins de liquidação é os 65 anos; a autora possui convênio junto à Unimed Paulistana e a única despesa que instruiu a exordial foi a de R$ 33,00; deve ser fixada indenização por danos morais de acordo com a razoabilidade, proporcionalidade e condição econômica da vítima; não houve dano estético; não é possível a cumulação do dano moral com o estético quando se fundam no mesmo fato e causa.  
A autora apresentada réplica (fls.123/124).
As partes solicitaram a produção de provas (fls.127/128 e 130/131).
Foi acolhida a denunciação à lide (fl.132).
Citado, o denunciado Itaú apresentou contestação (fls.152/176), na qual denunciou à lide a empresa IRB ? Instituto Brasileiro de Resseguros S/A. No mérito, aduziu que celebrou contrato de seguro e a garantia pelos danos morais está limitada a 20% da importância segurada; não é cabível sua condenação solidária com a denunciante; a segurada arcará com franquia correspondente a 10% dos prejuízos indenizáveis, no mínimo US$ 50 mil; não deve ser condenada às verbas de sucumbência pela falta de solicitação administrativa de ressarcimento a terceiro, o segurado não assumiu a culpa e não houve resistência quanto à denunciação; não estão presentes os requisitos para responsabilidade civil; a denunciante não praticou ato ilícito; a falta de identificação do cabo de aço agravou os efeitos do acidente e caracterizou o erro médico; tal fato descaracteriza ou mitiga a responsabilidade civil; não ouve nexo de causalidade entre a conduta da denunciante e o dano; não há prova de ato omissivo ou comissivo da denunciante; não há prova de que a autora está inválida ou que exercia atividade remunerada; não é devido o pagamento de pensão; o valor de 100 salários mínimos pelos danos morais é exagerado; não há prova da repercussão econômica do fato; não é possível cumular com danos estéticos. 
A denunciante apresentou réplica (fls.185/186).
As partes pediram produção de provas (fl.187/189, 191, 192/193 e 194/194).
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fl.198).
Foi acolhida a nova denunciação à lide (fl.203).
Citada, a denunciada IRB apresentou contestação (fls.276/285), na qual arguiu, como preliminar, a carência de ação, pois a apólice não prevê cobertura para danos morais. No mérito, sustentou que houve a revogação do art. 68 do Decreto-lei nº 73/66 e deve participar no feito na qualidade de assistente litisconsorcial da defesa; deve-se comprovar a culpa do segurado; a apólice é de reembolso e deve respeitar os limites contratuais; não há prova da culpa ou dolo e do nexo causal; deve ser levado em conta o erro médico; não é cabível condenação à sucumbência.
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fl.334). 
Foi realizada prova pericial (fls.367/370). As partes se manifestaram sobre o laudo (fls.373/375, 377/378, 382/388, 390/391 e 393/394).
Foram juntados novos documentos pela autora (fls.400/402).
A autora retificou o pólo ativo em virtude da alteração de seu nome (fl.405).
A ré e o Itaú se manifestaram sobre as fotos (fls.417/418 e 420/421).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada na ação é parcialmente procedente.
Resultou incontroverso que houve um estouro na rede de energia elétrica do réu e que um pedaço de metal ficou alojado no braço da autora, ante o teor da contestação. Tal afirmação também está ancorada em prova material. Foram juntados aos autos boletim de ocorrência (fls.16/18), pedaços de ferro (fls.12/13) e raio-x do braço da requerente (fl.14).
A controvérsia consiste em aferir se ocorreram danos materiais, lucros cessantes, danos morais e estéticos, se o dano se deu por fato de terceiro e o valor da reparação.
Ressalto que a idéia de responsabilidade civil vem do princípio de que aquele que causar dano a outra pessoa, seja ele moral ou material, deverá restabelecer o bem ao estado em que se encontrava antes do seu ato danoso. Caso o restabelecimento não seja possível, deverá compensar aquele que sofreu o dano. A configuração do dever de indenizar pela responsabilidade civil demanda a existência de conduta comissiva ou omissiva voluntária, relação de causalidade entre o dano sofrido pela vítima e a conduta do agente, dano e culpa.
A esse respeito, leciona Arnaldo Rizzardo com muita propriedade que o ato jurídico submete-se a ordem constituída e respeita o direito alheio ao passo que o ato ilícito é lesivo ao direito alheio, concluindo que a indenização é imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência causar dano a outrem violando seu direito (in Parte Geral do Código Civil. 4ª Ed. Forense, 2006. p. 465).
Estabelece o art. 949, do CC, que no caso de lesão, a reparação consiste: na indenização das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até ao fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido.
Nos termos do art. 402 do CC, os lucros cessantes compreendem tudo o que o credor deixou de auferir em razão da inexecução. Porém, somente os ganhos comprovadamente frustrados serão considerados, e não apenas esperanças de ganho.
Por outro lado, dispõe o artigo 950, do Código Civil, que: se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua o valor do trabalho, a indenização, além das despesas de tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá uma pensão correspondente à importância do trabalho, para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu.
Ficadas tais premissas, passo à análise das provas. Além dos documentos acima citados, a parte autora trouxe atestados e exames médicos (fls.20/26), nota fiscal relativa à aquisição de um remédio (fl.27) e fotografias de seu braço (fls.400/402).
Foi realizada perícia ortopédica, na qual foi constatada a lesão no antebraço esquerdo. O Sr. Perito narrou que após os fatos a parte foi submetida a sutura e curativo, mas evoluiu com a algia e após três meses foi submetida a cirurgia para retirada de corpo estranho em seu antebraço. Asseverou que ela evoluiu satisfatoriamente, sem limitação articular ou funcional do membro. Declarou que existem duas cicatrizes, uma de 2 cm e outra de 3 cm, sem edema ou deformidade, que os movimentos estão presentes e a força muscular está mantida. 
O expert concluiu que a lesão produziu uma incapacidade parcial e temporária a partir dos fatos e durante o período de tratamento e convalescença, por cerca de quatro meses. Ressaltou que a parte está apta para exercer suas atividades e não tem redução da capacidade. Por fim, registrou no histórico que a parte está aposentada desde 2006. 
Estando habilitada a realizar seu trabalho habitual, não há fundamento jurídico para se compelir o réu a pagar-lhe indenização pelos lucros cessantes ou pensão vitalícia, uma vez que a perícia judicial não concluiu que ela está incapacitada para o trabalho. 
A parte poderia receber uma indenização relativa ao período de quatro meses, em que se submeteu ao tratamento médico. Contudo, na petição inicial sequer narrou que trabalhava na época do acidente e não juntou sua CTPS para indicar o exercício de uma profissão.
A necessidade de provar, para vencer, chama-se ônus da prova, competindo ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito. Se não se logra convencer o Juiz da verdade dos fatos, estes não são tidos como verdadeiros e sofre prejuízo aquele responsável por produzir a prova. Cite-se o comentário feito por Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:
Aplicação das regras do ônus da Prova. O juiz, na sentença, somente vai socorrer-se das regras relativas ao ônus da prova se houver o non liquet quanto à prova, isto é, se o fato não se encontrar provado. Estando Provado o fato, pelo princípio da aquisição processual, esta prova se incorpora ao processo, sendo irrelevante indagar-se sobre quem produziu. Somente quando não houver a prova é que o juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não se desincumbiu [in Cód. de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante. RT, p.723] (destaquei).

Nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, é da requerente o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, carreando aos autos elementos convincentes que amparem sua pretensão, de modo que neste caso concreto não é cabível condenação do réu ao pagamento de indenização por lucros cessantes nem a concessão de pensão vitalícia.
Resta a análise do dano extrapatrimonial (dano moral e estético). Não obstante estejam ligados por íntima relação, trata-se de lesões a direitos absolutamente diversos, na medida em que afetam diversamente os direitos subjetivos inerentes à pessoa humana, sendo os danos morais pertinentes à esfera da incolumidade psíquica enquanto os estéticos à física. O corpo integra o patrimônio jurídico em sentido lato, ou seja, o conjunto de direitos subjetivos da pessoa humana, daí porque a lesão à harmonia estética desafia indenização própria, a par daquela decorrente da repercussão no âmbito psicológico.
A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é pacífica quanto ao entendimento de que "(...) é cabível a cumulação de danos morais com danos estéticos quando, ainda que decorrentes do mesmo fato, são passíveis de identificação em separado (...)" (REsp 659.715/RJ; 4ª T.; Rel. Min. João Otávio de Noronha; Julg. 14-10-2008; DJe 03-11-2008).
No caso dos autos o tempo de recuperação da autora foi rápido e ela não ficou com sequelas graves. Não considero que o fato tenha trazido dores, amarguras, decepções e perda de justas expectativas, razão pela qual não faz jus à reparação por danos morais.
Por outro lado, o dano estético implica na alteração do aspecto morfológico do indivíduo, acarretando-lhe, de regra, deformidades. Há comprometimento da aparência e a imagem social da pessoa lesada ou o modo pelo qual os outros a vêem. Tal reparação foi pedida em razão das duas cicatrizes, as quais segundo o Sr. Perito possuem 2 cm e 3 cm.
Embora as cicatrizes sejam perceptíveis nas fotografias de fls.400/402, considero que não são aptas a acarretar comprometimento à imagem, vergonha ou humilhação à requerente a ponto de caracterizar o dano estético e ensejar a condenação do réu.
 Por fim, os danos materiais são representados pela diminuição patrimonial, seja porque se depreciou o ativo, seja porque aumentou o passivo. Compreende a perda ou diminuição de valores já existentes no patrimônio do lesado ou os prejuízos que a parte teve em razão do ato lesivo. A reparação deve ser limitada aos danos comprovados.
No caso concreto o acidente ocorreu em junho de 2004 e a parte ajuizou esta ação em 2006, instruindo-a com um único recibo de pagamento de medicamento, no valor de R$ 33,00. A autora foi atendida pelo convênio da Unimed, conforme documento de fl.21, de onde se extrai que não teve despesas com hospital. Não especificou na petição inicial outras despesas decorrentes do infortúnio. Portanto, o réu deve ser condenado ao pagamento de R$ 33,00.
No tocante à lide secundária, foram juntados apólice e contrato de seguro, garantindo à ré o reembolso das indenizações que fosse obrigada a pagar pelos danos materiais e/ou danos corporais. A denunciação da lide guarda procedência, devendo ser reconhecido o direito de regresso no tocante ao dano material que vir a arcar, nos limites da cobertura contratada.
Por fim, em que pese a redação do art. 68 do Decreto-lei nº 73/66, o entendimento jurisprudencial é no sentido de que o IRB não deve figurar como litisconsorte passivo na ação de ressarcimento, mas como assistente do réu, pois não tem relação jurídica direta com o segurado. Aliás, o §3º do art. 68 do dispositivo em comento prevê expressamente que o IRB não responde diretamente perante os segurados pelo montante assumido em resseguro. Consoante já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo acerca desse tema:

?Denunciação da lide ao IRB. Inadmissibilidade. Responsabilidade exclusiva da seguradora perante o segurado. Caso em que a intervenção do IRB só se daria como assistente da seguradora. Indeferimento da litisdenunciação mantido. (...).? (Agravo de Instrumento nº 0039709-67.2008.8.26.0000, Dyrceu Cintra, 36ª Câmara de Direito Privado, j.31/07/08, destaquei).

?Seguro - Denunciação da lide ao IRB - Caso em que não tem responsabilidade no pedido e não participa na soma reclamada - Inadmissibilidade - Aplicação do art. 68, § 3º, do Dec-Lei 73/66, em que não pode responder diretamente ao segurado, assumindo a posição de assistente litisconsorcial ? Recurso provido para anular a r. sentença. (Apelação 9064216-56.1996.8.26.0000, Linneu Rodrigues de Carvalho, 2ª Câmara de Direito Privado, destaquei).

Tratando-se de mero assistente litisconsorcial, não é cabível a condenação do IRB ao pagamento de honorários advocatícios, uma vez que a regra do art. 32 do CPC alude apenas à responsabilização pelas custas processuais, proporcional à atividade que houver exercido. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida pela autora e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para o fim de CONDENAR a ré a indenizar a autora pelos danos materiais no valor de R$ 33,00 (trinta e três reais), corrigidos monetariamente segundo a Tabela Prática do TJSP, a partir desta decisão, com juros de 1% ao mês desde a citação; CONDENAR a autora ao pagamento das custas, despesas judiciais e honorários advocatícios, arbitrados em R$ 3.000,00 (três mil reais), ante a sucumbência mínima do réu, guardados limites do art. 12, da Lei nº 1060/50.
Em relação à lide secundária, com arrimo no art. 70 do CPC, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para o fim de: a) CONDENAR Itaú Seguros S/A a reembolsar ao réu as verbas por danos materiais que forem pagas, corrigidas e acrescidas de juros legais, limitado ao valor da cobertura; b) CONDENAR o IRB ao pagamento de ¼ das custas da denunciação e o Itaú Seguros, exclusivamente, ao pagamento de ¾ das custas e dos honorários advocatícios decorrentes da demanda secundária, fixados em R$ 300,00, atualizados até esta data.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado desta decisão, intime-se a parte vencedora. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as baixas e anotações necessárias.

De Diadema para São Paulo, 26 de abril de 2013.

Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar


São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
