

C O N C L U S Ã O:
Em 29/07/2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0170485-44.2011.8.26.0100
Requerente:Vanderlene de Assis Carvalho
Requerido:Mbm Seguro de Pessoas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus




Vistos.
Cuidam os autos de ação de cobrança ajuizada por Vanderlene de Assis Carvalho  em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A.
Alegou que, em 25 de fevereiro de 2002, sofreu acidente de veículo que lhe causou seqüelas incapacitantes. Recebeu, em maio de 2011, a quantia de R$ 2.362,50. O valor devido, entretanto, era de quarenta salários mínimos. Pleiteou o recebimento da diferença. Juntou documentos (fls. 16/28).
A decisão de fls. 30 concedeu à autora o benefício da gratuidade.
A ré foi citada e ofereceu contestação. Suscitou a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou prescrição, bem como a extinção da obrigação, ante o pagamento efetuado na fase administrativa (fls. 35/53). 
Houve réplica (fls. 74/85). 
Sobreveio sentença extintiva em virtude da prescrição (fls. 86/89), posteriormente anulada após apelo interposto pela parte autora (fls. 126/130). 
Em cumprimento ao v. acórdão proferido, determinou-se a produção de prova pericial (fls. 133). 
O laudo foi apresentado a fls. 151/154. Sobre ele manifestaram-se as partes (fls. 158/159 e 161/162).
Assim os autos. 
Decido.
Indefiro o pedido de substituição do pólo passivo, ante a discordância da parte contrária, pois a Lei 6.194/74, que regulamenta o seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, dispõe que qualquer integrante do consórcio de seguradoras responderá pelas indenizações, verbis: ?Art. 7.º - A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei? (Redação dada pela Lei n° 8.441, de 1992). 
Destarte, a requerida é parte legítima para atuar no feito, já tendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça se pronunciado a respeito:
?O Seguro Obrigatório de responsabilidade civil de veículos automotores é exigido por lei em favor das vítimas dos acidentes, que são suas beneficiárias, de sorte que independentemente do pagamento do prêmio pelos proprietários, devida a cobertura indenizatória por qualquer das seguradoras participantes. Interpretação que se faz da Lei n. 6 194/74, mesmo antes da sua alteração pela Lei n 8 441/92, que veio apenas tornar mais explícita obrigação que já se extraía do texto primitivo (REsp nº. 595105/RJ, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 26.09.2005, p. 382, LEXSTJ vol. 194 p. 134).
Afastadas as preliminares, presentes as condições da ação e pressupostos processuais, passo à analise do mérito. 
Nos termos do artigo 3o da Lei nº 6.194/74, o autor deveria ter demonstrado a existência de invalidez permanente para pleitear, junto à ré, a indenização pretendida. 
Tal prova não foi feita, porém.
O perito concluiu, no laudo médico, que não existe incapacidade. Após constatar a efetiva ocorrência do acidente, que culminou com fratura de fêmur, conclui o senhor perito que o autor foi submetido a tratamento cirúrgico e fisioterápico "com boa evolução, não restando sequelas incapacitantes atualmente" (fls. 154, item 7). 
Nenhuma impugnação específica foi oferecida a essa conclusão. O autor, em seus memoriais, limita-se a informar ter sofrido lesões. Mas isso jamais foi negado. A conclusão do laudo, entretanto, informa o restabelecimento satisfatório do autor, cujos procedimentos adotados (cirurgia e fisioterapia) afastaram as sequelas. O pressuposto para o pagamento da indenização não é a lesão, mas sim seu caráter permanente, afastado nos autos pela prova pericial produzida sob o crivo do contraditório. 
Cabe aqui lembrar o ensinamento de Jonatas Milhomens, acerca da importância e da isenção do perito do Juízo (?A PROVA NO PROCESSO CIVIL?, Forense, 1ª ed.):
?Se o laudo apresentado pelo perito indicado pelo juízo é escorreito, não se conseguindo evidenciar erro nele existente, deve ser adotado pelo julgador, até por cautela, pois traz consigo a presunção de estar alheio aos interesses das partes em litígio. Assim  agindo, e ante a disparidade dos laudos, o julgamento terá sido pelo menos cauteloso?.
Igualmente, cabe à parte produzir prova contrária às alegações do perito, para desacreditar o laudo naquilo que lhe prejudica. E nada demonstrou o autor contrariamente ao que concluiu o perito. 
Não há invalidez, pois.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e, em consequencia, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do cpc. 
Condeno o autor a pagar as custas e despesas processuais, atualizadas, bem como honorários advocatícios arbitrados, conforme o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00 (três mil reais) do valor da causa, atualizado desde a data da prolação desta sentença. Juros a partir do transito em julgado. Para execução de tais verbas, observe-se o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois o autor é beneficiário da gratuidade.
P. R. e I.
São Paulo, 29 de julho de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito
