

SENTENÇA

Processo nº:0170616-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Roque Ribeiro dos Santos Junior
Requerido:Lacerda Franco Incorporadora Spe Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
ROQUE RIBEIRO DOS SANTOS JUNIOR, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra LACERDA INCORPORADORA SPE LTDA e ACÁCIA INCORPORADORA LTDA., narrando ter firmado instrumento de cessão de direitos  para adquirir imóvel das requeridas. Sustenta que a entrega das chaves aos proprietários se daria em setembro de 2.009, mas que as requeridas se recusaram a transferir a posse do bem ao autor, sob a alegação de que este não obtivera o financiamento necessário à quitação da ?parcela de chaves?. Ocorre que, à época da entrega dos imóveis, já possuía suficiente carta de crédito bancária. Sustenta que somente foi imitido na posse em junho de 2.010. Todavia, viu-se obrigado a arcar com encargos moratórios e taxas condominiais vencidas desde agosto de 2.009. Alega ter despendido, ainda, valores com a locação de imóvel residencial. Assim, requer a condenação das requeridas no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos materiais e morais sofridos. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 15/142.
Devidamente citadas (fls. 164), as requeridas não ofertaram resposta (fls. 167).
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso II, do C.P.C. 
Citadas, as requeridas não ofertaram resposta, de modo que se tornam revéis. Em virtude da revelia, reputam-se como verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.
Assim, tem-se como incontroverso o atraso na entrega da unidade autônoma, por culpa exclusiva das rés, cabendo a estas, pois, indenizar o autor pelos danos materiais sofridos.
Assim, cogente a condenação das requeridas na devolução dos valores despendidos pelo autor a título das taxas condominiais (fls. 78/112), vez que devidas, tão somente, a partir da imissão do requerente na posse; encargos moratórios (fls.74) e despesas locatícias (fls. 114/141).
Não acolho, todavia, o pedido de condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais. Do atraso no cumprimento da obrigação contratual da requerida não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para condenar as requeridas na devolução dos valores despendidos pelo autor a título de: taxas condominiais, no período de setembro de 2.009 a junho de 2.010; despesas locatícias, no período de agosto de 2.009 a julho de 2.010; e encargos moratórios, no valor de R$ 16.402,42. Tais valores deverão ser atualizados desde a data de desembolso e acrescidos de juros moratórios legais desde a citação.  Em virtude da sucumbência mínima por parte do requerente, condeno a ré, ainda, no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Para efeito do recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
