

SENTENÇA

Processo nº:0170265-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thays Gomes de Moraes
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo Metrô




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

Relatório

THAYS GOMES DE MORAES move ação indenizatória contra CIA METROPOLITANO DE SÃO PAULO, afirmando que no dia 21/02/12, ao utilizar o transporte da ré, estando no interior de um dos vagões, seu filho de 02 anos teve a mão presa à porta, no momento da abertura, causando-lhe lesões e obrigando a autora a ausentar-se de suas atividades habituais para poder cuidar da criança por uma semana. Sustenta que o acidente causou-lhe trauma e abalo moral cuja reparação persegue.
                   A inicial veio instruída com os documentos de fls. 12/2412/29
                   O réu foi citado e contestou a ação (fls. 33/81), denunciando à lide a seguradora. No mérito, sustenta que não se lhe pode atribuir a responsabilidade pelo acidente, o qual foi gerado por conduta exclusiva da vítima. Pede a improcedência. 
                   Houve réplica (fls. 84/90). 
Fundamentação
 Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, máxime ante a ausência de requerimento pela produção de provas, embora devidamente intimadas as partes.
 Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
 A preliminar de denunciação não deve ser acolhida, posto que, em se tratando de indenização decorrente da má prestação de serviço, fundada na legislação de proteção ao consumidor, aplicável o disposto no art. 88 do CDC que veda a denunciação da lide.
 Combatida a preliminar tecida, sobra-nos o mérito da questão.
Trata-se de ação indenizatória por meio da qual a autora pretende o pagamento de indenização por danos morais decorrentes do acidente de seu filho, que teve a mão presa no mecanismo da porta do vagão do metrô, no momento da abertura.
Com efeito, Silvio Rodrigues já enfatizava a afirmação segundo a qual o princípio informador de toda a teoria da responsabilidade é aquele que impõe ?a quem causa dano o dever de reparar? (in Direito Civil, vol 5, n.7)
Na mesma linha de raciocínio, Serpa Lopes escreve que a responsabilidade civil significa o dever de reparar o prejuízo. (in curso de Direito Civil, vol. 5, n. 144, p. 188)
Contudo, invocada a lição de Carlos Roberto Gonçalves ?para que haja obrigação de indenizar, não basta que o autor do fato danoso tenha procedido ilicitamente, violando um direito (subjetivo) de outrem ou infringindo uma norma jurídica tuteladora de interesses particulares. A obrigação de indenizar não existe, em regra, só porque o agente causador do dano procedeu objetivamente mal. É essencial que ele tenha agido com culpa: por ação ou omissão voluntária, por negligência ou imprudência, como expressamente se exige o art. 159 do CC. Agir com culpa significa atuar o agente em termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do direito. E o agente só poder ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo.? (in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, p.344)
Por essa trilha, anote-se que  a causa pelo infausto, em que pese a responsabilidade objetiva da ré, decorre de culpa exclusiva da vítima e de sua genitora, ora autora, que ignorando todos os alertas e sinalizações existentes, permitiu que seu filho ficasse com a mão no vão da porta da composição, vindo a machucar-se no momento da abertura.
De fato, faltou à autora a cautela de manter a criança longe da porta, impedindo que coloca-se a mão em local perigoso, ciente que era, marcadas as máximas de experiência, de que a conduta poderia provar acidente e dano ao seu filho. Assim, sendo a mesma responsável pelas atitudes do menor, à ela caberia maior diligência, e cuidado, sendo a única responsável pelo infausto, restando ilidida a responsabilidade da ré.
Dessa forma, não podem agora, sob o pálio do sofrimento causado pelo acidente pretender obter indenização do réu, olvidando-se da imprudência com que se conduziu, única e exclusiva culpada pelo sinistro.
 Aliás, nesse sentido Aguiar Dias ensina que ?a conduta da vítima como fato gerador do dano elimina a causalidade. Realmente, se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.? (op. Cit. p. 221)
Dispositivo
Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.  Condeno a Autores no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa,  corrigido desde o ajuizamento, sobrestada a execução na forma do art. 12 da L. 1.060/50.
Oportunamente, arquive-se.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
