

SENTENÇA

Processo nº:0170086-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marriet Francisca Rodrigues
Requerido:Telefonica S/A - Telecomunicações de São Paulo S/A - Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho


VISTOS.


 MARRIET FRANCISCA RODRIGUES ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Danos Morais contra TELEFÔNICA S.A. ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? VIVO S. A. alegando, em síntese, que na data de 25.06.2012 tentou comprar alguns produtos e a transação foi bloqueada porque seu nome estava negativado; que diligenciou e descobriu apontamento junto ao SCPC com data de 18.10.2008 no valor de R$ 95,23, contrato: 642090260; que o apontamento foi realizado pela empresa ré; que no dia 25.06.2012 a autora entrou em contato com a referida empresa informando que o débito não procedia; que apesar de no ano de 2008 ter entrado em contato com a ré para solicitar a instalação de uma linha telefônica em sua residência, a linha jamais foi instalada; que a conduta da ré foi negligente e suscita indenização por danos morais diante do apontamento indevido. Pediu a tutela antecipada para a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais de vinte salários mínimos. Juntou documentos (fls. 09/12).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 12).
A gratuidade judicial foi deferida (fls. 12).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 24/41) sustentando, em resumo, que a autora firmou um contrato de Prestação de Serviço Telefônico Fixo Comutado (STFC) em 15.09.2008 com instalação a Rua Social, 022 cs 2 ? São Paulo ? SP; que a autora deixou de adimplir o tal contrato em 26.01.2009; que deixou as seguintes parcelas em aberto: 18.10.2008 R$ 52,76, 18.11.2008 R$ 68,59 e 18.12.2008 R$ 68,69; que a disponibilização do serviço foi feita nos exatos termos da resolução 426 de 2005 da ANATEL; que instalou o serviço junto ao poste próximo a residência da autora e a instalação interna cabia a cliente; que as contas emitidas possuem presunção ?iuris tantum? de liquidez e certeza, que são corroboradas pela certificação concedida pela ANBT; que o ato de inscrição no cadastro de devedores foi exercido no seu regular direito e, portanto, é lícito; que não procede indenização por danos morais já que a autora não comprovou dano; que a autora já tinha outras inscrições em seu nome; que no caso é aplicável a súmula 385 do STJ; que não procede a inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 48/51). 
 O autor ofertou réplica (fls.69/74).
As partes não especificaram provas (fls.60 e 82).
É o relatório.
DECIDO.


 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
A requerida é pessoa jurídica de direito privado que presta serviço público de telefonia fixa e estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive, com a inversão do ônus da prova a seu favor quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
 No mérito, não cabia a autora produzir prova de que não contratou e não utilizou dos serviços prestados pela ré. Cabia à ré o ônus da prova e, neste sentido, deveria ter trazido aos autos o contrato que alega ter firmado com a parte autora a fim de dirimir as dúvidas de possível fraude. E neste sentido, a requerida não produziu prova, de modo que deve prevalecer a versão da autora, pois hipossuficiente nos termos da lei consumerista e, por conseguinte, é imperativo considerar a inexistência da relação contratual e a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial.
Portanto, a requerida procedeu à inclusão indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, como devedora sem o ser. E, em casos semelhantes, conforme jurisprudência é entendimento consolidado a responsabilização da requerida. 
 A autora nada devia para a ré e a inclusão do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito foi indevida ensejando o pagamento da indenização por danos morais, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida, na hipótese, facilmente presumida.
 Com efeito, o direito à indenização funda-se na responsabilidade civil objetiva, que independe de culpa. É a responsabilidade pelo fornecimento de serviços que, segundo a Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) é objetiva, como dispõe claramente o artigo 14.
 Sob outro prisma, ainda que admitida à aplicação da responsabilidade subjetiva prevista no artigo 186, do Código Civil, no caso em tela estão presentes todos os elementos essenciais da configuração do ato ilícito, quais sejam, o fato lesivo voluntário causado por ação negligente da ré; o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente (a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes sem a existência de dívida referente à sua pessoa) e a ocorrência de um dano moral.
 Assim sendo, além da responsabilidade objetiva prevista no sistema protetivo do consumidor assegurar a indenização, no caso em tela, a conduta culposa da requerida também obriga a indenização, uma vez que manifesta a responsabilidade da ré pelos danos causados ao requerente. 
Dirimida a questão da responsabilidade, evidenciado o dano moral indenizável, que tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório e representado por dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
  O dano moral decorre do abolo do crédito, que é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral da pessoa. O abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos no comércio. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). 
 Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão buscada, sobretudo se considerado o valor da anotação e as partes envolvidas, inclusive, a hipossuficiência do autor em relação à ré, empresa de telefonia de grande porte. 
 O montante da indenização deve observar parâmetros razoáveis e proporcionais e a quantia de R$ 3.000,00 se mostra adequada aos critérios mencionados para reparar o dano moral sofrido pela requerente. 
  Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o débito de R$ 95,23 (noventa e cinco reais e vinte e três centavos), tornando definitiva a tutela antecipada (fls. 13), e, também, condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada a partir do arbitramento e acrescido de juros de mora de 1% a contar do arbitramento e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência a ré arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
 Após o trânsito em julgado caberá à requerida providenciar perante aos serviços de proteção ao crédito à exclusão definitiva do nome da autora de seus cadastros pelo débito objeto dos autos, no prazo de 05 (cinco) dias.
P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.




Renata Martins de Carvalho
Juíza de Direito
