

SENTENÇA

Processo nº:0170128-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maricy Buonchristiani Pissinati
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.MARICY BUONCHRISTIANI PISSINATI ajuizou Ação de Obrigação de Fazer em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Informa que em abril de 2012 recebeu o diagnóstico de neoplasia maligna do ovário - câncer no ovário -, sendo-lhe prescrita a realização de quimioterapia de 1ª linha com carboplatina AUC 6, taxol 80mg/m2 e bevacizumabe, na quantidade de 7,5mg a cada 3 semanas. Informa que o Avastin, medicamento que usa como princípio ativo uma substância com nome de bevacizumabe, atua para impedir o crescimento de novos vasos sanguíneos que alimentariam o tumor. Disse que a ré negou a cobertura do tratamento com o Avastin (bevacizumabe) afirmando que não estaria registrado junto à Agência Nacional de Vigilância Sanitária - ANVISA e que seria um tratamento experimental - hipótese em que se admite a exclusão da cobertura por contrato. Entende que a postura da ré é abusiva. Disse que o medicamento foi registrado na ANVISA conforme Resolução RE nº 1.145, de 13/05/05, o que impede que possa ser considerado tratamento experimental. Ressalta que não compete à ré interferir em seu tratamento. Requer a condenação da ré a fornecer o medicamento até o final do tratamento. Junta documentos (fls. 10/49).

Deferida antecipação dos efeitos da tutela (fl. 51).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 83/92). Afirma que o tratamento com Avastin é experimental pois não consta da bula o tratamento, conforme rol de procedimentos da ANS. Disse que o uso do medicamento é off label, utilizado para fim que não foi incluído na documentação legal do produto. Tece comentários sobre o medicamento experimental e que essa situação é contratualmente prevista como sendo hipótese de exclusão da cobertura contratual, o que é regular e legal. Junta documentos (fls. 93/137).  

Réplica (fls. 139/141). A ré não especificou as provas que pretendia produzir (fl. 142).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Destaco que o não atendimento ao despacho de especificação de provas acarreta a preclusão do direito da parte à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico de produção de todos os meios de prova admitidos em direito formulado na inicial.

É esse o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL ? PROVA ? MOMENTO DE PRODUÇÃO ? AUTOR PETIÇÃO INICIAL E ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS ? PRECLUSÃO. O requerimento de provas divide-se em duas fases na primeira, vale o protesto genérico para futura especificação probatória (CPC, art. 282, VI); na segunda, após a eventual contestação, o Juiz chama a especificação das provas, que será guiada pelos pontos controvertidos na defesa (CPC, Art. 324). O silêncio da parte, em responder ao despacho de especificação de provas faz precluir do direito à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico formulado na inicial. (REsp 329034/MG, MIn. Humberto Gomes de Barros, DJ 20.03.2006, p. 263, LEXSTJ vol. 200 p.; 143).

No mérito, a pretensão da autora é PROCEDENTE.

A ré afirma que o tratamento prescrito pelo médico da autora é experimental e off label, motivo pelo qual é regular exclusão de cobertura contratual, em seu item 6.20 ? o que é, inclusive, aceito em lei.

A ré não negou, contudo, alegação de que o contrato cobre gastos havidos em internação hospitalar em razão de sessões de quiioterapia (fl. 105).

A ré nega cobertura contratual afirmando que o tratamento é experimental ou off label. Entendo, contudo, que razão não assiste à ré.

A fl. 17 há prescrição médica indicando que a autora é portadora de câncer de ovário, tal como prescrito na inicial, e, ainda, que foi prescrita a realização de quimioterapia de 1ª linha com carbboplatina AUC6 no dia 1, mais taxo 80 mg/m2 nos dias 1-8-15 e bevacizumabe 7,5mg/kg a cada 3 semanas. Segundo esse documento baseia-se em estudo fase III, que indica estatisticamente o benefício em sobrevida livre de progressão e global nos pacientes de alto risco. As fls. 23/40 há artigo esclarecendo sobre tal estudo fase III.

A fl. 44 há documento indicando que o medicamento Avastin (bevacizumabe ) foi registrado na ANVISA. Corroborando tal conclusão também os documentos de fl. 45/46.

Inicialmente é importante destacar que o autor não contratou da ré serviços médicos, mas, apenas, serviço de custeio ou reembolso de despesas médico-hospitalares incorridas eventualmente pelo autor, conforme se observa do contrato firmado entre as partes.

Conforme já mencionado acima, o contrato cobre os gastos médico-hospitalares incorridos durante as internações para realização de quimioterapia, incluindo os medicamentos utilizados.

A ré afirma que o medicamento proposto pelo médico da autora ?AVASTIN ? seria tratamento experimental, nos termos do item 20.6 do contrato, que exclui de cobertura contratual os gastos incorridos nessa espécie de tratamento. 

A ré cita a Resolução ANS nº 211/2010 para informar que a ANS, entidade a quem a lei outorgou competência para definir o conceito de tratamento experimental, entende por 'experimental' o tratamento clínico ou cirúrgico cujas indicações não constem na bula ou manual registrada na ANVISA.

Entendo, nesse ponto, que a ANS extrapolou sua competência regulamentar. A agência reguladora, ao exercer função normativa, deve observar os limites da lei que lhe outorgou competência. Nesse sentido: ?Por isso mesmo, a função normativa que exercem não pode, sob pena de inconstitucionalidade, ser maior do que a exercida por qualquer outro órgão administrativo ou entidade da Administração Indireta. Elas nem podem regular matéria não disciplinada em lei, porque os regulamentos não têm fundamento constitucional do direito brasileiro, nem podem regulamentar leis, porque essa competência é privativa do Chefe Executivo e, se pudesse ser delegada, essa delegação teria que ser feita pela autoridade que detém o poder regulamentar e não pelo legislador. As normas que podem baixar resumem-se ao seguinte: (a) regular a própria atividade da agência por meio de normas de efeitos internos; (b) conceituar, interpretar, explicitar conceitos jurídicos indeterminados contidos em lei, sem inovar na ordem jurídica.? (Maria Sylvia Zanella di Pietro, Direito Administrativo, 20ª edição, Atlas, fl. 438).

A ANS deveria trazer o conceito de tratamento experimental. Ocorre que, ao definir tal conceito, atrelou-o ao fato de os medicamentos prescritos constarem ou não em bula ou manual registrado na ANVISA. Em outras palavras, adotou conceito totalmente formal e burocrático de tratamento experimental, desconsiderando a prática médica adotada.

Os documentos que acompanham a inicial indicam a existência de prática médica consolidada na utilização do medicamento AVASTIN no tratamento de câncer de ovário, com resultados estatisticamente benéficos na sobrevida do paciente, como é o caso da autora.

Ora, uma forma consolidada de tratamento da moléstia que acomete a autora, ainda que realizada em desconformidade com a forma prevista na bula da medicação, não pode ser considerada um tratamento 'experimental'. A utilização da mesma técnica por diversos profissionais do mundo demonstra, apenas, que, não apenas não é experimental, mas, ao contrário, trata-se de prática consolidada e aceita pela comunidade dos profissionais atuantes. O seu uso freqüente, por diversos profissionais, ao redor de todo o mundo, apenas demonstra que, de 'experimental' não possui nada, mas, ao contrário, é aceita e adotada pela comunidade científica.

O legislador, ao excluir de cobertura os gastos incorridos em tratamentos experimentais, certamente não estava se referindo a tratamentos aceitos e adotados de forma generalizada pela comunidade de profissionais atuantes. Certamente se referia a tratamentos que fugiam ao padrão dos tratamentos geralmente adotados pela média dos profissionais da área.

Entendo, portanto que a ANS ao dispor sobre o conceito de 'tratamento experimental' trazido em lei conferiu a ele amplitude não desejada pelo legislador, incluindo em seu âmbito de abrangência hipóteses que claramente não se reduziam à intenção do legislador.

Logo, a ANS criou restrição não prevista em lei, limitando direito por esta reconhecida ? o que é inadmissível. Conforme já mencionado, o poder normativo das agências reguladoras não permite a criação de restrição a direito não prevista em lei.

É irrelevante se a ANVISA não catalogou o medicamento ou tratamento prescrito ao paciente pelo seu médico. São notórias as demoras burocráticas para que haja aprovação de determinado medicamento ou tratamento para certa finalidade, em sede administrativa. 

A aceitação à generalizada de um tratamento específico pela comunidade médica, bem como sua ampla utilização em pacientes, demonstra a eficácia do tratamento e, ainda, que nada tem de experimental.

Não se pode condicionar o fornecimento de tratamento médico assegurado por lei a um determinado consumidor paciente à demora dos trâmites burocráticos administrativos das agências estatais.

A atuação das agências estatais não é dinâmica o suficiente para contemplar de forma dinâmica e atualizada todos os avanços da ciência, nem de esgotar todos os tratamentos/medicamentos utilizados pela comunidade médica com base científica.

Logo, é experimental o tratamento considerando a prática médica e o atual estado da ciência, independentemente da manifestação das agências estatais sobre a questão. O fornecimento de atendimento médico do paciente não pode estar sujeito á declaração do Estado sobre ao que seja ou não 'aceitável'. Afinal, não compete ao Estado, mas sim aos profissionais técnicos atuantes indicar quais são as técnicas aceitas e úteis considerando o 'estado da arte'.

Desse modo, extrapolou a ANS ao exercer sua competência regulamentar, estipulando conceito completamente dissonante da intenção do legislador ao dispor sobre 'tratamentos experimentais'.

A correta interpretação de tal conceito, tendo em vista o disposto no art. 47 do CDC, deve ser aquela que identifica os tratamentos que sejam completamente dissonantes daqueles que são rotineiramente utilizados pela comunidade médica.

No caso dos autos, os documentos juntados demonstram que o tratamento prescrito pelo médico da autora, bem como os medicamentos utilizados, são rotineiramente utilizados para tratamento da moléstia que lhe acomete, tornando, assim, a recusa, abusiva, diante do disposto no artigo 51 do CDC.

Nesse sentido, também, a jurisprudência:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - Antecipação de tutela em sentença - Decisão agravável - Recurso conhecido. RESTITUIÇÃO DE VALOR E OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Tutela antecipada, a partir da publicação da sentença, para cobertura de despesas relativas a exames de coerência óptica e aplicação de medicamentos como Bevacizumab e Lucentis, sob pena de multa - Requisitos presentes - Recurso desprovido.? (Agravo de Instrumento 9040136-71.2009.8.26.0000. Relator: Vicentini Barroso. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/08/2009).

?Plano de saúde. Recusa de cobertura, pela UNIMED, do medicamento LUCENTIS prescrito por médico especialista para paciente portadora de retinopatia diabética, sob o argumento de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS, embora conte com registro na ANVISA. Inadmissibilidade. Rol que prevê, tão, somente, a cobertura mínima obrigatória - Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC], retirando da paciente a possibilidade do tratamento necessitado e que visa preservar a visão do olho esquerdo, único que enxerga. Cobertura do medicamento pela cooperativa, independentemente de o médico que a assistia e que prescreveu a droga pertencer à outra entidade [São José do Rio Preto], tendo em vista a sua indispensabilidade para evitar a cegueira completa da paciente. Sentença mantida. Não provimento.? (Apelação 0004393-47.2010.8.26.0218. Relator: Enio Zuliani. Comarca: Guararapes. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 07/07/2011).

?Plano de Saúde. Ação de Obrigação de Fazer. Autor diagnosticado com retinopatia diabética - Negativa de cobertura para o tratamento intra-vítreo, com o uso do fármaco LUCENTIS, aprovado pela ANVISA - Aplicação do Cód. de Defesa do Consumidor. Terapia que, ademais, é amplamente realizada e, portanto, não pode ser tida como experimental - Recusa de tal cobertura, limitando-se as obrigações da ré ao contido em portarias da ANS redundaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, deixando o prestador de serviços de atuar com o cuidado próprio à sua atividade, especialmente em função da natureza a ela correspondente, cautela que tem a ver com a própria dignidade da pessoa humana e o quanto dela resulta, no tocante ao conveniado. Precedentes recentíssimos desta Egrégia Corte - Recurso desprovido.? (Apelação 0041428-34.2010.8.26.0576, Relator: A.C.Mathias Coltro. Comarca: São José do Rio Preto. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 06/07/2011).

?Seguro saúde. Degeneração macular relacionada à idade. Recomendação médica para utilização dos medicamentos Avastin e Lucentis. Negativa de cobertura sob a alegação de que a droga é experimental em relação a tratamento oftalmológico. Cláusula abusiva. Ausência de razoabilidade na recusa de reembolso quando há cobertura para o tratamento da doença. Prescrição da ação em um ano, consoante inciso II, do §1°, do artigo 206, do Código Civil. Inaplicabilidade do prazo prescricional quinquenal previsto no Código de Defesa do Consumidor. Recurso parcialmente provido.? (Apelação 0155092-50.2009.8.26.0100. Relator: Pedro Baccarat. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 10/08/2011).

?PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER Procedência. Cobertura para exame de angiofluresceinografía com idocianina verde e fornecimento de medicamento denominado Lucentis - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento/medicamento e que não há previsão no rol da ANS - Inadmissíbilidade - Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § Io, II, do CDC (que não foi revogado pela Lei 9.656/98 ou Resoluções coligadas) - A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Cobertura devida - Necessidade da segurada, ademais, incontroversa (portadora de diagnóstico de degeneração macular relacionada à idade, com risco de perda da visão) - Precedentes - Sentença mantida - Recurso improvido.? (Apelação 0117920-74.2009.8.26.0100. Relator: Salles Rossi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 13/10/2010).

?PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura de tratamento de retinopatia diabética com "Lucentis". Procedência decretada. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessidade de produção de outras provas para o deslinde do feito. Abusividade reconhecida. Paciente acometida de retinopatia diabética. Alegação da apelante de que o procedimento não é indicado para o tratamento da apelada. Descabimento. Empresa prestadora de serviços de assistência  médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico. Aplicação de novas técnicas que decorrem da evolução da medicina, sendo exigível, para defesa do consumidor, a especificação de não cobertura nos contratos. Tratamento que visa tão  somente à melhora na saúde da autora. Dever da apelante de cobrir as despesas decorrentes do tratamento indicado. Recurso desprovido.? (Apelação 0056367-19.2010.8.26.0576. Relator: Galdino Toledo Júnior. Comarca: São José do Rio Preto. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 10/05/2011).

"Ação de reparação de danos morais e materiais. Plano de saúde. Necessidade de colocação de lente artificial intraocular pós-operatório e aplicação do medicamento intravítrea de Avastin. Negativa de cobertura sob alegação de exclusão contratual, mesmo porque o medicamento é experimental. Sentença de improcedência que merece modificação. Afronta à regra do artigo 51, inc. IV, do CDC. Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante do quadro de saúde apresentado pela autora. Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC. Cobertura devida. Ressarcimento à autora que é necessário, com juros e correção monetária. Dano moral que não se aplica ao caso. Recurso parcialmente provido com inversão dos ônus sucumbenciais, tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima do pedido." (0074935-09.2009.8.26.0224 Apelação Relator(a): Fábio Quadros Comarca: Guarulhos Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 31/01/2013 Data de registro: 05/02/2013 Outros números: 749350920098260224).

"PLANO DE SAÚDE Neoplasia de cólon com metástases hepáticas Necessidade de tratamento quimioterápico com o uso da droga Bevacizumabe (AVASTIN) em caráter de urgência Recusa ao fornecimento diante do suposto caráter experimental do medicamento prescrito Descabimento Obrigatoriedade de fornecimento ao paciente de tudo quanto se faça necessário ao tratamento respectivo Inclusive quimioterapia prevista no contrato e com os medicamentos indicados pelo oncologista Recomendação expressa feita pelo especialista que o assiste para o início imediato do tratamento para a realização de outra ressecção cirúrgica, não cabendo discussão a respeito Avença regida pela lei 9656/98, à égide da qual recusa de tal ordem não se admite Dano moral configurado Ação procedente Sentença mantida Apelo improvido." (0137072-40.2011.8.26.0100 Apelação ; Relator(a): Luiz Ambra; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 16/01/2013 e Data de registro: 18/01/2013).

"SEGURO SAÚDE Câncer no pulmão Tarceva e Avastin Recusa da seguradora em autorizar o fornecimento, sob fundamento de que o contrato não o preveria Avença regida pela lei 9656/98, à égide da qual recusa de tal ordem não se admite Em se tratando de remédio já nacionalizado, por outro lado, mesmo à luz do anterior ordenamento haveria que ser disponibilizado; à época dos fatos o Código do Consumidor de há muito já vigia Descabimento da alegação de se tratar de droga importada experimental Produto de larga aceitação no mercado, embora de preço elevado, destinado a tratamento de ponta Sentença de procedência mantida por seus próprios fundamentos Recurso improvido." (0185322-07.2011.8.26.0100 Apelação;Relator(a): Luiz Ambra;  Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 16/01/2013 e Data de registro: 18/01/2013).

Procede, portanto, pedido da autora.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARICY BUONCHRISTIANI PISSINATI em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, confirmando decisão que deferiu a liminar, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para o fim de CONDENAR a ré arcar com os custos e despesas médico-hospitalares havidos durante a internação da autora para realização de sessões de quimioterapia de 1ª linha com carboplatina AUC 6, taxol 80mg/m2 e bevacizumabe, na quantidade de 7,5mg a cada 3 semanas, incluindo os medicamentos, em especial o bevacizumabe (Avastin), até alta médica. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além do pagamento da verba honorária, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.
PR.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
