

SENTENÇA

Processo nº:0170817-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Cpfl - Companhia Paulista de Força e Luz S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Claudia Herrera Ximenes



Vistos.

BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS contra CPFL ? COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ S/A.
Na narrativa contida na inicial assevera a autora que celebrou contrato de seguro residencial com Durão Com. Rolamentos Ltda., representado pela apólice nº 149002727.
No dia 05.03.10 o imóvel segurado foi vítima de danos em razão de queda de energia decorrente de forte chuva com raios. 
 Assim, pretende a autora ser ressarcida do valor pago ao segurado, no montante de R$ 10.572,90, devidamente atualizado. Juntou documentos.
Citada, a ré ofertou contestação arguindo preliminar de prescrição e, no mérito, sustentando, em síntese, a improcedência da demanda (fls. 61/79).
Réplica às fls. 113/127.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, afasto a preliminar arguida em contestação, uma vez que a prescrição ânua somente se aplica à relação entre segurado e seguradora, conforme pacífica jurisprudência.
No mérito, a ação é improcedente.
                                      Conforme se extrai da inicial, a empresa segurada não aguardou a vistoria técnica da ré para verificação dos aparelhos danificados, tendo providenciado a substituição de todos, obtendo ressarcimento dos valores despendidos através da indenização paga pela seguradora.
Do relatório de Regulação de Sinistro apresentado pela autora (fls. 23 e seguites) não é possível extrair-se de forma concludente que os danos nos aparelhos do segurado decorreram de culpa da ré. 
Assim, tem aplicação ao caso a Resolução nº 61/04 da Aneel que isenta a concessionária do dever de ressarcimento quando o consumidor providenciar, por sua conta e risco, a reparação dos equipamentos, sem aguardar o término do prazo para inspeção da concessionária.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, RESOLVO o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a autora  no pagamento das custas processuais e honorários da parte contrária, que fixo em 15% do valor atribuído à causa, atualizado desde o ajuizamento.
P.R.I.


De T.S. Para São Paulo, 19 de julho de 2013.
