

CONCLUSÃO

Em 29/11/2012, faço conclusos estes autos ao MM Juiz de Direito Titular I da 2ª Vara Cível Central, Dr. ALEXANDRE COELHO. Eu, _____________, subscrevi.





SENTENÇA

Processo nº:0170798-39.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alberto Sidi - Espólio
Requerido:Himalaia Transportes S/A





ESPÓLIO DE ALBERTO SIDI, qualificado nos autos, propôs ação em face de HIMALAIA TRANSPORTES S/A, também qualificada, objetivando a indenização por danos materiais e morais causados pela ré, em razão de fato ocorrido em 16/08/07, quando o autor, que se encontrava parado, de pé, na calçada do Páteo do Colégio, Centro, foi atingido por um passageiro do ônibus da ré, arremessado do interior do coletivo pelo cobrador.
Aduziu ter fraturado o colo do fêmur direito e que necessitou de internação hospitalar e tratamento cirúrgico, após o que continuou com dores e dificuldades de locomoção.
Argumentou que seus familiares arcaram com as despesas médicas, no importe de R$33.802,52 e sustentou a responsabilidade da ré por tais danos, além dos lucros cessantes e danos morais, de 200 salários mínimos.
Em sua contestação, a ré alegou que um determinado passageiro ingressou no ônibus e tentou usar bilhete único vencido, razão pela qual foi impedido pelo cobrador, que teria sofrido agressão imediata, o que levou o cobrador a se defender reflexamente, causando desequilíbrio e queda do agressor, que caiu sobre o autor, na calçada. Negou que tivesse arremessado o passageiro para fora do coletivo.
Sustentou ausência de nexo de causalidade entre os dados e eventual conduta ilícita da ré e que o autor estava fora do ônibus, sem ter contratado qualquer serviço com a ré.
Impugnou o montante pleiteada a título de danos morais e também não aceitou o valor dos danos materiais, impugnando a documentação juntada pelo autor.
Em réplica, o autor rebateu os termos da contestação.
Colhida prova oral em audiência.
Em debate, as partes analisaram as provas e voltaram a sustentar os argumentos anteriores.
É o relatório. Fundamento e decido.
Independentemente de o autor se encontrar na calçada, aguardando o coletivo, ou dentro do ônibus, quando sofreu o impacto causado pelo corpo do passageiro, que estava no interior do ônibus e caiu sobre o autor, não há dúvida da existência do dever de indenizar.
Com efeito, é bem verdade que o autor alega se encontrar parado, na calçada, quando foi atingido, posição confirmada pelo réu, porém a prova oral refere que o autor já estaria no interior do ônibus, quando sobreveio o desentendimento entre o cobrador do ônibus e um passageiro, que tentava usar bilhete sem validade, ocasião em que se seguiu a queda do passageiro sobre o autor, que caiu na calçada e teve fratura do fêmur.
O autor fez prova de ter sido atingido e suportado danos em razão da conduta do preposto da ré, que empurrara o referido passageiro.
A ré tenta alegar legítima defesa, ato reflexo de seu preposto, que ao ser atingido com soco no estômago, esticou os braços na direção do agressor.
Ocorre que a ré não fez prova da excludente da antijuridicidade. O que se restou demonstrado foi o desentendimento entre o cobrador e o passageiro e o fato de este ter sido empurrado por aquele, ocasião em que se desequilibrou e caiu sobre o autor.
Tal dinâmica não deixa dúvida quanto à responsabilidade civil da ré, seja perante a lei civil, (imprudência ao empurrar pessoa dentro do coletivo, com outra atrás dela), seja perante a lei consumerista, eis que o autor, mesmo fora do coletivo, se equipara ao consumidor na ocorrência de acidente de consumo.
A lesão corporal sofrida pelo autor é incontroversa.
A ré impugna o montante buscado pelo autor.
E com razão.
O autor comprovou ter sido submetido a tratamento médico-hospitalar em razão da fratura do fêmur e juntou comprovantes de despesas. Ocorre que alguns destes documentos não servem de prova de efetivo desembolso, enquanto outros não fazem referência a quem desembolsou a quantia.
Poder-se-ia presumir que o autor suportou as despesas lançadas em documentos que citam o pagamento, sem especifiar a pessoa que pagou. Contudo, a inicial relata que os familiares do autor é que suportaram os pagamentos.
Diante desta situação, não se pode afastar a impugnação da ré, eis que o autor somente tem direito de ser ressarcido daquilo que efetivamente pagou. 
Todavia, o autor é falecido e atualmente quem ocupa o pólo ativo é seu espólio, ou seja, os mesmos familiares que teriam pago as contas hoje estão na condição de sucessores do autor na presente relação processual, donde se apresentar inócua a questão envolvendo quem efetivamente desembolsou cada uma das quantias mencionadas nos documentos.
Registre-se que a documentação juntada pelo autor é aceita como prova do dano material, dada a inquestionável relação de tais despesas com o acidente sofrido.
No tocante ao dano moral, é certo que a fratura de fêmur, seguida de cirurgia e hospitalização, em homem com mais de 80 anos de idade, é fator de inequívoco sofrimento moral, acima do que se poderia imputar a quem convive em sociedade, seja pela dor causada, seja pela internação e  pelas seqüelas verificadas.
Porém, afigura-se elevada a pretensão (200 salários mínimos), eis que a jurisprudência chega a fixar pela metade indenização pela perda de ente querido, muito mais grave que a espécie tratada.
No caso, tem-se que R$10.000,00 é suficiente para reparar o dano moral, em face das circunstâncias do fato e das condições econômicas das partes envolvidas.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor as quantias discriminadas nos documentos de fls. 25/53, com correção monetária desde os respectivos desembolsos e juros de mora a contar da citação, além da quantia de R$10.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora a partir da citação.
Sucumbente, a ré arcará com as custas e despesas processuias,  bem como com os honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.




ASSINATURA DIGITAL
