

SENTENÇA

Processo nº:0170095-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Carlos de Oliveira Dias
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação judicial promovida por CARLOS DE OLIVEIRA DIAS em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A.

Alega o autor que foi surpreendido com descontos referentes a contratos de empréstimos consignado em seu benefício da aposentadoria.

Afirma que não reconhece os contratos e que jamais manteve relação comercial com o réu.

Requer a suspensão dos descontos, a devolução do que foi indevidamente descontado e a condenação do réu em danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citado, o réu ofereceu contestação. Sustenta que os contratos foram efetivamente realizados.

Réplica do autor.

É o relatório. Decido.

O caso deve ser analisado conforme o regime do Código de Defesa do Consumidor.

Cabe observar que o réu deveria demonstrar de modo contundente a contratação dos empréstimos pelo autor. Foi dada a oportunidade para que o banco comprovasse a regularidade das assinaturas nos contratos, mas a prova pericial precluiu (decisão irrecorrida).

Da mesma forma, foi dada a oportunidade para que ao banco para provar o efetivo creditamento dos valores em favor do autor, mas o réu quedou-se inerte.  

À evidência, cautelas não foram tomadas, acarretando na indevida contratação e descontos. A jurisprudência é pacífica ao atribuir ao fornecedor a responsabilidade pelos danos causados ao consumidor, ainda que nos casos de fraude. É o risco da atividade que exerce.

Os danos morais são devidos. Evidente o constrangimento do autor, aposentado, que foi privado de seus escassos recursos em razão da conduta negligente do réu.

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequado o valor de R$ 7.500,00. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para determinar o cancelamento dos contratos de empréstimo descritos na petição inicial..

Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 7.500,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da publicação da sentença.

Deverá, ainda, restituir ao autor, em dobro, as parcelas que foram indevidamente descontadas de seu benefício previdenciário. Atualização desde o desconto e juros de mora da citação.

Em razão da sucumbência, deverá o réu arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2013.
