

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0170363-02.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Douglas Jose da Cruz
Requerido:Fabio Ebraim da Costa Dranka e Mariana Pires da Poça




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
DOUGLAS JOSÉ DA CRUZ  moveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de FABIO EBRAIM DA COSTA DRANKA e MARIANA PRIES DA POÇA, alegando, em síntese, que sua motocicleta foi abalroada pelo veículo do primeiro réu, que era dirigido pela segunda ré, que estava embriagada e não possuía habilitação. Afirma sofreu danos materiais, consistentes nas avarias da motocicleta e lucros cessantes, e danos morais, em razão dos danos físicos e psíquicos suportados. Pede a condenação dos réus ao ressarcimento dos prejuízos suportados. Juntou documentos.
A ré foi citada por hora certa e o requerido por edital, tendo ambos contestado através de curador especial por negativa geral.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é procedente.
Com efeito, não obstante a defesa apresentada, certo é que constou como condutora na lavratura do boletim de ocorrência uma policial militar que compareceu ao local do acidente.
De acordo com suas declarações, a ré que dirigia o veículo que colidiu com a moto do autor, não possuía habilitação e aparentava estar embriagada.
Diante de tais fatos, evidente que os réus são responsáveis pelo acidente e devem ressarcir os autor pelos prejuízos suportados.
Em razão dos danos físicos experimentados pelo requerente, este sofreu danos morais, que merecem ser indenizados. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$20.000,00.
Os danos emergentes estão também documentados, devendo ser adotado o orçamento de fls.26, de menor valor.
Também não há dúvida de que o autor sofreu lucros cessantes, posto que em razão dos ferimentos teve de se ausentar do trabalho. Com isso, deve ser acolhido o valor pretendido a título de lucros cessantes.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação  para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$20.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença e acrescida de juros moratórios a partir do trânsito em julgado, bem como condeno os réus ao pagamento de R$3436,87, monetariamente corrigida desde novembro de 2011, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Finalmente, condeno os réus ao pagamento de R$2756,25, monetariamente corrigidos desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  O índice de correção monetária é a  Tabela Prática do Tribunal de Justiça.   
Em virtude da sucumbência, os réus arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$523,86, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
