

C O N C L U S Ã O
Em   ____________________________________, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0170159-84.2011.8.26.0100

Requerente:Jilvan Alves da Rocha
Requerido:Financeira Itau Cbd S.a Financiamento e Investimento e outro


Vistos.

Jilvan Alves da Rocha promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra Financeira Itaú CBD S.A. Crédito, Financiamento e Investimento e Ponto Frio.Com Comércio Eletrônico S.A., narrando ter adquirido produtos da segunda ré em 16 de março de 2010, no valor de R$ 3.812,93, sendo previsto o pagamento em 18 parcelas de R$ 224,29, efetivando seguro para a hipótese de desemprego com Unibanco AIG Seguros e Previdência. Teria o autor deixado de adimplir as parcelas em razão de desemprego, com quitação de seis parcelas pelo seguro. Todavia, efetivaram as rés a cobrança antecipada de três parcelas, exigindo a primeira ré a incidência de encargos financeiros. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela com a exclusão do seu nome dos cadastros dos devedores e a procedência do pedido com a declaração de inexigibilidade da cobrança de R$ 1.523,21, com a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais a ser fixada em valor correspondente a 100 salários mínimos.

Por decisão de fls.73 foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela. 

Citada, apresentou Financeira Itaú contestação (fls. 86/91), sem preliminares, propugnando pela improcedência do pedido, deveria o autor entregar documentação para o pagamento da indenização do seguro, o pagamento efetivado pela contestante se deu por mera liberalidade, alegou inexistir dano moral indenizável.

Resposta da corré Ponto Frio.Com S.A. (fls. 138/151) arguindo ausência de documento essencial à propositura da demanda e ilegitimidade passiva, não efetivou a ré cobrança dos valores, o apontamento se deu pela administradora de cartões de crédito. No mérito, propugna pela desacolhida do pedido inicial, não haveria conduta ilícita.

Por decisão de fls. 182/184, irrecorrida, o feito foi julgado extinto sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil com relação à corré Ponto Frio.Com S.A..

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, as partes não manifestaram interesse quer na produção de provas, quer na designação de audiência para tentativa de conciliação, outrossim, a questão fática restringe-se a documentos. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O feito prossegue tão somente quanto à financeira, pois houve extinção do feito quanto à outra ré, motivo pelo qual desmerece conhecimento a petição de fls. 209/211.

Cinge-se a controvérsia de correto ou não a cobrança das seis parcelas do financiamento, segundo o autor havia seguro para a hipótese de desemprego, cabendo à seguradora arcar com tais valores e a ele o remanescente, ou seja, 08 parcelas.

Houve a contratação de seguro com Unibanco AIG Seguros & Previdência, que não é parte nesta lide, prevendo o pagamento pela seguradora de até R$ 1.200,00, na hipótese de desemprego involuntário. Assim, para o autor fazer jus ao seguro, deveria comprovar as condições previstas na apólice. 

Descabe nesta demanda analisar a validade ou não das cláusulas da apólice, primordialmente, por não dela participar a seguradora, ainda assim, o juízo determinou que o autor apresentasse cópia de sua carteira profissional, mas quedou-se inerte, o documento de fls. 196 e seguintes não demonstra que houve demissão sem justa causa.

Se a seguradora não efetivou pagamento das mensalidades, poderia a ré exigir o pagamento das faturas, agindo no exercício regular do direito.

Por fim, não há se falar em existência de dano moral, nos termos do que dispõe a súmula 385 do c. Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Conforme ofício de fls. 204/205 o autor possuiria outras anotações anteriores.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando ao autor as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data, restando sobrestada a exigibilidade por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado   
           Juíza de Direito
 

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
