

SENTENÇA

Processo nº:0170651-47.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fernando da Silva Gomes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura


                                                         Vistos.

PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação de danos, na via regressiva, em face de FERNANDO DA SILVA GOMES, alegando que celebrou contrato de seguro com a Câmara Municipal de Barueri tendo por objeto o veículo Chevrolet Corsa Hatch Maxx 1.8, ano 2007, placas DMN 1346, o qual, em 28.11.2007, era conduzido por Milton Rodrigues da Silva, que trafegava pelo trevo do IBC sentido Jandira/Barueri, quando parou devido a morosidade do fluxo de transito, ocasião em que sofreu brusco e inesperado choque em sua porção traseira, provocado pelo veículo marca Fiat, Uno Mille Fire, placas DFY 4125, de propriedade do réu, que não mantinha a distância adequada às condições de transito.
Em razão do contrato de seguro a autora pagou à segurada a importância de R$1.545,87, já descontada a franquia, valor que pretende receber do réu.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/30.
Não sendo localizado para citação pessoal, o réu foi citado por edital (fls. 132/137) e manteve-se revel (fls. 138).
Nomeado Curador Especial, apresentou contestação por negativa geral (fls. 142/147).
Réplica a fls. 149/155.
Determinada a especificação de provas, a autora pediu prova testemunhal (fls. 157/158) e o Curador Especial do réu silenciou (fls. 159). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Num primeiro momento, o ônus da prova seria da autora, de forma que útil se revelaria a prova testemunhal pleiteada.
Todavia, em se tratando de colisão traseira, há inversão do ônus da prova em razão da presunção relativa de culpa do condutor que colide atrás.
O boletim de ocorrência de fls. 14/16 comprova que se trata de colisão traseira, o que é corroborado pelas notas fiscais de peças de serviços realizados no automóvel (fls. 23/26).
Assim, no caso concreto, caberia ao réu provar a culpa exclusiva do condutor do veículo segurado ou pelos menos a culpa concorrente, para afastar ou mitigar sua responsabilidade.
Tal prova não veio aos autos e a contestação por negativa geral não tem o condão de ilidir a prova documental trazida com a inicial.
Caracterizada assim a culpa do réu, emerge seu dever de indenizar, por ausência de causa excludente.
Quanto ao valor da indenização, também há prova documental que fundamenta a pretensão.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar à autora a importância de R$1.545,87 (um mil, quinhentos e quarenta e cinco reais e oitenta e sete centavos) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos a partir do respectivo desembolso, uma vez que a seguradora sub-rogou-se nos direitos da segurada e, em se tratando de ilícito extracontratual, aplicam-se as súmulas 43 e 54, ambas do STJ.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação.
Fixo os honorários do Curador Especial em R$373,01. Expeça-se certidão. 
P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
