

SENTENÇA

Processo nº:0170531-33.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jorge Maruff de Oliveira
Requerido:Golden Cross Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a parte autora compelir a ré a custear intervenção cirúrgica consistente na implantação de stent, bem como ser indenizado por danos materiais e morais. Alega para tanto ser associado do plano réu. Em data anterior submeteu-se à cirurgia equivalente, custeada pela parte requerida, após o ingresso de ação judicial que tramitou perante a 7ª Vara Cível da Capital. Mesmo com a procedência daquela ação, cuja sentença determinou o custeio da cirurgia, a ré incidiu na mesma conduta, ao negar novamente a realização de outra cirurgia da mesma espécie, sob o fundamento de o contrato não ter sido adaptado à Lei 9.656/98.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/64. 
Precedeu esta ação medida cautelar inominada, autuada sob o número 583.00.2011.155519-3 com a finalidade de que fosse deferida a liminar para realização da cirurgia. 
No processo cautelar em apenso a estes autos foi deferido o benefício da gratuidade de justiça em grau de recurso, bem como a liminar para realização da cirurgia. 
A parte requerida foi citada e ofertou a contestação de fls. 70/82, acompanhada dos documentos de fls. 83/110. 
O autor se manifestou em réplica.
Instadas as parte a indicar provas, requereram apenas a designação de audiência de conciliação. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
Desnecessária a designação de audiência de conciliação, pois se a parte requerida realmente tivesse intenção de compor a lide, teria entabulado o acordo diretamente com o patrono da parte autora e comunicado o Juizo. A designação da audiência contribui apenas para procrastinação do feito, o que não pode ser admitido na forma do art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. 
No mais, cumpre consignar que a opção da parte autora pelo ajuizamento de duas ações é totalmente desnecessária, pois o provimento cautelar se confunde com o objeto principal da lide e poderia ser deduzido em via única. A opção adotada além de gerar maior custo para as partes, contribui desnecessariamente para o aumento do volume de feitos no Poder Judiciário, o e consequente lentidão generalizada no andamento de todas as ações, além do maior trabalho para as próprias partes.
Contudo, considerando que a lei, desarrazoadamente prevê a fungibilidade das medidas  art. 273, § 7º, do CPC, deixo de extinguir o processo cautelar.
De outro lado, é certo que os contratos de plano de saúde, independentemente da data em que foi celebrado, se submetem ao Código de Defesa do Consumidor e à Lei 9.656/98, conforme pacificado pela Súmula 100, do TJSP:

Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n.9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

Neste contexto, as cláusulas contratuais que excluem da cobertura o fornecimento de material inerente à cirurgia são consideradas abusivas, como também já restou pacificado pela Súmula 93 do TJSP:

Súmula 93: A implantação de stent é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.

Portanto, o dever de a ré arcar com os custos da cirurgia é medida inquestionável e consolidada no direito pátrio.
Quanto a pretensão de indenização por danos materiais, esta não merece acolhimento.  Isso porque apesar de longa a peça inaugural, deixou ela de especificar em que consistem os danos materiais sofridos pelo autor. De outro lado, no curso da ação não produziu qualquer espécie de prova que pudesse ensejar tal pleito indenizatório. 
Finalmente, quanto aos danos morais, estes são certos. 
A seguro saúde é atividade comercial das mais delicadas. 
O inadimplemento por parte da operadora é causa de abalo moral, pois além de o paciente se sentir desassistido no momento em que mais precisa, qual seja, o da doença, é obrigado a suportar o desconforto decorrente da patologia, que é agravado pela preocupação de não lhe ser proporcionado o necessário atendimento médico. 
De outro lado, essa angústia é causa de agravamento do quadro clínico, pois é certo que o fator psicológico contribui de forma expressiva na recuperação e bem estar do paciente. 
A gravidade do inadimplemento contratual por uma operadora de saúde envolve a própria subsistência da parte que deveria receber o atendimento, já que sua falta pode levar, em casos extremos, ao óbito.
Logo, não há como afastar o dano moral, razão pela qual passo a sua quantificação. 
No caso vertente a situação é ainda mais grave, pois a ré, em processo anterior, já foi condenada a custear cirurgia da mesma espécie. 
A reiteração do ilícito por parte da requerida está comprovada em relação ao autor e deve ser coibida.
As funções da indenização por  danos morais são compensar o abalo moral vivenciado pela vítima em decorrência do ilícito perpetrado pelo autor da conduta, bem como responsabilizar o causador do dano, para que este tome medidas para evitar a reiteração do ilícito. 
No caso dos autos, a compensação financeira é devida pelos motivos acima invocados. Em relação a parte requerida, notório o fato de ser destinatária de inúmeras ações que narram situações similares. 
Somente a partir do instante em que a requerida for responsabilizada financeiramente pelo ilícito que comete de forma recorrente, se conscientizará de que necessita rever a maneira como exerce o comércio. 
Anota-se que a fixação de valores irrisórios estimula o autor do ilícito a manter conduta contrária à lei, pois assim se ganha mais dinheiro. De fato, nem todos recorrem ao Poder Judiciário para defesa de seus direitos. Neste cenário, o autor do ilícito recebe a contribuição, não presta atendimento e não investe na melhoria do serviço e quem sofre as consequências é o consumidor.
O limite de valor na fixação da indenização por dano moral é impedir o desejo da pessoa em ser vítima de ato ilícito para receber a indenização. Tal ocorrência acarreta a distorção do instituto, o que não pode ser admitido. 
Assim, dentro do balizamento e das consequências advindas da conduta da parte requerida, fixo a compensação financeira em R$ 30.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e PROCEDENTE o pedido cautelar, para ratificar o dever de a ré custear a cirurgia, bem como para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais, arbitrados em R$ 30.000,00, com correção monetária pela variação  Tabela Prática de Atualização dos Créditos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros a partir da data da publicação desta sentença, além das custas processuais comprovadamente desembolsadas e honorários advocatícios, para as duas ações, fixados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
