

SENTENÇA

Processo nº:0170447-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Julia Fernandes Moreira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

JULIA FERNANDES MOREIRA, por seu Curador Especial opôs os presentes embargos à execução que lhe move o BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado nos autos, rejeitando a execução por negativa geral.

O banco embargado apresentou impugnação (fls. 42/45) na qual sustenta a correção da execução proposta e que o título executivo não foi, por qualquer forma, impugnado. Requer a rejeição dos embargos.

Por determinação judicial foi cumprido o disposto no § único do art. 736 do CPC (fls. 52 e 56/83).

É o relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de qualquer outra prova além da documental já lançada nos autos.

O contrato em discussão é título executivo extrajudicial por expressa disposição legal (art. 28 da Lei nº 10.931/04) e traz todos os encargos incidentes, prazos e valores (fls. 63/69).

Há expressa previsão legal e contratual que permite a capitalização de juros, nos termos do art. 28 da Lei nº 10.931-04:
Art. 28 - A Cédula de Crédito Bancário é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no parágrafo segundo.
Parágrafo primeiro - Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados:
I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação;
II - os critérios de atualização monetária ou de variação cambial como permitido em lei;
III - os casos de ocorrência de mora e de incidência das multas e penalidades contratuais, bem como as hipóteses de vencimento antecipado da dívida;
IV - os critérios de apuração e de ressarcimento, pelo emitente ou por terceiro garantidor, das despesas de cobrança da dívida e dos honorários advocatícios, judiciais ou extrajudiciais, sendo que os honorários advocatícios extrajudiciais não poderão superar o limite de dez por cento do valor total devido;
V - quando for o caso, a modalidade de garantia da dívida, sua extensão e as hipóteses de substituição de tal garantia;
VI - as obrigações a serem cumpridas pelo credor;
VII - a obrigação do credor de emitir extratos da conta corrente ou planilhas de cálculo da dívida, ou de seu saldo devedor, de acordo com os critérios estabelecidos na própria Cédula de Crédito Bancário, observado o disposto no parágrafo segundo; e
VIII - outras condições de concessão do crédito, suas garantias ou liquidação, obrigações adicionais do emitente ou do terceiro garantidor da obrigação, desde que não contrariem as disposições desta Lei.
Parágrafo segundo - Sempre que necessário, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, representado pela Cédula de Crédito Bancário, será feita pelo credor, por meio de planilha de cálculo e, quando for o caso, de extrato emitido pela instituição financeira, em favor da qual a Cédula de Crédito Bancário foi originalmente emitida, documentos esses que integrarão a Cédula, observado que:
I - os cálculos realizados deverão evidenciar de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais devidos, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, a parcela de atualização monetária ou cambial, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais, as despesas de cobrança e de honorários advocatícios devidos até a data do cálculo e, por fim, o valor total da dívida; e
II - a Cédula de Crédito Bancário representativa de dívida oriunda de contrato de abertura de crédito bancário em conta corrente será emitida pelo valor total do crédito posto à disposição do emitente, competindo ao credor, nos termos deste parágrafo, discriminar nos extratos da conta corrente ou nas planilhas de cálculo, que serão anexados à Cédula, as parcelas utilizadas do crédito aberto, os aumentos do limite do crédito inicialmente concedido, as eventuais amortizações da dívida e a incidência dos encargos nos vários períodos de utilização do crédito aberto.
Parágrafo terceiro - O credor que, em ação judicial, cobrar o valor do crédito exeqüendo em desacordo com o expresso na Cédula de Crédito Bancário, fica obrigado a pagar ao devedor o dobro do cobrado a maior, que poderá ser compensado na própria ação, sem prejuízo da responsabilidade por perdas e danos.
O contrato prevê os encargos moratórios.
Assim, estando a execução aparelhada com legítimo título executivo extrajudicial, que atende a todos os requisitos legais, mormente os previstos no art. 28 da Lei nº 10.931/04, bem como não ter a embargante apontado precisamente em que consistiria a exceção ao direito de satisfação do crédito do embargado, a improcedência dos embargos é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 nos termos do § 4º do art. 20 do CPC. 
P. R. I.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
