

C O N C L U S Ã O

Em  14 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.170487-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Erik Matajs Laven
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

Erik Matajs Laven propôs demanda de cobrança de indenização securitária contra Bradesco vida e previdência S/A.
Afirma ser beneficiário de seguro de vida firmado com a ré pela estipulante Rayburners Ltda. Por conta do falecimento de seu pai em 10.11.06, pleiteou o pagamento da indenização, que, contudo, foi negada pela ré sob o fundamento de tratar-se de doença preexistente. Pede a condenação da ré ao pagamento da indenização securitária de r$100.000,00 e ao pagamento de indenização por dano moral (fls.2/12).
A ré ofereceu resposta, confirmando a relação securitária e a negativa de pagamento da indenização por conta da ausência de comunicação da doença diabetes, preexistente à contratação do seguro. Nega a ocorrência de dano moral (fls.67/85).
O feito foi saneado, determinando-se a produção de prova pericial (fls.136).
Laudo pericial a fls.162/172 e esclarecimentos a fls.192/194.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda de cobrança de indenização de seguro de vida em grupo em decorrência de morte.
Inicialmente destaco ser incontroversa a relação securitária e o fato de ser o falecido segurado portador de diabetes antes da contratação do seguro.
A prova pericial confirma a preexistência (fls.169).
Contudo, a simples omissão de tal fato não é suficiente para a negativa da indenização pela ré.
Deveras, da leitura do art.766 do Código Civil, depreende-se que o legislador condicionou a negativa à comprovação da má-fé do segurado na omissão da informação.
O ônus de comprovar essa má-fé só pode ser da ré.
Portanto, a simples omissão ? que, ademais, ficou comprovada nestes autos ? não é, pois, suficiente para a negativa.
Não se evidenciou, nestes autos, a omissão qualificada pela má-fé do falecido segurado, motivo pelo qual a ré deve pagar a indenização securitária pleiteada.
Por fim, o dano moral não se configurou, porquanto a situação narrada enquadra-se em mero inadimplemento contratual, insuscetível, via de regra, a acarretar uma ofensa à dignidade do autor ou ofensa à sua honra.
Portanto, a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Erik Matajs Laven contra Bradesco vida e previdência s.a. para condenar a ré ao pagamento de R$100.000,00, a título de indenização securitária, corrigidos desde o falecimento (10.11.06) e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesa processuais.
Sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Transitado em julgado, deve a ré pagar o valor da condenação em 15 dias, sob pena de multa de 10%, nos termos do art.475-J, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de setembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
