

SENTENÇA

Processo nº:0170218-72.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Veículos
Requerente:Renan Francisco de Oliveira
Requerido:Porto Seguro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.
RENAN FRANCISCO DE OLIVEIRA move a presente ação de indenização decorrente de acidente de trânsito - DPVAT em face de PORTO SEGURO S/A, alegando ter sido vítima de acidente de trânsito ocorrido na data de 26/09/2010, que lhe ocasionou diversas lesões, resultando na existência de uma invalidez. Requereu a procedência da ação, condenando a requerida ao pagamento da indenização de seguro obrigatório (DPVAT) devida por invalidez no montante integral de R$ 21.800,00, conforme art. 3º da Lei nº 6.194/74.
O pedido de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita foi indeferido, sendo interposto Agravo de Instrumento, que teve provimento concedido.
A requerida ofertou contestação às fls. 66/80, sustentando preliminarmente a retificação do polo passivo, com a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, afirma que são aplicáveis os limites da tabela SUSEP, que foi realizado pagamento em sede administrativa e não há qualquer elemento a caracterizar a diferença na indenização. Finalmente, requereu a improcedência da ação.
Saneado o feito às fls. 87-A/91 e fixados os pontos controvertidos, foi deferida a produção de prova pericial pelo IMESC para identificar a extensão das lesões sofridas e eventual invalidez permanente do autor.
O laudo técnico de fls. 113/122 concluiu pela invalidez leve e permanente para o punho direito em 5%, grave e permanente para o esquerdo em 15%, perda da função mastigatória em 5%, perda da função fonética em 30% e danos estéticos em 34%.
É o relatório.
Passo a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação em que o autor busca o recebimento total da indenização do seguro obrigatório ? DPVAT - em decorrência de acidente automobilístico.
O acidente de trânsito que ocasionou a lesão do autor ocorreu no dia 26 de setembro de 2009.
O artigo 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, com a redação dada pela Lei 11.482/07, vigente à época do acidente, prevê indenização de até R$ 13.500,00, no caso de invalidez permanente.
Para os casos de invalidez parcial, são perfeitamente aplicáveis as alterações legislativas, decorrentes da MP 451, de 15.12.2008, e da Lei 11.945/09, que prevêem graduação da invalidez. 
Dessa forma o Colendo STJ pacificou seu entendimento, por meio da edição da Súmula 474, que assim dispõe:
"A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez." (Segunda Seção, em 13.06.2012).
Confira-se também o julgado da Corte Superior:
?Segundo orientação desta Corte, a complementação de indenização relativa ao seguro obrigatório - DPVAT - oriunda de invalidez permanente deverá ser fixada em conformidade com o grau da lesão e a extensão da invalidez do segurado? (AgRg. no REsp. n. 20.628, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 17.11.2011).
No caso vertente, realizado exame pericial, concluiu o perito do IMESC pela invalidez leve e permanente para o punho direito em 5%, grave e permanente para o esquerdo em 15%, perda da função mastigatória em 5%, perda da função fonética em 30% e danos estéticos em 34%.
Deixo consignado que os danos estéticos não são abrangidos pelo seguro DPVAT, já que não há previsão legal para tanto.
Nesse sentindo a jurisprudência é uníssona:
?Seguro obrigatório. DPVAT. Invalidez parcial permanente. Indenização devida na medida do dano causado, o qual foi apurado em perícia. Súmula n°474, do STJ. Danos Estéticos. Ausência de previsão legal. Precedentes. Correção monetária consiste em mera atualização, incide, pois, do evento danoso. Ônus sucumbenciais competem à demandada. Apelação parcialmente provida.? (Apelação nº 0126946-28.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. J. Paulo Camargo Magano ? Julgamento 25/09/2013).
?DPVAT. Invalidez permanente não comprovada. Danos estéticos não cobertos. Indenização indevida. Ação improcedente. Recurso provido.? ( Apelação nº 0047917-43.2009.8.26.0602 ? Rel. Des. Pedro Baccarat ? Julgamento 06/06/2013).
Dessa forma, o autor deve ser indenizado conforme o patamar de sua incapacidade, o que corresponde a R$ 7.425,00 (55% de R$ 13.500,00).
Contudo, o autor recebeu parte da quantia administrativamente, fazendo jus apenas à diferença entre o valor apurado e o que já foi recebido (R$ 2.362,50).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 5.062,50, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar da data do pagamento administrativo inferior ao devido (14.04.2011),  e juros de mora de 1% ao mês, estes a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu patrono, observando-se, quanto ao autor, que fica a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
