

SENTENÇA

Processo nº:0170141-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Eduardo de Freitas Quiterio e outro
Requerido:Arizona Investimentos Imobiliarios Ltda

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

JOSÉ EDUARDO DE FREITAS QUITÉRIO e MELISSA RODRIGUES QUITÉRIO propõe a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra ARIZONA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/20, os documentos de fls. 21/72. Alegam, em resumo, que em 20.03.200 firmaram ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma?, sendo que a previsão de conclusão da obra era para 31.05.2010, com prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta dias), o que fixaria como data limite 30.11.2010. No entanto, o réu deixou de cumprir com sua obrigação, sendo que as chaves lhes foram entregues somente em 20.06.2012, sem qualquer justificativa plausível, o que lhes ocasionou inúmeros prejuízos. Por tais motivos, pleiteiam a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e danos materiais a título de lucros cessantes. 

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 88/115, ocasião em que suscitou que o atraso na entrega da obra se deu em razão de embargo judicial da obra, configurando caso fortuito, não havendo, desta forma, responsabilidade do réu; que não houve prejuízo aos autores; que não há se falar em danos materiais e lucros cessantes e que não há dano moral a compor.

Réplica às fls. 326/335.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação à devolução de valores e indenização; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial e decorrente do contrato firmado; e, há interesse de agir, uma vez que os autores não têm como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito; no mérito, o pedido formulado merece parcial acolhida.

Verifica-se nos autos que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial em 11.11.2007 aditado em 20.03.2009, mediante pagamento parcelado do preço avençado, onde constou que as chaves deveriam ser entregues até 31.05.2010, com tolerância acordada de até 180 (cento e oitenta) dias de atraso.

Também não se duvida, porque provado por meio de documentos (fls. 48), que os autores tomaram posse do imóvel somente em 20.06.2012, ou seja, um pouco mais de dois anos após a data inicialmente prevista, já em muito ultrapassado o período estabelecido de 180 dias de atraso.

Tal quadro demonstra, de modo inequívoco, que os autores cumpriram com as suas obrigações decorrentes do contrato, efetuando os pagamentos devidos, mas a ré não agiu da mesma maneira, tornando-se inadimplente quanto às obrigações assumidas, em especial no que toca a entrega das chaves do imóvel e consequente transmissão da posse para os autores.

Ora, o conteúdo da clausula que prevê o atraso é comum e até mesmo necessário em caso de construção de imóveis, já que tal tipo de obra está sujeita a inúmeros e variáveis fatores, como a disponibilidade de material, de mão de obra, das condições climáticas e até mesmo as eventuais querelas judiciais ou extrajudiciais que surjam no decorrer da obra. 

Destarte, não há ilegalidade na utilização desta clausula e as partes tinham plenas condições de aquilatar a extensão da avença que estavam firmando, não sendo o caso de se reconhecer qualquer abusividade ou onerosidade excessiva.

Nada obstante, a existência da clausula não produz efeitos apenas com relação aos adquirentes do bem, mas também vincula a ré que não pode, agora, alegar que atrasou na entrega do bem por mais de 06 (seis) meses justamente pelas razões que levaram a instituição da clausula, quais sejam, as disputas judiciais em torno do terreno em que foi edificado o empreendimento, não sendo oponível este fato aos adquirentes do bem.

Portanto, a ré incidiu em mora contratual partir de 31.11.2010, situação esta que se manteve inalterada até 20.06.2012, razão pela qual deverá arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causou aos autores.

Há apenas um reparo a se fazer no valor pleiteado para composição de danos materiais, pois o modo do cálculo não está exatamente adequado aos padrões do mercado imobiliário.

A esse respeito, tentando equacionar de modo racional o que pode ser considerado como valor de mercado para uma locação, especialmente quando se pensa na renovação de um contrato já existente, assevera Nagib Slaibi Filho que ?a revisão é o ato (judicial ou amigável) que altera o valor da remuneração da locação de acordo com o valor de mercado?(grifo nosso); ofertando o próprio autor, com base em parâmetros plausíveis, a seguinte tabela de rendimento:
                                      Padrão residencial - Taxa de renda anual
                      Modesto                        12,00%
                      Médio inferior               8.00%
                      Médio comercial           7,20%
                      Médio superior              6,50%
                      Fino                                5,50%
                      Luxo                               5,00%

Nesse passo, tendo em vista que as características do imóvel, extraídas dos documentos que o descrevem, permitem classifica-lo como um imóvel luxo, e, diante do fato que o valor de venda, do qual obviamente não discordam as partes, está em 1.037.151,50 (um milhão, trinta e sete mil e cento e cinquenta e um reais e cinquenta centavos); a condenação ao pagamento de lucros cessantes, relativos àquilo que poderia render o bem a título de locação, já descontados os impostos e despesas inerentes a tal operação (5% a 6% do valor da locação), deve ser fixado em aproximadamente R$ 4.062,00 (quatro mil e sessenta e dois reais) por mês.

Destarte, tendo em conta o atraso de 18 (dezoito) meses na entrega das chaves, já descontado o atraso de 06 meses previsto contratualmente, o valor dos lucros cessantes alcança o patamar de R$ 73.116,00 (setenta e três mil e cento e dezesseis reais).

Quanto ao pedido de danos morais, entretanto, entendo que nesse ponto a inicial deveria ter sido indeferida, diante da ausência de pedido certo e determinado.

Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveria a autora indicar de forma precisa o valor da indenização que pretende a título de danos morais, já que ninguém melhor do que ela para saber o quanto à situação narrada teria lhe afetado.

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa da parte contrária, que fica impedida de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia haver até mesmo ocorrer o reconhecimento jurídico do pedido, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Por fim, imagine-se se em casos como o presente o magistrado resolvesse impor condenação, mas fixar o quantum debeatur em apenas um real. Afinal, a mera condenação já poderia ser recebida como uma recomposição da honra do ofendido. Será que em tal situação deixaria a parte de recorrer e pleitear um valor mais elevado, indicando as razões pelas quais entende que deve existir compensação pecuniária? Certamente não. Recorreria e teria que indicar, então, os valores necessários à composição do dano moral, o que também deve fazer na inicial.

Refletindo sobre o tema ensina Yussef Said Cahali: ?Em linha de princípio, a concessão de indenização por danos morais exige que tenha havido pedido expresso na petição inicial, como também não se prescinde que a sentença seja explícita no sentido dessa condenação. ... Assim, de regra, os pedidos são interpretados restritivamente (CPC, art. 293), não se considerando a verba a título de dano moral se não foi formulado pedido na inicial, ainda que possa ser formulado em outra demanda; e, como pedido novo, não induz litispendência nem afronta a coisa julgada, salvo se a ação anterior de indenização por danos materiais foi desacolhida pela ausência de ilicitude do ato.?.

No sentido do exposto, embora não desconheçamos a existência de decisões em sentido contrário, cremos que está com a razão a decisão contida na RT 761/242, segundo a qual ?É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do 'quantum', como também para que seja dada ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito á ampla defesa e ao contraditório.?.

Nesse diapasão, o valor da condenação resta fixado em R$ 73.116,00 (setenta e três mil e cento e dezesseis reais).

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para CONDENAR o réu a pagar para os autores a quantia de R$ 73.116,00 (setenta e três mil e cento e dezesseis reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação; e, para REJEITAR o pedido de danos morais porque feito de forma genérica.

Tendo sido recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.

Preparo: R$ 1.545,34 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
