

C O N C L U S Ã O
Em   17/04/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0170356-05.2012.8.26.0100

Requerente:Antonio Braz da Silva
Requerido:Célia Money



Vistos.


ANTONIO BRAZ DA SILVA promoveu ação com pedido de indenização por danos morais contra CÉLIA MONNEY, narrando ser porteiro do edifício Victória, situado a rua Francisco Leitão nº 654 e, em 24 de abril de 2012, por volta das 19h30 a ré tentou adentrar à guarita, mas não poderia fazê-lo por determinação do condomínio, quando o autor foi atende-la, iniciou agressão verbal, atingindo a sua pessoa e também de sua mãe.  As agressões verbais causaram ao autor constrangimento e humilhação. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, carreando à vencida os ônus do sucumbimento.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 24/27), propugnando pela improcedência do pedido inicial, teria solicitado o livro de registro que se encontra na portaria e o autor negou a entregar, ante a recusa a contestante chamou policiais que compareceram ao local. Nega as imputações a ela feitas, o autor teria proferido palavras ofensivas. 

Manifestação sobre a resposta (fls. 50/54), designada audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento de uma testemunha. As partes em alegações finais reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.

DECIDO.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos morais, na qual alega o autor haver sofrido agressões verbais da ré.

Primeiramente, o documento trazido pela ré em audiência não é novo, assim, deveria trazê-lo em sede de contestação, não se aplicando o artigo 397 do Código de Processo Civil. Ainda que assim não fosse, o documento não acarreta o pretendido pela ré, qual seja, a configuração de reciprocidade de ofensas e a improcedência do reclamo.

Restou demonstrado nos autos que a ré tentou entrar na guarita, local não permitido a condôminos. Não se olvidando que Celia estaria em seu apartamento e na tentativa de encontrar o síndico, desceu à guarita e como condômina sabia que lhe era vedado o ingresso.

A alegativa de ter sido primeiramente ofendida pelo autor não convence, a propósito o depoimento da testemunha Daniel Souza Gomes que presenciou os fatos. Segundo a mencionada testemunha com a negativa de acesso à guarida, passou a ré a proferir ofensas e ameaçando-lhe com a perda do emprego, bem como fez menção à mãe do autor, apesar de não se recordar quais eram as expressões.

Em síntese, foi a ré quem iniciou a discussão e restou demonstrado haver proferido palavras ofensivas sobre a pessoa do autor, é o quanto basta para a procedência do pedido.

Há nos autos elementos suficientes a configurar o dano  moral, a atitude da ré, que não comprovou os fatos impeditivos do direito do autor (artigo 330, II, do código de Processo Civil), é suficiente a abalar a esfera íntima do autor, que apenas exercia o seu mister.

Resta analisar o quantum a ser fixado nas hipóteses como a dos autos, o valor da indenização há de ser suficiente para minimizar os danos sofridos pela vítima e também para evitar a reiteração da conduta do agente, sem importar enriquecimento de um em detrimento do empobrecimento de outrem, bem como analisando-se a repercussão do dano e a condição sócio-econômica dos envolvidos.

Assim, o valor que melhor se coaduna ao caso em apreço é o de R$ 5.000,00.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2013.


Inah de Lemos e Silva Machado
                          Juíza de Direito
 

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
