

SENTENÇA

Processo nº:0170838-55.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Sustação de Protesto 
Requerente:Magnum Indústria da Amazônia S/A
Requerido:João Gomes Santos Buffet - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior










      VISTOS



MAGNUM INDÚSTRIA DA AMAZÔNIA S/A, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de declaração de nulidade de protesto cumulada com danos morais e pedido de tutela antecipada em face de JOÃO GOMES SANTOS BUFFET - ME, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que constatou que seu CNPJ está lançado em protesto de nome de outra empresa, com CNPJ idêntico ao da autora. Alegou que recorreu ao Judiciário para obter a retificação, já que no Tabelionato de protesto não foi possível fazê-lo. Em sede de tutela antecipada, a autora requereu a exclusão de seu CNPJ do protesto lavrado. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 9/21. 
Em decisão de fls. 26, foi deferida a tutela antecipada.
Manifestou-se a autora em fls. 63 requerendo a citação, pelo fato de a ré se encontrar em lugar incerto e não sabido.
Em fls. 64, foi deferida a citação por edital.
Citado por edital na forma de fls. 77, o réu opôs embargos de declaração em fls. 84/87, por intermédio de seu curador especial, da decisão de fls. 64.
Em fls. 90, os embargos de declaração não foram acolhidos.
Em fls. 90 v., o autor contestou o mérito da demanda por negativa geral, com intermédio de seu curador.
Réplica em fls. 95/96.
Em fls. 99, a autora requereu o julgamento antecipado da lide.

É o Relatório.


Fundamento e Decido:

O feito comporta o julgamento antecipado por se referir à matéria de direito, dispensando dilação probatória nos termos do artigo 330, inciso I do CPC. Não há nulidades a serem sanadas, nem preliminares pendentes de apreciação. Assim passo a examinar o mérito do pedido.

Quanto ao mérito, o pedido é PROCEDENTE.

De fato, diante da relação jurídica em questão nos autos, aplica-se ao caso o disposto no Código de Defesa do Consumidor ? CDC. Por tal razão, nos termos do artigo 14 de tal código, a responsabilidade do réu neste caso é objetiva, bastando para a sua aferição a prova do dano e do respectivo nexo causal. 
Nesta hipótese dos autos, a responsabilidade civil do réu, à luz do disposto no artigo 14 do CDC, é de ordem objetiva, bastando para a sua aferição a prova do dano e do respectivo nexo causal. Este acaba por resultar do fato evidenciado nos autos no sentido de que houve de fato o protesto indevido com uso de CPF equivocado, inclusive em face do teor da defesa juntada aos autos. Inconteste, pois, o ato irregular praticado pela parte ré em detrimento da autora. 
Portanto, diante da manifestação da autora inserta na defesa, no sentido de que não teve a real intenção de celebrar o referido empréstimo, presumindo-se em tal contexto a sua boa-fé, na forma preceituada pela principiologia encampada pelo CDC, constata-se que não se pode confirmar os efeitos de tal contrato, sob pena de haver manifesto prejuízo à parte hipossuficiente em tal relação jurídica negocial ( a consumidora ).
Ademais, é mister ressaltar que a instituição financeira acaba por assumir o risco de sua atividade, em relação à própria natureza desta, devendo por tal razão redobrar todas as cautelas no âmbito de sua atuação regular.
No caso dos autos, os danos morais resultam do constrangimento e do abalo de crédito causados à autora em virtude dos descontos indevidos levados a cabo no âmbito de sua conta corrente. Reafirmando-se a conclusão acima lançada, em vista da clara hipossuficiência da autora frente aos réus, nos termos do artigo 6º, VIII do CDC, o ônus da prova é invertido, concluindo-se que o réu não logrou êxito em afastar as alegações constantes da inicial. 
Os danos morais no caso em tela resultam do fato de que a autora, em razão do ocorrido, ter sido sujeita a constrangimentos infundados, além de evidente abalo de crédito, fatos estes que ensejam a constituição de dano moral, o qual deve ser objeto de reparo nos termos do artigo quinto, incisos V e X da Constituição Federal.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, nos termos da inicial, para confirmar a tutela antecipada concedida nos autos com o apoio em eventual decisão da superior instância, a qual sempre é respeitada por este magistrado e juízo, declarando nulo de pleno direito o protesto levado a efeito com o CNPJ da autora, na forma de fls. 08, item c, e condenando o réu a pagar à autora, a título de reparação pelos danos morais, o valor de dez mil reais, considerando a extensão dos danos causados e o objetivo desta indenização, com juros legais de um por cento mês, desde a data do protesto, à luz da súmula 54 do C. STJ  e correção monetária desde a data do presente arbitramento, na forma da súmula 362 do C. STJ. 
Em razão de tal sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da condenação acima fixada, devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais à luz do artigo 20, parágrafo terceiro do CPC.


P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
