

SENTENÇA

Processo nº:0170872-25.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Adriano Arrivabene
Requerido:Net Serviços de Comunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Adriano Arrivabene, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Net Serviços de Comunicações S/A.
Sustenta a parte autora, em síntese, que teria rescindido o contrato de prestação de serviços com a ré. Para tanto, procedeu à devida devolução dos equipamentos do sistema. Ocorre que a ré, ainda assim, remeteu o nome do autor ao cadastro de inadimplentes. Indagada, a ré teria justificado a conduta em razão da não devolução da aparelhagem. Ocorre que a ré teria comparecido à residência da parte autora, retirado a aparelhagem e entregue à parte demandante até mesmo comprovante da retirada. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de determinar-se o levantamento do apontamento indevido, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação em indenização pelo dano moral.
Antecipação dos efeitos da tutela, concedida por este Magistrado sentenciante, a fls. 27/28.
Contestação a fls. 38/53. Alega, em síntese, que teria agido no exercício regular de um direito, eis que a parte autora teria permanecido com um aparelho, "decoder", tendo sido entregue apenas o "EMTA". Juntou telas do sistema. Impugnou a existência de dano moral indenizável e seu valor.
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é procedente.
A parte ré alega, como tese de defesa, que um dos aparelhos não teria sido restituído. Assim, teria agido no exercício regular de direito, eis que haveria previsão contratual e legal para inscrição do nome da parte autora em cadastro de inadimplentes pelo valor do equipamento não entregue ao fim do contrato.
Não prospera.
As telas de fls. 41, valham o que valerem ? são prova produzida unilateralmente e consistem apenas em cópias das telas do sistema eletrônico da ré ?, não provam o que a demandada pretende. Ao contrário.
Veja-se que a última tela, no campo "observação", indica com a palavra "feita" que a retirada ocorreu no dia 24/2/2012. Dia, precisamente, mencionado no documento de fls. 23, entregue pela parte ré à parte autora como comprovação de que teria sido retirado o aparelho.
Observe-se: nem na "tela" do sistema, nem no recibo de entrega do aparelho, há qualquer ressalva, da parte da ré, a algum aparelho "decodificador" (decoder) que teria permanecido com a parte autora.
Assim, a tese da ré não se confirmou pela prova que lhe cabia. Deu plena quitação da entrega dos aparelhos que estavam sob comodato com a parte autora até o fim do contrato (fls. 23). Não agiu, dessa forma, no exercício do regular direito ao remeter o nome da parte autora ao cadastro de inadimplentes.
Quanto ao pedido declaratório, portanto, nada mais há a debater.
Resta o dano moral.
A indenização pelo dano moral está abraçada não só pelo art. 186 como também pelo art. 944, todos do Código Civil. De igual modo, no art. 5.º, V e X da CF/88.
Não se pode falar aqui, como ainda se fala (mas por sorte cada vez menos), em mero aborrecimento. Tal como alguns criaram a expressão indústria do dano moral para tentar, ad terrorem, induzir o Magistrado a decidir numa determinada direção ? como se a multiplicação de demandas com esse pedido constituísse uma indústria ?, da mesma forma podemos, em contrapartida, falar numa indústria das contestações alegando que tudo nunca passa de mero aborrecimento. 
Todo o périplo de ter de recorrer ao Poder Judiciário para que a parte ré fosse obrigada a levantar o apontamento indevido e cessar a cobrança de valor de serviço por equipamento que lhe entregou, mas a ré, pelo se dessume, deixou de fazer constar em seu sistema, não constitui mero aborrecimento. A não ser que se admita que a prestação de serviços inadequados, a causar meros aborrecimentos possa e deva ser chancelada pelo Poder Judiciário.
Outra questão, inteiramente diversa, não diz respeito ao an debeatur, mas ao quantum debeatur. Se existiu dano, está provado pelas regras de experiência. Sua extensão e o valor da indenização, por outro lado, é matéria que exige a ponderação do Magistrado.
No Brasil, o valor do dano moral tem de atender a três funções: a) compensação da vítima; b) punição do infrator; c) prevenir que fatos semelhantes ocorram.
Há critérios que a doutrina tem apresentado para seu arbitramento. Destaco aqueles recolhidos pelo Magistrado e Professor Héctor Valverde Santana, em sua fundamental obra Dano Moral no Direito do Consumidor, em que recolheu critérios aplicáveis também a relações privadas nas quais não se vislumbra relações de consumo (como na espécie). 
E destaco também aqueles recolhidos pelo insigne Magistrado paulista e Professor Ronaldo Alves de Andrade, em seu magistral Dano moral à pessoa e sua valoração.
Há critérios gerais que não se encontram nos autos e servem para a fixação da compensação pelo dano moral. Orientam no plano da formulação do raciocínio lógico: equidade: encontrar a melhor solução; prudência; razoabilidade e proporcionalidade. Tais critérios permitem que se evite fixarem-se valores excessivamente altos (afasta-se, assim, o enriquecimento sem causa).
Há ainda critérios específicos, que são encontrados no próprio processo. Grau do dolo (intenso ou não) ou culpa. Intensidade da alteração anímica que provoca. Grau de violação da integridade física. Repercussão social do fato (haver ou não divulgação). Condição econômico-financeira do ofensor (nunca da vítima), e sua capacidade de pagar. Condições pessoais da vítima (idosos são mais vulneráveis que jovem, crianças, mulheres, portadores de necessidades especiais). Atividade profissional da vítima.
O professor Ronaldo Alves de Andrade ressalta ainda, em síntese:
a)gravidade objetida do dano,
b)intensidade da culpa do ofensor,
c)receptividade da vítima,
d)comportamento do ofensor após a ocorrência do dano,
e)condição socioeconômica das partes envolvidas.
Cuida-se de pessoa que suportou dano moral consistente em apontamento indevido decorrente de negócio jurídico não firmado com a ré e que terminou, ante o suposto inadimplemento, com sua inscrição em cadastro de inadimplentes. 
Já a ré é apenas a maior empresa de TV a Cabo do Brasil. Incumbe-lhe prestar serviço adequado, deixando de agir com afoiteza no momento da rescisão do contrato, e fazendo constar do sistema informatizado que os equipamentos já foram retirados da residência dos consumidores. No afã de contratar a qualquer custo e preço, prefere assumir o risco de causar dano a terceiro no instante da rescisão. O risco compensa: os Tribunais concedem indenizações por danos morais irrisórios. Condenações, ainda que em massa, não atingem o lucro da empresa e não fazem com que lhe seja mais compensador tratar com respeito o consumidor, prestar serviços adequados e não contratar sem a segurança devida. E poucos ainda são os julgados admitindo o "dano moral social" decorrente de condutas reiteradas no mesmo sentido. Mais compensador é transferir para o Poder Judiciário seu serviço de qualidade e atendimento ao consumidor, abarrotando este Poder de tantas e tantas demandas de pessoas que não têm mais a quem recorrer. 
Como o dano moral é a violação a direitos da personalidade, afastando-se as situações do cotidiano, e direitos da personalidade são os inatos, não sendo concedidos pelo Estado e que não podendo ser relativizados, devem ser também examinados na quantificação da compensação. Representam três dimensões do ser humano: 1.ª) atributos físicos (vida e integridade física); 2.ª) atributos psíquicos (ir e vir, não ser incomodado por barulhos, ter acesso à sua intimidade etc); 3.ª) atributos morais (nome, honra subjetiva e objetiva, reputação, imagem, privacidade, intimidade). 
Com base nesses critérios, entendo que o arbitramento do dano moral em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) é suficiente. Dissuadirá a ré, alertando-a de que deve prestar serviços adequados. Reparará a perturbação, o transtorno causado. Não significará enriquecimento indevido de uma parte a custa da outra.
Juros desde a data do evento lesivo, qual seja, a inscrição no cadastro de inadimplentes. Porcentual de 12% ao ano, capitalizados anualmente. Correção monetária na forma da tabela prática do TJ/SP.
Ambos os pedidos, por conseguinte, entendo ser procedentes: o de declaração de inexigibilidade do débito e condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral, determinando-se à ré que proceda ao levantamento do nome da parte autora dos cadastros de inadimplentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de:
1.º) TORNANDO DEFINITIVA a ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA, declarar INEXISTENTE a relação jurídica e INEXIGÍVEL o débito dela decorrente, nos estritos termos da petição inicial, e determinar em definitivo a exclusão do nome da parte autora dos cadastros de inadimplentes, relativamente a esta relação jurídica;
2.º) CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de dano moral. 
Juros desde a data do evento lesivo, qual seja, a inscrição no cadastro de inadimplentes. Porcentual de 12% ao ano, capitalizados anualmente. Correção monetária na forma da tabela prática do TJ/SP.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% do valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil. 
Os honorários são devidos pela parte sucumbente ao advogado da parte contrária. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de junho de 2013.
