

SENTENÇA
Em 10/09/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. digitei.
Processo nº:0170949-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Elastobor Borrachas e Plásticos Ltda
Requerido:Telefõnica Brasil S.a

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais com pedido liminar proposta por ELASTOBOR BORRACHAS E PLÁSTICOS LTDA. em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A.
Alega a autora que contratou os serviços da requerida já há alguns anos, adquirindo 04 (quatro) linhas telefônicas (...). Ocorre, todavia, que no dia 19 de julho de 2012 a requerente foi surpreendida com a ausência de serviços em suas linhas telefônicas, tendo o serviço sido interrompido por problemas técnicos. Nesse sentido, indica ter suportado prejuízos em razão da interrupção do serviço, pugnando pelo reconhecimento da relação de consumo e pela inversão do ônus da prova, bem assim pela procedência do pedido para o restabelecimento das linhas telefônicas, indenização por perdas e danos e danos morais. Com efeito, pediu liminarmente fosse reestabelecida a prestação de serviços, anotando que cairá em descrédito com seus clientes, além de não poder comercializar seus produtos e vendê-los através do televendas.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (cf. fls. 61/62).
Em resposta, disse a demandada sobre a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, acrescentando ser adequado o tratamento da empresa à solução de problemas como os que apresentados nestes autos. Nesse sentido, afirmou a inexistência de perdas e danos porquanto prova alguma se tem nos autos de que a parte-autora faz jus aos danos requeridos, bem como asseverou que não obstante a argumentação da autora, observa-se que os danos morais pleiteados não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, posto que não restaram devidamente evidenciados. Finalmente, por cautela, tratou da valorização do danos, requerendo a rejeição do pedido ou a fixação dos valores atento para que se evite o enriquecimento sem causa da parte-autora (fls. 65/76).
É o relatório. 
Fundamento e decido..
Partes legítimas e bem representadas, não havendo, aparentemente, nulidades a declarar ou irregularidades a suprir. Os documentos acostados aos autos são suficientes para analisar a pretensão aqui deduzida, anotando ser despicienda a dilação de provas em razão de matéria exclusivamente de direito.
Cuida a presente de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos. Nesse sentido, observa-se da inicial que as partes firmaram contrato de prestação de serviços para a disponibilização de linhas telefônicas, sobre o que divergem sobre a existência de problemas técnicos capazes de gerar o dever de indenizar.
Inicialmente, cabe consignar que a autora não utiliza os serviços de telefonia como consumidora final, o que infirma sua pretensão quanto à especial interpretação do contrato e à inversão do ônus da prova, na medida em que tal prestação se faz necessária para o desenvolvimento da sua atividade profissional, em especial pelo comércio por televendas (fl. 21).
Ainda assim, verifica-se que o demandante demonstrou a contratação dos serviços de telefonia (fls. 52/55), bem assim a indisponibilidade dos serviços (fls. 56/57), sobre o que inexistem provas nos autos que afastem a responsabilidade da demandada.
Com efeito, firmado o dever de indenizar pela indisponibilidade imotivada dos serviços, passo à análise da responsabilidade civil. Nesse sentido, ainda que se admita que a pessoa jurídica possa sofrer dano moral (STJ, Súm. 227), não se destaca dos autos qualquer indicativo razoável para se imputar referido gravame à demandada, considerado também o período em que o serviço deixou de ser fornecido:

Prestação de serviços. Telefonia fixa. Interrupção do serviço. Ação de indenização. Pessoa jurídica. Dano moral não configurado. Improcedência reconhecida. Recurso provido.
Tratando-se de pessoa jurídica, embora seja inegável a possibilidade de vir a sofrer dano moral, isso só se configura quando afetada a honra objetiva, ou seja, a divulgação de fatos que atinjam a sua imagem. No caso em exame, não se caracterizou essa situação, o que afasta a possibilidade de cogitar da reparação pleiteada a esse título. (...)
(TJSP, 31ª Câmara de Direito Privado, AC n. 0026982-45.2010.8.26.0602, Rel. Des. Antonio Rigolin, unânime, j. 27.11.12)

Prestação de serviços. Telefonia. Interrupção do serviço. Ação indenizatória. Danos morais. Inexistência de sofrimento ou de desdobramentos graves. Dano moral não configurado. Sentença mantida. Recurso desprovido.
O fato não representou abalo psicológico e emocional caracterizador do dano moral. Precedentes desta Col. Câmara e do E. STJ.
(TJSP, 26ª Câmara de Direito Privado, AC n. 0137645-49.2009.8.26.0100, Rel. Des. Reinaldo Caldas, unânime, j. 12.09.12)

Todavia, igual argumento não socorre a ré quanto o dever de indenização material, notadamente verificada a necessidade de utilização das linhas telefônicas para o desenvolvimento da atividade comercial da demandante, em especial para o comércio por televendas. Nesse sentido, à míngua de elementos precisos quanto ao prejuízo experimentado pela autora, adequado seja seu quantum fixado por ocasião da liquidação da sentença.

SENTENÇA. Pedido certo. Remessa das partes à liquidação de sentença. Possibilidade. Decisão 'extra' e 'ultra petita'. Desconfiguração. Livre convencimento do Juiz. Precedente do STJ. CPC, artigos 131, e 459, parágrafo único. 'A alegação infundada de nulidade de sentença ilíquida, por julgamento 'ultra' e 'extra petita', ao argumento de que fora formulado pedido certo não merece trânsito, porquanto a jurisprudência do STJ reconhece que o enunciado do artigo 459, parágrafo único, do CPC, deve ser lido em consonância com o sistema que contempla o princípio do livre convencimento (artigo 131), de sorte que, não estando o juiz convencido da procedência da extensão do pedido certo formulado pelo autor, pode reconhecer-lhe o direito, remetendo as partes para a liquidação."
(STJ, 3ª Turma, REsp n. 547.662 (AC), Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, unânime, j. 02.12.04)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a demandada a reestabelecer os serviços de telefonia das linhas indicadas na exordial (fls. 52/55), bem como ao pagamento de indenização por danos materiais deduzidos durante a não disponibilização dos serviços, apurada em liquidação de sentença, corrigida pela Tabela do TJSP e acrescida de juros de mora a partir da citação no processo de conhecimento, resolvendo o mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.






Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
