

SENTENÇA

Processo nº:0170984-96.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sks Transportes Ltda Me
Requerido:Ar Almudi Locação de Van - Adahir Rodrigues Almudi




Vistos.

I - RELATÓRIO
SKS Transportes LTDA ME, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação  de Indenização por cobrança indevida c/c reparação por danos morais, contra AR Almudi Locação de Van ? Adhair Rodrigues Almudi, alegando que:

1.Celebrou com a ré contrato de locação de veículos Van Sprinter Mercedes Benz, sendo 3 de 19 a 23 de novembro e 1 de 22 e 23 de novembro; 
2.O valor total do contrato foi de R$ 5.520,00;
3.A autora celebrou o contrato para prestar serviços de transporte a um de seus clientes, mas este cancelou o contrato com a autora, inviabilizando a execução do contrato com a ré, o que motivou a rescisão do contrato entre autora e ré;
4.Com a rescisão, foi informado que deveria pagar multa de 50% sob o valor total do serviço, conforme cláusula 15ª do contrato de locação;
5.Diante do informado, as partes negociaram a forma de pagamento da multa contratual, através de minuta de transação na qual estabelece a quantia de R$ 2.960,00, sendo que a autora deveria assiná-la e enviá-la para a ré juntamente com os cheques para pagamento;
6.Após, foi surpreendida com o Aviso de Protesto do 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, intimando-a a pagar até o dia 23/12/2008, um título vencido em 08/12/2008, no valor de R$ 2.760,00
7.Ao se dirigir ao 1º Tabelião, descobriu que o motivo do apontamento era referente a um boleto emitido pela ré e não recebido pela autora;   
8.Para evitar maiores percalços pagou o título protestado e assim entendeu por quitada a dívida;
9.Contudo, foi surpreendida com novo boleto no valor de R$2.960,00, com vencimento em 26/12/2008, emitida pela ré;
10. Ao entrar em contato com a ré, a autora foi informada de que se tratava de uma cobrança indevida, desculpando-se pelo erro;
11. A ré, ainda não satisfeita, ingressou com ação de cobrança, na comarca de Londrina, para satisfação de crédito já pago, sendo certo que a autora foi até Londrina a fim de resolver o conflito em audiência de conciliação designada e a ré não compareceu;
12. Alegou ainda que a ré atingiu a integridade moral da autora e que a cobrança indevida configura prática abusiva, devendo a ré se responsabilizar por violação a honra alheia.
Diante do alegado, pediu a restituição em dobro do valor cobrado indevidamente pela ré, perfazendo a quantia de R$ 5.520,00, e a condenação da ré em reparar os prejuízos sofridos pelo ajuizamento da ação de cobrança, na comarca de londrina, perfazendo a importância de R$ 477,36. Pediu ainda a indenização por danos morais. 
Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 14/57).
Contestação (fls.112/121), alegando que preliminar de incompetência do juízo, em razão de haver cláusula elegendo o foro da comarca de Londrina para sanar controvérsias decorrentes do contrato de locação. No mérito, alegou que para realizar os serviços contratados pela a autora a ré contratou motoristas e outros veículos, pois o que oferecia não era suficiente. Na data de horário marcado, compareceu o representante legal da ré no aeroporto de Londrina para a prestação dos serviços contratados, contudo, o pessoal a ser transportado não aceitou os veículos disponibilizados, sob a alegação de que tinha sido acordado com a autora de que seriam disponibilizados carros baixos e não Microônibus e, portanto, locaram taxis, dispensando a ré. Diante do ocorrido, o representante legal da ré entrou em contato com o autor quanto foi informado de que a autora não precisaria mais de seus serviços, assim, o represente legal, sem ter recebido sequer a entrada contratado no valo de R$ 3.500,00, noticiou a autora de que deveria receber a multa prevista no contrato  para arcar com o pagamento de pessoal contratado e com a sublocação. Alegou ainda que após tentar receber o valor de forma parcelada, o representante legal da ré enviou boleto para pagamento e, diante da urgência, levou o boleto a protesto, contudo, o valor não se referia a cobrança das penalidades previstas na cláusula 8ª do contrato, assim, emitiu novo boleto com o valor correto, R$ 2.960,00. Alegou que ajuizou ação de cobrança a fim de receber a quantia correta de R$ 2.960,00. A autora pagou o boleto no valor de R$ 2.760,00 mesmo sabendo que o valor devido era maior e se negou a pagar o saldo remanescente. Mesmo a ré incorrendo no prejuízo no importe de R$ 200,00, não cobrou mais a autora, em razão das grandes dificuldades já enfrentadas. Ao final, alegou que não que se falar em indenização por danos morais, pois não vislumbra-se dano causado e que os fatos alegados pela autora foram causados pela por ela própria.
Diante do alegado, pleiteia pedido contraposto a fim de receber quantia referente a multa, juros de mora e despesas de cobrança.
Réplica. (fls. 128/133)
II - FUNDAMENTAÇÃO
A matéria debatida nos autos refere-se a questão já demonstrada por meio de documentos, e não é necessária a dilação probatória, razão pela qual passo ao julgamento da causa, com fundamento no art. 330, inciso I, do CPC.
Sobre a preliminar de incompetência do juízo, o título foi apresentado a protesto em São Paulo, o que significa que a competência para o julgamento da causa é este juízo.
Além disso, o contrato onde foi estipulado o foro de eleição é um contrato de adesão, e a cláusula de eleição do foro foi estipulada em favor do aderente, o que é ilegal, conforme art. 112, parágrafo único do CPC.
Sendo assim, rejeito a tese de incompetência do juízo e declaro nula a cláusula de eleição do foro, e declaro competente este juízo para a apreciação da causa.
No mérito, a autora alegou que pagou o título protestado no valor de R$ 2.760,00, a título de multa de 50% sob o valor total do contrato (R$5.520,00) que rescindiu unilateralmente, em razão de não precisar mais dos serviços da ré e que, após ter pagado referido título, foi cobrada novamente por quantia referente a multa contratual, contudo, em valor maior, a saber, R$ 2.960,00. Diante disso, pediu a restituição em dobro da quantia de R$ 2.960,00, cobrada indevidamente.
Já a ré alega que o valor de R$ 2.960,00 é a quantia realmente devida e que o boleto no valor de R$ 2.760,00 foi emitido erroneamente, sendo certo que R$ 200,00 ainda são devidos a título de penalidades previstas na cláusula 8ª do contrato.
A restituição de valor se dá quando o valor é cobrado equivocadamente e pago, ocasionando prejuízo financeiro a quem pagou. Ou seja, em que pese a quantia de R$2.960,00 ter sido cobrada equivocadamente, a autora não efetuou o pagamento desta quantia, não configurando qualquer prejuízo financeiro e, portanto, inexiste valor a ser restituído em dobro.
Sendo assim, o pedido de restituição em dobro da quantia de R$ 2.960,00 não deve prosperar, e no ponto, rejeito o pedido da autora.
Sobre o pedido de indenização por danos materiais, pela ação ajuizada no Estado do Paraná, a ré ajuizou ação de cobrança na comarca de Londrina, visando receber quantia já paga pela autora e para solucionar o conflito existente, o representante legal da autora compareceu na audiência de conciliação designada na ação de cobrança, sendo que a ré ausentou-se, dando causa a extinção do processo pelo art. 51 da Lei 9.099/95.
Para comparecer na audiência de conciliação e solucionar o conflito existente entre as partes, a autora arcou com gastos e a ré, ao não comparecer, mostrou desinteresse na solução da lide e causou prejuízos à autora. Ademais, a quantia requerida pela ré na ação de cobrança, foi paga pela autora anteriormente ao ajuizamento da ação de cobrança e a ré desistiu tacitamente da ação, tornando desnecessários os gastos suportados pelo autor e o ingresso da ação.
Diante disso, a autora faz jus ao recebimento da quantia gasta decorrente do ajuizamento da ação na comarca de Londrina, na qual a ré não compareceu, e, no ponto, a pretensão é procedente, devendo a ré pagar para a autora a quantia de R$477,36.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, referida pretensão não merece acolhida, tendo em vista que a situação fática demonstra apenas um desacerto comercial, em razão da falta de comunicação necessária entre as partes.
Não houve abalo moral ao nome da autora, tão pouco ofensa à sua honra objetiva.
O fato é que a configuração do abalo à honra da pessoa jurídica é diferente do abalo à honra da pessoa física, e os problemas decorrentes de desacordos comerciais, por si só, não configuram abalo moral da pessoa jurídica. Diferente da pessoa física, a pessoa jurídica somente sofre abalo nos direitos da personalidade que atingem sua honra objetiva, e no caso concreto, não se imputou à autora qualquer crime, até porque os únicos crimes praticados pela pessoa jurídica, no ordenamento jurídico brasileiro, são os da Lei 9.605/98 e os da Lei 12.529/2009.
E não houve difamação do nome da pessoa jurídica, ou seja, não restou configurado dano à honra objetiva, razão pela qual a pretensão de indenização por dano moral é improcedente, e rejeito a tese da autora.
No tocante ao pedido contraposto, este não pode ser apreciado, pois o rito adotado para a presente ação é o rito ordinário e a medida cabível é a reconvenção, e sendo assim, não há como analisar pedido contraposto no rito adotado nesta ação, ficando prejudicadas as alegações da ré em sede de pedido contraposto.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente a pretensão da autora, nos seguintes termos:
1.Condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 477,36 (quatrocentos e setenta e sete reais e trinta e seis centavos), já atualizado e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
2.Julgo improcedentes o pedido de restituição em dobro do valor cobrado e o pedido de condenação em dano moral;
3.Considerando a sucumbência recíproca, condeno a ré no pagamento de 50% de todas as despesas processuais e condeno a autor ano pagamento de 50% de todas as despesas processuais, e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
