

SENTENÇA

Processo nº:0170256-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Francisco dos Santos Filho
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer movida por FRANCISCO DOS SANTOS FILHO, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, buscando, em breve síntese, a remoção de um poste localizado em frente à entrada da garagem do imóvel do autor.
Aduz que o referido poste impossibilita o uso da garagem, ocasiona poluição visual e desvaloriza o imóvel e que para a remoção, a ré exige o pagamento de R$ 6.842,00, o que, segundo o autor, contraria o disposto na Lei nº 12.635. 
Citada, a ré apresentou contestação e pugnou pela improcedência do pedido.
Relatei.
O pedido é procedente. 
Emerge da Lei Estadual nº 12.635/2007 que a concessionária tem o dever de providenciar a retirada do poste sem qualquer custo ao proprietário/possuidor do imóvel obstruído pelo equipamento. 
Assim, descabida a negativa da parte requerida em exigir o pagamento do custo desta remoção. 
As alegações trazidas pela requerida estão em desacordo com a lei em comento e revelam apenas a resistência da concessionária ré em bem atender a população. 
Este julgador já participou de julgamento de matéria idêntica a esta, junto à Terceira Turma do Quinto Colégio Recursal da Penha de França, em processo relatado pelo Dr. Paulo de Tarso da Silva, que teve como resultado a imposição da ré em retirar o poste sem qualquer custo ao consumidor.
De outro lado, cabe à concessionária atender aos consumidores na conformidade da necessidade destes e não o consumidor adequar o uso do prédio às condições da fornecedora. 
A tese da requerida constitui verdadeira inversão de valores, que não só contraria a lei estadual, mas a própria Constituição Federal. 
Com efeito, o direito de propriedade está consagrado na Carta Magna como garantia individual  art. 5º, XII. Dentre os atributos decorrente do poder que exerce a pessoa sobre a propriedade é o de utilizar o bem da melhor forma que lhe aprouver. Não pode a concessionária do serviço público limitar o uso da propriedade sem lei que a autorize.E, mesmo que haja a lei, nesta hipótese quem tem o dever de pagar indenização é aquele que impõe  a limitação, e não o consumidor.
Assim, o acolhimento do pedido inaugural é medida de rigor. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para determinar em caráter de antecipação de tutela, para que a ré, sem qualquer ônus, retire o poste localizado defronte ao imóvel do autor, no prazo de trinta dias a contar da intimação pessoal da ré, nos termos da Sumula 410, do STJ, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 500,00 por dia de atraso, limitada a R$ 10.000,00.
 Na eventualidade de a obrigação não ser cumprida após o decurso do prazo de sessenta e cinco dias contados desta data a obrigação converter-se-á em perdas e danos, a requerimento da parte vencedora, estimados em valor equivalente ao exigido para realização do serviço, sem prejuízo da cobrança da multa. 
Condeno, ainda, o réu, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa.
Intime-se, registre-se e cumpra-se. 
P.R.I

São Paulo, 16 de julho de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
