

SENTENÇA

Processo nº:0170970-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vagner de Souza
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


Vistos.

VAGNER DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização contra ITAÚ UNIBANCO S/A, devidamente representado nos autos, alegando ser correntista do requerido e que foi surpreendido por dois débitos em sua conta corrente que não realizou, de R$ 20.000,00 cada um, por serviço disponibilizado na rede mundial de computadores. Em virtude do ocorrido, o saldo de sua conta corrente ficou negativo, causando no autor grave constrangimento. Assim, requer a restituição do valor debitado indevidamente de sua conta corrente e a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 11/26. 
Citado, o requerido apresentou resposta (fls. 47/49) alegando, em síntese, ter depositado o valor reclamado na conta corrente do autor antes mesmo do ajuizamento da ação e impugna a indenização pedida. Acostou os documentos de fls. 50/60.
Réplica a fls. 63/65.
É o relatório.
D E C I D O.
Julgo o feito nesta oportunidade, porquanto desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do C. P. C. 
O pedido improcede.
Em virtude de duas operações de débito na conta corrente impugnadas pelo requerente, realizadas pela rede mundial de computadores, ajuizou a presente ação pedindo a condenação do réu no pagamento de danos materiais, correspondentes aos valores dos débitos, e danos morais. 
Contudo, está comprovado nos autos que as partes estabeleceram acordo extrajudicial, devidamente assinado pelo requerente, no qual o requerido se obrigou a ressarci-lo no valor dos débitos impugnados, isto em março de 2.011 (fls. 24/25). O requerido, em sua contestação, comprovou a realização do depósito do valor da obrigação em 14 de março do mesmo ano (fls. 58).  
Quanto aos danos morais, a transação extrajudicial realizada entre as partes versa sobre direito disponível. Dispõe a cláusula 3 do contrato: em contrapartida, o correntista dá ao Itaubanco e a seus funcionários, plena, geral e irrevogável quitação, para nada mais dele reclamar ou exigir, a qualquer tempo, seja a que título for, em qualquer Juízo ou Tribunal, inclusive danos morais e materiais, considerando-se ressarcida e satisfeita, exclusivamente, quanto ao valor total contestado descrito no item 1 deste instrumento.
Ora, declarou o autor sua satisfação com o acordo estabelecido, abrindo mão de qualquer outra verba que, em tese, pudesse almejar. Por se tratar de direito disponível, não há porque desconsiderar os termos da transação estabelecida. 
Destarte, a pretensão do autor não merece guarida. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, condeno o requerente no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.
 Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.  
P. R. I.
São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
