

SENTENÇA

Processo nº:0170829-88.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Silvio Ferreira Dias
Requerido:Banco Bmg S/A







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta







VISTOS.


SÍLVIO FERREIRA DIAS move ação declaratória c.c. indenizatória contra BANCO BMG S/A pleiteando declaração de inexigibilidade de débito e respectiva indenização por danos morais e materiais que teria sofrido por conta de inscrição de seu nome em cadastro de proteção ao crédito pelo requerido, com base em suposto contrato de crédito consignado, com desconto em folha de pagamento, que jamais teria sido inadimplido pelo autor.

Juntou documentos (fls. 22/149).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls.190/195), com documentos (fls.196/207), confirmando que a celebração do contrato aludido na inicial, mas que era da empregadora do autor a responsabilidade pelos descontos em sua folha de pagamento para quitação das parcelas desse respectivo empréstimo.

Alega, que essa empregadora (a Prefeitura do Município de São Paulo) teria colocado o autor em mora contratual após ter procedido a descontos apenas parciais quanto aos valores de várias das parcelas do negócio objeto da ação, obrigando o requerido à readequação do empréstimo e justificando a posterior negativação do nome do autor.

O autor replicou a contestação (fls. 210/223).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos suficientes para o seu julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram contrato de empréstimo consignado em folha de pagamento, pelo qual o autor teve o seu nome apontado pelo requerido em cadastro de inadimplentes, por suposto inadimplemento de parcela vencida em 05/2008, visto que tal fato não foi impugnado pelas partes e se confirma pelos documentos de fls.32/133 e 149.

No caso, o requerido justifica a inclusão do nome do autor em tais cadastros co a alegação de que a empregadora do autor (Prefeitura do Município de São Paulo) teria procedido a descontos apenas parciais das parcelas contratadas pelas partes, induzindo à mora contratual do autor.

No entanto, o caso é próprio de relação de consumo na qual o autor se equipara a destinatário final de serviços de administração bancária prestados de forma profissional e com intuito de lucro pelo requerido.

Por conta disso, tem-se que a responsabilidade do requerido no caso em questão é objetiva, independente de culpa, bastando que eventual dano decorra ou guarde nexo com a sua atividade econômica.

No caso, pouco importa se a responsabilidade pelo ocorrido seria de terceira pessoa, no caso, da empregadora do autor, já que caberia ao requerido fazer a readequação do contrato com o autor ou com a fonte pagadora do seu cliente, com o intuito de evitar prejuízos a essa parte por motivos que este não deu causa.

Desse modo, tem-se por certo que não só é inexigível o débito proveniente do contrato objeto da ação (154111166), por sua incontroversa quitação (não impugnada pelo requerido), como mesmo deve o autor ser indenizado pelos danos sofridos por conta da respectiva inscrição de seu nome em cadastro de proteção ao crédito. 

Nesse sentido, é certo que a inscrição indevida do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito implicou em automático dano à sua imagem e seu nome, tendo sido exposta perante a sociedade como devedora e potencializando o risco de sofrer vexames públicos ou dificuldades quando da obtenção de crédito ou realização de compras.

Tais prejuízos devem ser indenizados, de maneira que, considerando-se a situação econômica do autor, a extensão de seus prejuízos, a gravidade do caso e as respectivas circunstâncias, tem-se que o valor de R$ 10.000,00 em muito o repara sem que isso lhe traga indevido enriquecimento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de SÍLVIO FERREIRA DIAS contra BANCO BMG S/A para declarar inexigível o débito proveniente do contrato objeto da ação (154111166) e para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$10.000,00, a ser corrigido desde a data desta sentença, com juros mensais legais e mora a contar desta sentença.

Oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito para cancelar o débito em questão (fls.149).

Tendo em vista a sucumbência recíproca, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais a que deram causa, bem como honorários advocatícios aos respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de março de 2013.
