

SENTENÇA

Processo nº:0171740-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Blue Trends Editoração Eletronicas Ltda Epp
Requerido:Carevolution Centro de Estudos Prevenção e Treinamento Comportamental Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
BLUE TRNDS EDITORAÇÃO ELETRÔNICA LTDA EPP moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de CAREVOLUTION CENTRO DE ESTUDOS, PREVENÇÃO E TREINAMENTO COMPORTAMENTAL LTDA, alegando, em síntese, as partes celebraram contrato de parceria, tendo a autora se comprometido a atuar com exclusividade na gestão e operacionalidade de todo os trabalhos da ré, no que concerne a serviços de propagando, comunicação, marketing e tecnologia de informação, mediante remuneração de 10% do valor do contrato. Entretanto, após a assinatura do contrato, a ré passou a limitar a atuação da autora, já que contava com serviços prestados por parceiros internacionais. Afirma que imaginando fazer vultoso negócio, sofreu gastos com contratação de empregados e aquisição de equipamentos de TI, além de ampliar sua estritura e ajudar financeiramente a ré. Diz que o contrato deve ser anulado por dolo e vício de vontade. Afirma que  sofreu custos e prejuízos. Pede a anulação do termo de parceria e a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que celebrou contrato de parceria com a autora, mas diante da ausência de sucesso na concretização de negócios, a requerente  decidiu encerrar o contrato de parceria e exigiu o reembolso de duas parcelas que havia pago à ré por mera liberalidade, cessando, ainda, o pagamento das parcelas subsequentes. Afirma que contrato celebrado é válido e não foi firmado sob vício de vontade. Diz que se tratava de negócio de risco que não vingou. Requer a improcedência. Juntou documentos.
Em reconvenção, a ré reconvinte requer a condenação da autora reconvinda ao pagamento de R$30.000,00, já que a autora nã respeitou o prazo de 60 dias para deixar a parceria., o que acarreta o dever de pagar duas parcelas contratuais.
Réplica nos autos.
A reconvenção foi contestada.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
Analisando os argumentos das partes, bem como o instrumento contratual dos autos, observo que as partes celebraram contrato de parceria, com o "...objetivo comum de juntar esforços para elaborar, implantar e operacionalizar projetos destinados a desenvolver e aprimorar programas de prevenção e gestão de estilo de vida e bem estar na empresas, dentro das expertise de cada parte." 
À autora foi fixada a obrigação de gerir e operacionalizar todos os trabalhos na área de propagando e comunicação, marketing e tecnologia.
Ora, em nenhum momento foi acordada a exclusividade por parte da ré em apenas trabalhar com autora em seus projetos, até porque expressamente constou que o termo de parceria não estabelecia sociedade entre as partes.
Não vislumbro qualquer vício de vontade que determine a anulação do contrato, sendo certo que se tratava de negócio de risco, em que a obtenção de resultado dependeria da consecução de projetos novos, após  a  captação de clientes.
A autora, empresa experiente em seu ramo, tinha plena consciência dos riscos do negócio de parceria, motivo porque o investimento efetuado na empresa ré, bem como a ampliação de seus custos com aumento de infraestrutura, ocorreu como mera liberalidade e não pode determinar indenização ou restituição.
Não há como se aceitar a tese de que a ré obrou com dolo, já que não há cláusula de exclusividade, situação que traz à contratante a expectativa de que outros parceiros venham a executar as mesmas tarefas, com igual expectativa de lucro.
Portanto, trata-se de risco do negócio e o arrependimento posterior, em face da ausência de lucro não configura vício na manifestação de vontade.
Por outro lado, a reconvenção é improcedente.
Com efeito, não obstante a previsão do aviso prévio  de 60 dias para denúncia do contrato, certo é que os valores cobrados pela ré reconvinte não dizem respeito aos valores contratuais decorrentes do projetos em execução do contrato de parceria, mas sim decorrem de valores prometidos à ré por mera liberalidade, para o fim de mero apoio.
Ora, se o contrato findou, da mesma forma não se sustenta que a autora seja obrigada a dar continuidade a apoio que, como ficou claro na cláusula contratual 3.1, não constitui qualquer pagamento. Trata-se, apenas de ajuda de custo e, com a rescisão contrato, e o término da parceria, não há como se obrigar a autora a continuar investindo na ré.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, bem como julgo IMPROCEDENTE a reconvenção, tudo nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$2435,91, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
