

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 05/08/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário


SENTENÇA

Processo nº:0171904-36.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Magali Cristina Spina Lorenta
Requerido:Cortesia Concreto Distribuidora Transportes Areias e Pedras Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que sofreu danos materiais e morais em razão do atropelamento de sua filha, por conduta negligente do condutor do veículo da corré CORTESIA.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 152/170), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Denunciada da lide, ITAU SEGUROS contestou a lide a fls. 441/9.
Réplica a p. 466.
Despacho saneador a p. 490.
Em audiência, foram ouvidas a autora, testemunhas e juntado parecer técnico.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Como destacamos em audiência, há sentença condenatória por homicídio culposo, o que, nos termos do art. 91, do Código Penal, e art. 932, III, do Código Civil, torna a corré Cortesia responsável por reparar o dano.
De qualquer modo, a prova do nexo e culpa exsurge claramente de toda a prova que consta dos autos.
O exame necroscópico demonstra, de modo claro, que a vítima faleceu em razão de ação contundente, o que é compatível com o atropelamento.
O laudo do IC (fls. 516) constatou que "estava o caminhão de placas CDL9551 trafegando pela Rua Voluntários da Pátria, no sentido centro-bairro, na esquina da Rua José Debieux, ao realizar a conversão à direita para ingressar nessa via, GALGOU, com as rodagens traseiras do lado direito, o bordo da calçada, vinda a atropelar a pedestre, Monica Lorenti, que ali se encontrava.
As fotos de fls. 519/522, fls. 73/75 (em especial, fls. 520, 83), demonstram com muita clareza em que local estava a vítima. A fls. 525 há fotos da mancha na banda de rodagem. A fls. 58 (laudo do IC), constata-se "atritamentos de cor clara nas rodagens traseiras do lado direito (fotos) em correspondência com as marcas de atritamento de pneus observadas no bordo da calçada.
Em que pese o esforço hercúleo do engenheiro que elaborou o parecer técnico visando a elidir a culpa da ré, há nos autos farta documentação, além a sentença condenatória criminal, que comprovam que o condutor do veículo da ré galgou a calçada e atingiu a vítima. A foto de fls. 598 não representa mais a situação que existia (fls. 74/75), bem como o esquema gráfico apontados, são "hipóteses", concluindo o Sr. Perito, cautelosamente que "muito provavelmente o veículo não subiu na calçada" e "muito provavelmente a vítima estava desatenta" E PROJETOU-SE AO MESMO!
A corré, em manifesto abuso do direito de defesa, requereu o depoimento pessoal da mãe da vítima, que apenas confirma a trágica situação de fato. Tentou confundir, tergiversar, enfim, abusou do direito de defesa, buscando fazê-la cair em contradições. Tal conduta não é do "amplo direito de defesa", mas de uma crueldade sem tamanho. Depoimentos verbais não são provas técnicas precisas e é frequente que depoimentos (em especial aqueles não preparados), a parte descreva fatos com alguma divergência.
Cabe, ainda, observar que não foi deferida perícia para que a peça fosse trazida aos autos. E nem seria necessária, porquanto há sentença penal condenatória com trânsito em julgado por homicídio culposo.
Passo ao exame dos danos.
A vítima era corretora de imóveis, conforme depoimento da testemunha Marlene e Valdir.
Foram apresentados holerites de pagamento da autora e declaração da empresa (fls. 570), informando que a autora tinha rendimentos mensais de R$1.362,00, o que é compatível com os holerites de fls. 62/72. Este é o valor que será tomado por base mensal para o cálculo da indenização.
No caso, a indenização deve ser calculada tomando por base a expectativa de vida da autora, não da vítima que contava 42 anos de idade. A autora, na data do evento, contava 66 anos e seis meses. Tomando-se a expectativa de vida de 75 anos, a indenização será apurada pelo produto R$1.362,00 x 13 x 8,5, ou seja, R$150.000,00 (valores de 07/2008). O valor deverá ser pago em parcela única.
O dano moral decorrente de uma situação como a descrita nos autos é inegável. Caracterizado, é de rigor a reparação. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Atento a essas componentes, é de se fixar o valor de R$500.000,00, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção pela conduta culposa da(o) ré(u). 
Quanto à responsabilidade da litisdenunciada, é desnecessário o debate se abarca danos morais, porquanto a cobertura está limitada a R$150.000,00. (fls. 171), valor que deverá ressarcir à litisdenunciante.
A indenização do seguro obrigatório decorre de lei e não altera a responsabilidade civil das rés.
Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e extinta a a ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a ré CORTESIA a pagar à autora o valor de R$150.000,00, em parcela única, e R$500.000,00, atualizados desde 07/2008 e da publicação da sentença, respectivamente, pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Em lide secundária, condeno a corré ITAU SEGUROS a ressarcir o valor de R$150.000,00 à litisdenunciante, abatida eventual franquia. Arcará a corré CORTESIA com custas, despesas processuais e honorários que fixo em quinze por cento do valor da causa. Sem honorários na lide secundária, em atenção ao princípio da causalidade.

P. R. I. C. 

São Paulo, 05 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Em 05/08/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
