

SENTENÇA

Processo nº:0171590-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Qualidade da Fruta Mercearia Bar e Lanches Ltda
Requerido:Rb Serviços de Decoração e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito




Vistos.

QUALIDADE DA FRUTA MERCEARIA BAR E LANCHES LTDA. propos ação de indenização contra RB SERVIÇOS DE DECORAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA. com fundamento na ofensa ao direito de preferência previsto no art. 27 da Lei nº 8.245/91. Pleiteia valores referentes aos prejuízos causados com a retomada do imóvel, multa contratual e indenização por benfeitorias. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/221.
Citada, a requerida contestou a ação sustentando, em síntese, que a autora foi notificada para exercer seu direito de preferência, tendo decaído seu direito em razão do não exercício no prazo legal. Afirma, outrossim, que o contrato celebrado entre as partes previa a renúncia ao direito de indenização por benfeitorias. (fls. 231/251 e documentos de fls. 252/475).
Houve réplica (fls. 477/509) com novos documentos (fls. 510/693).
A requerente requereu produção de prova oral e pericial (fls. 733/736).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 749).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a análise das alegações e dos documentos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, restam matérias de direito que prescindem de produção probatória.
A prova oral não pode substituir a prova documental quando esta é a única prevista para comprovar determinado fato.
E a prova de uma notificação se faz pela certidão e não pelo depoimento de testemunhas.
O pedido é improcedente.
O fundamento para toda a irresignação da autora é o ofensa ao seu direito de preferência na aquisição do imóvel que ocupava na qualidade de locatária.
Todavia, há prova de sobra de que a requerida cercou-se de todas as medidas jurídicas cabíveis para cumprir seu mister e cientificar a autora de que havia recebido proposta para venda do imóvel, concedendo-lhe o prazo legal para, nas mesmas condições, exercer seu direito de preferência.
A notificação em questão, registrada perante o 7º Oficial de Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica da Capital em 6 de outubro de 2010 (fls. 334/335) foi devidamente cumprida, conforme certidão exarada pelo oficial responsável pelo ato, cujo conteúdo transcrevo: "Certifico que, nesta data, me dirigi ao endereço declinado, onde atendido pelo Sr. Rogério Cabral da Silva (Segurança), fui informado que se encontrava na empresa, o Sr. Ricardo Canepa Barbosa. Disse-lhe então, que tinha uma notificação a ser entregue ao Sr. Ricardo Canepa Barbosa, ao que ele prontificou-se a levar, adentrou a empresa. Passados alguns minutos, veio ao meu encontro o Sr. Rogério Cabral da Silva, dizendo-me que, o Sr. Ricardo Canepa Barbosa, após ter tomado conhecimento do inteiro teor desta, recusou-se a exarar seu competente recebimento no protocolo que lhe foi apresentado, bem como a ficar de sua posse. Certifico ainda que, também fiz à entrega de uma via da presente à empresa destinatária, na pessoa do Sr. Rodrigo Canepa Barbosa, o qual, após tomar conhecimento do inteiro teor da presente, recusou-se a exarar seu competente recebimento no protocolo que lhe foi apresentado, bem como a ficar de sua posse. À vista do ocorrido, dou a presente por entregue, passando a descrever fisionomicamente o Sr. Rodrigo Canepa Barbosa: tez branca, peso aproximado 70 kg, altura aproximada 1,70m, cabelos pretos, olhos pretos e aparentando 35 anos de idade."
Os atos dos oficiais de justiça e notificadores extrajudiciais gozam de fé pública, não havendo qualquer indício de mácula na certidão citada.
Por esta razão se torna inócuo o pedido de acareação entre o oficial notificador e eventuais testemunhas a serem arroladas pelo autor.
Aliás, da análise dos autos verifico que os representantes legais da autora são pessoas que tratam com desprezo a justiça e seus órgãos auxiliares, agem maliciosamente e de forma truculenta, instruindo seus funcionários a agirem da mesma forma.
Veja-se, a exemplo, que mais de uma vez houve recusa em atender oficiais de justiça e notificadores extrajudiciais quando o conteúdo das notificações que traziam eram do desagrado dos representantes, como se só tivessem o dever de receber notícias agradáveis ou que de alguma forma lhes satisfizessem. Basta ler o conteúdo das certidões de fls. 322v e 365v.
Assim, a certidão de cumprimento da notificação de intenção de venda do imóvel deve ser aceita sem qualquer ressalva, por ser costume da requerida deixar de receber os documentos que a representa, mesmo após ter plena ciência de seu conteúdo.
Não havendo ofensa ao direito de preferência, não há se falar em qualquer indenização ou multa decorrente deste fato.
Por outro lado, plenamente válida a cláusula contratual que prevê a renúncia ao direito de indenização por benfeitorias, pois caso o autor entendesse se tratar de cláusula abusiva, poderia ter recusado a assinatura do contrato ou procurado outro imóvel (cláusula 6ª).
Não lhe resta, portanto, qualquer direito a indenização pelas benfeitorias introduzidas no imóvel.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, diante da atitude desleal e maliciosa da autora, que alterando a verdade dos fatos pretendeu obter provimento jurisdicional favorável, aplico-lhe a multa por litigância de má-fé, com fundamento no art. 17, incisos II e V, do CPC, fixando-a em 20% sobre o valor da causa em favor da parte contrária.
Em razão da sucumbência, fica o autor responsável pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
