

CONCLUSÃO
Aos  04/6/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0171172-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Alvaro Soares e outro
Requerido:Aurora Subtil de Moraes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
ALVARO SOARES e ANA DALVA PASSOS SOARES ajuizaram AÇÃO ANULATÓRIA em face de AUTORA SUBTIL DE MORAES. Alegam, em apertada síntese, que em período de extrema dificuldade econômica da empresa H.Soares Materiais para Construção Ltda o nome de Elizeu Carlos Silvestre foi indicado ao autor como um advogado que poderia lhe prestar serviços como advogado ? patrocínio das ações de revisão das dívidas tributárias e dos contratos bancárias existentes ? e, principalmente, para fomento de sua empresa, mediante concessão de empréstimos a juros; que o autor, sem poder contar com outras opções para salvar a empresa, procurou o Dr. Elizeu; que os empréstimos para a empresa foram condicionados pelo referido advogado à assinatura de um contrato de compromisso de venda e compra e uma procuração ?ad negotia?, alusivos ao imóvel de sua propriedade, sito à Rua Cruz do Espírito Santo, nº 164; que o autor esclareceu que referido imóvel fora transferida para a empresa Urbana Incorporações e Participações Ltda, que tem como sócios o autor e seus filhos; que o autor, todavia, rendeu-se à pressão que o Dr. Elizeu realizou para condicionar os empréstimos à celebração do contrato de venda e outorga da procuração, na qual constava a Sra. Aléia de Moraes como procuradora; que posteriormente foi surpreendido com a prenotação de um contrato de venda do imóvel para a ré (mãe do Dr. Elizeu), mediante outorga de escritura pelos autores representados no ato pela procuradora Aléia (que se identificou como esposa do Dr. Elizeu; que imediatamente revogaram a procuração e procuraram algum contato com o advogado Elizeu, sem sucesso; que à época da escritura o imóvel tinha um valor de mercado superior a R$ 4 milhões e os empréstimos (pouco mais de R$ 800 mil) foram parcialmente amortizados com pagamentos realizados pelo autor diretamente à Sociedade do Dr. Elizeu; que a escritura é nula de pleno direito porque o imóvel em questão pertence à empresa Urbano Ltda desde 2003,cujo estatuto social prevê a necessidade de assinatura de seus dois representantes legais (o autor e sua filha Alana) para a regularidade do ato de disposição; que a contrato levado a registro foi uma promessa de venda e compra, apesar de o Dr. Elizeu haver exigido e possuir em seu poder dois outros contratos de compra e venda (alegadamente quitados) do mesmo imóvel, datados de 1986 e 2003; que a partir de abril/2011 foram realizadas seguidas prenotações de contratos de venda e compra, o que torna espanque de dúvida que todos os contratos de venda ou promessa de venda assinados pelos autores nunca representaram uma venda efetivamente concretizada; que o contrato de venda e compra não passa de mera simulação de transferência da propriedade do imóvel em questão para o Dr. Elizeu e à Sra. Aleia, tanto que a escritura foi lavrada como se o negócio tivesse sido finalizado pelo ínfimo valor de R$ 1,00;  que a compra e venda em questão foi realizada em proveito inequívoco da procuradora e sem o conhecimento prévio dos autores, valendo de documentos obtido mediante coação, valendo-se os beneficiários do contrato do estado de perigo dos autores; que a ré nunca exerceu ato algum de posse do imóvel e as testemunhas do contrato são funcionários do escritório do Dr. Elizeu. Requereu a antecipação de tutela para impedir o registro da escritura questionada na matrícula nº 159.221 e, a final, a procedência do pedido para que seja declarada a nulidade da indigitada escritura de compra e venda. Juntou os documentos de fls. 18/210.
A decisão de fl. 212 concedeu a antecipação de tutela.
A ré ofereceu a contestação de fls. 230/245. Alega que não houve empréstimo de dinheiro e sim o interesse manifesto dos autores de obter um interessado na aquisição do imóvel em questão; que o imóvel era composto de dois lotes contíguos, unificados na matrícula nº 159.211, por procedimento promovido por Aleia de Oliveira, mediante procuração outorgada pelos autores com poderes específicos; que o Dr. Elizeu indicou sua genitora como uma pessoa interessada na aquisição do imóvel, cuja venda era pretendida pelos autores; que o preço, conforme ajustado, seria satisfeito mediante pagamento de dívidas da empresa H.Soares; que ao total, entre valores pagos pela ré e os honorários devidos a seu filho, foram pagos R$ 1.017.070,80, o que equivale a 50% do valor do imóvel; que a pedido dos autores, dois outros contratos foram celebrados na mesma data, sendo o primeiro uma promessa de transferência pela ré, a título oneroso, de 50% do imóvel em questão para Carlos Santos Neri Trigo e o segundo pelo qual o mesmo Carlos se comprometia com a transferia para a filha do autor da referida meação do imóvel; que os autores em outras épocas buscaram alienar o imóvel em comum, sem sucesso e durante o período que Elizeu esteve afastado de suas atividades por grave problema de saúde foram repentinamente interrompidas essas tratativas; que os autores não desconheciam a lavratura da escritura e celebraram o contrato de comum acordo, tanto que os demais contratos que os autores receberam asseguram a propriedade de sua meação; que a grande valorização do imóvel entre 2009 e 2011 é a causa do ajuizamento desta ação. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 247/827.
A ré ajuizou, outrossim, o pedido reconvencional de fls. 829/841, objetivando seja declarado judicialmente que a ré adquiriu 50% do imóvel em questão e determinada a sua adjudicação compulsória em favor da reconvinte, bem como a condenação dos reconvindos ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 843/918.
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 927/935), instruída com documentos (fls. 937/977), bem como apresentaram a contestação à reconvenção de fls. 979/988. Alegam que nunca existiu qualquer negócio entre as partes; que o Dr. Elizeu foi quem ardilosamente solicitou documentos para mera garantia de futuro pagamento de valores emprestados à empresa H.Soares; que o contrato de gaveta que asseguraria 50% do imóvel aos autores é uma invenção do Dr. Elizeu para tentar justificar a transferência da imóvel por quantia vil; que os contratos anteriormente utilizados pela reconvinte para prenotação constava o pagamento do preço de imóvel em data anterior aos valores emprestados à H. Soares, a indicar que nunca existiu acordo de vontade para a venda do imóvel pelo valor dos empréstimos efetivados; que o contrato de honorários é mais uma farsa, haja vista que os valores mencionados são irreais para justificar a remuneração de serviços advocatícios em duas ações revisionais de uma dívida original de R$ 335.600,00; que o contrato celebrado no mês seguinte, em valores muito inferiores de honorários para o patrocínio de diversas ações, comprova que o primeiro contrato não espelha uma dívida real; que a anulação do negócio celebrado com inúmeras farsas seria motivo de indenização por dano moral dos reconvindos e não da reconvinte que se beneficiaria financeiramente da trama. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 990/1.030.
Durante a instrução processual as partes apresentaram orçamentos do preço do imóvel em questão e foram inquiridas onze testemunhas (fls. 1.173/1.204).
As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais (fls. 1.220/1.254 e 1.256/1.271).
É o relatório.
DECIDO.
É incontroverso que a escritura levada a registro pela ré não reproduz a promessa de venda e compra declarada.
A questão fulcral é identificar qual a real intenção das partes ao celebrar as diferentes versões do contrato simulado, ou seja, se os autores consentiram apenas com a oferta do imóvel em garantia de empréstimos obtidos da Legitus/Elizeu ou avençaram a simulação da venda integral do imóvel, mediante a concomitante celebração de contratos de gaveta os quais assegurariam o retorno de metade imóvel ao patrimônio da filha do autor, após transferência inicial para o nome de um laranja.
Alega a reconvinte que o preço da metade ideal do imóvel foi satisfeito mediante pagamento de dívidas da empresa H.Soares Materiais para Construção e uma parcela a título de remuneração dos honorários advocatícios de seu filho, o Dr. Elizeu (fl. 283).
No entanto, todos os pagamentos, foram realizados em nome da pessoa jurídica Legitus, que nenhum vínculo possui com a ré, o que significa que nenhum pagamento possui lastro em recursos provenientes, comprovada e diretamente, do patrimônio da própria ré.
Ademais, não é habitual a quitação do preço de um imóvel pela realização de inúmeros pagamentos de dívidas de terceiro estranho à lide, sem expressa e textual ressalva em contrato.
Pelo contrário, os pagamentos realizados pela Legitus estão muito mais condizentes com a prática de atos de fomento mercantil, conforme versão do autor que é confirmada por testemunhas e robustecida pelas próprias circunstâncias que teve início a relação jurídica entre o autor e o Dr. Elizeu.
Segundo a testemunha Aldo, o imóvel foi oferecido em garantia para o empréstimo de capital de giro da empresa, com a previsão da criação de uma conta corrente entre as partes e pagamento de um percentual de juros que não foi tratado na reunião que presenciou (fls. 1.176/1.178).

No mesmo sentido foram as conversas entre o autor e Elizeu presenciadas por Juliana (fls. 1.184/1.185).
As demais testemunhas do autor igualmente confirmam que ele dizia haver realizado uma operação de fomento para a H. Soares na qual o imóvel em questão servia de garantia.
Para justificar a estranha forma de pagamento do preço do imóvel, justifica a testemunha Elizeu que os recursos eram provenientes de uma conta da ré que eram transferidos para a Legitus para viabilizar os pagamentos por um funcionário do financeiro do Escritório, motivo porque constava a pessoa jurídica como a responsável pelo pagamento.
Nenhuma prova foi produzida a respeito.
Por outro lado, embora tenha a princípio negado qualquer vinculação do negócio a algum empréstimo realizado aos autores, a testemunha Elizeu acabou admitindo que abriu a empresa E&A Serviços especificamente para vinculá-la ao cadastro da máquina de cartões (recebíveis) instalada da loja da H.Soares para, assim, viabilizar o pagamento de um empréstimo que realizou para a empresa adquirir estoque de materiais.
Não é crível, por outro lado, que Elizeu, advogado especializado em direito empresarial, proporia o investimento de todo o dinheiro de sua mãe na compra de meação de um imóvel de um cliente, cheio de dívidas, ou mesmo que retardaria o registro da escritura por mais de dois anos se efetivamente a venda fosse fato certo e acabado.
Ademais, a data em que Elizeu ajuizou as ações judiciais e os pagamentos avençados para remuneração desse trabalho, tornam absolutamente incrível a existência de um crédito de honorários em  dezembro/2009 de R$ 135.000,00, conforme "recibo" emitido por Elizeu que é utilizado pela ré para provar o pagamento de parte do preço do imóvel (fl. 283).
De outra banda, uma vez que não foi objeto de impugnação específica a  assinatura da filha do autor no documento de fls. 883/885, não há como o autor negar que a garantia recaia sobre apenas metade ideal do imóvel.  
Nestes termos, a prova indica que a ré nunca adquiriu o imóvel em questão, bem como que a garantia foi idealizada como uma simulação de venda do imóvel em data anterior ao início das dívidas da empresa, para afastar qualquer alegação de fraude contra credores.

Toda a iniciativa das partes a partir de então era no sentido de realizar a venda do imóvel para um empreendimento imobiliário no local, o que explica o interessa na unificação das matrículas e a prospecção que o autor e Elizeu passaram a realizar objetivando a identificação de interessados na destinação do imóvel para uma incorporação.
A testemunha Silas confirma que em reuniões realizadas no ano de 2010 objetivando a venda do referido imóvel, autor e réu se identificavam como proprietários do bem e o valor negociado para a venda era de R$ 4.700.000,00; que o negócio não se concretizou porque o autor não demonstrou interesse na finalização da venda para recebimento futuro de sua meação (fls. 1.203/1.204).
Neste contexto, tudo indica que a ideia era obter um bom preço de venda para minimizar a diferença entre os valores emprestados por Elizeu e o valor da meação que foi exigida como garantia do montante emprestado.
Em outras palavras, o autor nunca aceitou a venda de metade ideal do imóvel por aproximadamente R$ 1 milhão e sim cedeu à exigência de Elizeu para fechar a negociação dos empréstimos que era imprescindível para afastar o risco da bancarrota, com a expectativa de futura venda do imóvel, com a unificação das matrículas, por um valor compensador.
Em suma, nunca existiu a intenção dos autores de venda de metade ideal do imóvel pelo valor de pouco mais de R$ 800 mil e sim a expectativa de efetivo registro do negócio mediante a prévia revenda do imóvel por um valor próximo de R$ 5.000.000,00, de forma que o autor pudesse auferir quantia próxima de R$ 2,5 milhões livres, além da quitação da dívida com Elizeu.
Uma vez que o negócio com a incorporadora malogrou e não havia interesse de Elizeu em emprestar novos recursos para a empresa, o autor passou a demonstrar sua insatisfação com a indefinição da situação do imóvel em relação ao negócio simulado.
A quebra de confiança, que teve início com o distanciamento do autor durante o tratamento médico e se intensificou durante o impasse na negociação do imóvel, levou a ré a prenotar um compromisso de venda e compra (negócio totalmente diverso dos contratos assinados pelos autores e que estavam datados de 1986 e 1993), valendo-se da procuração outorgada para Aleia (companheira de Elizeu ? fls. 1.200) para outorga de escritura de um inexistente negócio de venda do imóvel, contra a vontade expressa dos autores, justificando assim o pedido de anulação do negócio simulado.
Embora não existam inocentes nessa negociação, o fato é que o simulacro de venda em questão não pode prosperar, haja vista que é flagrante a desproporção entre o valor de metade ideal do imóvel em comparação aos valores emprestados ao autor ? ainda que admitida a restrição do negócio à meação, que sejam somados aos supostos créditos de honorários advocatícios dos quais Elizeu se intitulou credor e aplicados dos juros legais (CC, art. 591).
De outra banda, os pagamentos realizados em prol da E&A e Legitus demonstra que os autores nunca admitiram a efetiva venda de meação da propriedade, quanto mais com a alienação de sua integralidade!.
A intenção sempre foi a oferta de uma garantia real para viabilizar o empréstimo de quantia necessária para as dívidas prementes da empresa, conforme exigência imposta por Elizeu.
Os valores não foram recebidos como pagamento da imóvel, tanto que o autor comprova pagamentos realizados para a Legitus e os recebíveis da empresa, por um período, eram vertidos para uma empresa aberta por Eliseu especificamente para formalizar a recebimento dos créditso resultantes das operações com plástico, tudo a indicar a existência de uma conta corrente ente H.Soares e Elizeu.
Ainda que considerado o valor integral do empréstimo e a aplicação dos juros legais (CC, art. 591), a meação do imóvel corresponde a valor muito superior ao ?devido? pela empresa a Elizeu, conforme declaração de testemunhas e orçamentos apresentados pelas partes.
Em suma, o negócio é anulável seja porque a própria ré admite que o negócio existente não foi o reproduzido no contrato, seja porque não houve venda alguma na data indicada, seja porque a procuradora teria agido de forma manifestamente contrária aos interesses dos mandatários e em proveito de pessoa de seu íntimo convívio (mãe de seu companheiro), seja porque a ré não comprova a origem dos recursos utilizados para a suposta compra do imóvel, seja porque os simulacros de venda e compra anteriormente celebrados entre as partes se deu em situação que o autor, premido pelas circunstâncias, admitiu a venda por quantia manifestamente desproporcional ao valor do imóvel pelos valores vigentes ao tempo do negócio.
Configura-se, na hipótese, a denominada lesão contratual (CC, art. 157) atrelada a uma pretensão usurária de terceiro beneficiário da negociação, o que justifica a ineficácia da transferência do imóvel para a ré, sem prejuízo da apuração em ação própria da responsabilidade do autor pelos empréstimos contraídos pela H. Soares com Elizeu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO INICIAL e IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO (Processo nº 583.090.2011.202510-8) para ANULAR a escritura de compra e venda objeto de prenotação perante o Oficial de Registro de Imóveis competente porque inexistente qualquer negócio entre as partes envolvendo a venda do imóvel matrícula nº 159.221 do 7º Oficial de Registro de Imóveis, tornando definitiva a antecipação de tutela de fl. 212.
Em razão da sucumbência processual, CONDENO a ré ao pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 30.000,00, considerando a complexidade da causa, o conteúdo econômico da lide e que a ré foi sucumbente nas duas ações ajuizadas.
P. R. I.

São Paulo,  22/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
