

CONCLUSÃO

Em 03 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0171045-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Jose Walter Torella D avilla e outro
Requerido:Sociedade Hospital Samaritano e outro

Vistos,
JOSE WALTER TORELLA D'AVILLA e ESPÓLIO DE REYNAL RIOGRANDENSE D'AVILLA ajuizaram ação em face de SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO e UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO  alegando, em síntese, que o primeiro autor acompanhou seu pai às dependências da primeira ré devido ao estado de saúde deste; houve internação de seu pai de 03/8/2011 a 18/8/2011; a primeira ré encaminhou à sua residência boleto no valor de R$ 2.262,66, referente a exames realizados durante essa internação; a UNIMED informou que liberou o pagamento relativo à angiografia e aos exames de sangue; ao solicitar informações junto ao Hospital-réu, foi comunicado de que as referidas despesas seriam atribuídas ao plano de saúde; o título foi, contudo, protestado em seu nome; sofreu danos morais; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi concedida (fl. 27).
A corré UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO apresentou contestação arguindo, em preliminar, falta de interesse de agir, e, no mérito, sustentou, em suma, que autorizou integralmente os procedimentos solicitados pelo pai do autor; o protesto não se originou de seus atos, mas sim dos atos do Hospital-corréu; não estão presentes os requisitos do dever de indenizar; requer a improcedência (fls. 39/53).
A corré SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO contestou o pedido inicial aduzindo, em resumo, que o autor assinou termo de responsabilidade no qual aceitava ser cobrado pela dívida em caso de recusa de cobertura por parte da seguradora-corré; as senhas informadas pelo autor não se referem à autorização dos exames cobrados; a autorização para o procedimento foi recusada, não sendo seu ônus discutir a quem cabia o pagamento; não há provas do prejuízo moral sofrido, nem de dolo ou culpa no envio do título a protesto; não há dever de indenizar; requer a improcedência (fls. 93/163).
Réplica às fls. 167/168.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Inicialmente, afasto a preliminar arguida pela UNIMED uma vez que os fundamentos ali apresentados dizem respeito ao mérito.
De outro lado, tendo em vista o objeto desta ação, os fundamentos trazidos pelas partes e a prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que visam os autores à declaração de inexigibilidade de cobrança, com cancelamento de protesto, e à reparação de danos morais. É o que se extrai do exame dos pedidos de fl. 11.
Consta dos autos que o pai do autor, senhor REYNAL RIOGRANDENSE D'AVILA foi internado junto ao Hospital SAMARITANO, tendo plano de saúde operado pela UNIMED.
E o Hospital SAMARITANO estaria cobrando do autor JOSÉ WALTER TORELLI D'AVILA a quantia de R$ 2.262,66 (fl. 18).
Pelo que se infere da Nota 503359 (fl. 19), o exame de angiotomografia estaria diretamente relacionado aos procedimentos necessários utilizados no Hospital para o cuidado do problema de saúde que apresentava o pai do autor. A mesma conclusão se impõe quanto às pomadas (DERMODEX) utilizadas no período da internação, assim como o sabonete usado por aquele paciente.
Respeitado entendimento em contrário, tão-somente as ligações telefônicas (fl. 19) é que poderiam ser cobradas do autor, uma vez que, em tese, sem relação direta com o cuidado da saúde de seu pai.
Indevida, pois, a cobrança no valor de fls. 20 e 22, que se refere à Duplicata protestada.
Observe-se que a UNIMED alega em sua contestação que ?autorizou integralmente os procedimentos solicitados... Se há alguma fatura em aberto, é porque o hospital não encaminhou a cobrança para a UNIMED PAULISTANA...? (fl. 41).
E, para demonstrar as autorizações, o plano de saúde junta os documentos de fls. 49/53, que se referem às autorizações em favor daquele paciente, pai do autor.
Ocorre que da análise desses documentos não se infere a autorização para aquele exame de diagnóstico (a angiotomografia).
A guia juntada às fls. 49/50, em princípio, se refere à internação e a de fls. 52 à utilização do concentrado de hemácias e plasma.
Aquela específica tomografia (a angiotomografia) não está discriminada nas guias juntadas pela ré UNIMED para a comprovação do alegado em contestação. Lembre-se que ?compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações? (Código de Processo Civil, art. 396).
E o autor havia requerido, expressamente, a essa ré que fizesse o pagamento da tomografia, conforme documento de fl. 17, onde estão discriminados os protocolos.
A ré UNIMED não impugnou esse documento, nem justificou a ausência de cobertura para esse exame, e, como acima referido, não demonstrou o encaminhamento da autorização ao Hospital, para que não fosse dirigida a cobrança ao autor.
O protesto foi efetivado apenas em abril de 2012 (fl. 22), quando a solicitação do autor à UNIMED teria sido feita ainda em agosto de 2011 (fl. 17).
Ressalte-se que, da nota no valor de R$ 2.262,66, só aquela angiotomografia custou R$ 2.168,25 (fl. 19).
Além disso, se as pomadas e o sabonete utilizados no paciente estão sendo cobrados pelo Hospital, incumbia ao plano de saúde também a devida demonstração de que se tenha responsabilizado por tais itens. 
Como acima já referido, à vista da natureza de tais produtos, não se infere fundamento suficiente para que seja excluída a sua cobertura, o que, ademais, não foi devidamente justificado na contestação da operadora de plano de saúde.
Em suma, não demonstrou a UNIMED o devido envio ao Hospital SAMARITANO da autorização para aquele exame de diagnóstico, nem para os outros itens acima referidos, o que motivou a cobrança junto ao filho do paciente que se responsabilizou por todas cobranças que não fossem autorizadas pelo plano de saúde.
A única exceção é relativa às ligações telefônicas, não se inferindo óbice à sua cobrança do autor.
Anote-se, ainda, a propósito, que o Hospital é terceiro nessa relação entre o conveniado e seu plano de saúde, não sendo demonstrada, no caso, ilegalidade no ato relativo à cobrança de valores que esse último não tenha assumido o pagamento.
Observe-se, também, a propósito de todo o alegado, em especial entre o conveniado e o plano de saúde, a incidência das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, como as dos seus arts. 47 e 51, IV.
Nesses termos, a cobrança, como realizada, no valor de R$ 2.262,66 (fl. 22), deve ser declarada inexigível em face do autor, uma vez que o referido exame (angiotomografia) de R$ 2.168,25 e os materiais de R$ 85,33 (fl. 19) são de responsabilidade do plano de saúde, a corré UNIMED, ressalvando-se apenas as ligações telefônicas (fl. 19) que são de responsabilidade do autor, ficando assegurada ao Hospital Samaritano, se assim entender, a via própria para a cobrança de tais valores em face desses respectivos responsáveis.
Por consequência, deve ser cancelado o protesto de fl. 22, oficiando-se oportunamente ao Tabelião.
E quanto ao pedido de indenização, cumpre observar que o protesto do título é anotado no cadastro da SERASA, implicando em restrição ao crédito.
Assim sendo, nos termos acima referidos, o autor foi considerado indevidamente inadimplente quando não ostentava essa condição, sendo atingidos o seu nome e a sua honra, o que caracteriza o dano moral.
Ademais, não há dúvida dos transtornos, aborrecimento, angústia, alteração do bem-estar do autor, ao ser cobrado de valor que não era de sua responsabilidade, mas do plano de saúde em que seu pai era conveniado.
Observe-se que, à vista de todo o exposto, o fato teve origem em conduta da ré UNIMED, que não encaminhou ao Hospital, insista-se, o que não foi demonstrado neste processo pelos documentos juntados, a devida autorização daquele procedimento e dos citados materiais, para que a cobrança não fosse dirigida ao autor. Respeitado entendimento em contrário, não se demonstrou ilegalidade no ato do Hospital ou a prática de ato ilícito de sua parte.
Assim, apenas a ré UNIMED será responsabilizada pelo dano causado ao primeiro autor, que foi quem sofreu o protesto indevido em seu nome, ainda que o título tenha sido apontado para protesto pelo Hospital.
A indenização fica arbitrada no valor equivalente a três vezes o montante protestado, o que representa a quantia de R$ 6.787,98 (seis mil, setecentos e oitenta e sete reais e noventa e oito centavos), que será acrescida de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Posto isso, nesta ação movida por JOSE WALTER TORELLA D'AVILLA e ESPÓLIO DE REYNAL RIOGRANDENSE D'AVILLA em face de SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO e de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERTIVA DE TRABALHO MÉDICO, julgo parcialmente procedente o pedido em face do Hospital SAMARITANO e julgo procedente o pedido em face da UNIMED para declarar a inexigibilidade da cobrança do exame de angiotomografia de R$ 2.168,25 e dos materiais de R$ 85,33 (fl. 19) em face do autor, uma vez que tais itens são de responsabilidade da ré UNIMED, determinando o cancelamento do protesto de fl. 22, oficiando-se oportunamente ao Tabelião, condenando a segunda ré, UNIMED, ao pagamento ao primeiro autor da indenização por danos morais de R$ 6.787,98 (seis mil, setecentos e oitenta e sete reais e noventa e oito centavos), que será acrescida de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. No que se refere à sucumbência, entre os autores e o primeiro réu (SAMARITANO), diante da sucumbência parcial, cada parte responderá pelas despesas que despendeu e pelos honorários de seus patronos; quanto à parte autora e segunda ré (UNIMED), pelo princípio da sucumbência, esta última responderá pelas custas e despesas processuais despendidas pela parte autora, bem como por honorários de seu patrono, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 03 de junho de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
