

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0171596-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Franquia
Requerente:Micheline Barbosa da Nobrega
Requerido:Jc Comercio de Produtos de Beleza e Maquinas de Depilação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




MICHELINE BARBOSA DA NÓBREGA promoveu perante este Juízo a presente ação de rescisão contratual, cumulada com a restituição de valores e indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, em face de JC COMÉRCIO DE PRODUTOS DE BELEZA E MÁQUINAS DE DEPILAÇÃO LTDA., a alegar ter firmado com a ré contrato de franquia, visando a exploração de uma clínica de fotodepilação D'Pil. Caberia à requerida a entrega de uma específica máquina de fotodepliação, para que ela autora pudesse prestar os serviços objeto do contrato. Ocorre, contudo, que após já transcorrido o prazo para a entrega da referida máquina, sem que a ré o tivesse providenciado, a Agência Nacional de Vigiância Sanitária proibiu a utilização da mesma. Deixou a ré, diante de tal situação, de providenciar a substituição da máquina por outra, de mesma funcionalidade e capacidade. Após promover medida cautelar perante a Egrégia 30ª Vara Cível local, foi celebrado acordo entre as partes, comprometendo-se a ré a ressarcir as despesas que ela autora já havia enfrentado até então, sem poder exercer a atividade, bem como a entregar a máquina até o dia 20.01.2012. Novamente, contudo, não foi providenciada a entrega da máquina. Diante da inércia da ré e não vislumbrando possibilidade de solução da questão, em 16.04.2012 teve que entregar o imóvel e notificou aquela acerca da rescisão contratual. Além dos valores gastos com a aquisição da franquia, também despendeu quantia para a caracterização do imóvel com a marca D'Pil e adequação do mesmo para a prestação de serviços. Também despendeu valores entre janeiro e abril de 2.012, relativos a aluguéis, condomínio, contas de luz e telefone, serviços contábeis e pagamento de empregados. Deixou, ainda, de auferir o lucro médio previsto no plano de negócios fornecido pela ré. Configuram-se os danos morais, diante da inércia da ré e de toda a situação vivida. Sendo a ré responsável pela rescisão, deve ser afastada a cláusula 15 do contrato, que impõe multa e sanções a ela autora. Pretende, destarte, a declaração de rescisão do contrato firmado, por culpa da ré, bem como: a) a condenação da ré a restituir a importância de R$ 77.593,50, relativa aos valores despendidos com a aquisição da franquia; b) a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 9.878,37, relativa aos valores despendidos com o pagamento de alugueres, condomínio, taxas de luz e telefone, despesas contábeis e com empregados, entre janeiro e abril de 2.012; c) a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 4.658,02, relativa aos valores que despendeu com a caracterização e adequação do imóvel em que funcionaria a unidade franqueada; d) a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 124.608,29, relativa aos lucros cessantes devidos entre a data em que a máquina deveria ter sido entregue e a da rescisão do contrato; e) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo; f) a declaração de inexigibilidade da cláusula de não concorrência e confidencialidade; e g) a declaração de inexigibilidade de qualquer valor e de inaplicabilidade de qualquer sanção, multa ou penalidade prevista no contrato. Com a inicial vieram os documentos de folhas 28/205.

Citada (folhas 212/213), a ré regularizou a representação processual (folhas 215/227) e apresentou contestação a afirmar não ter sido culpada pelo inadimplemento. Não comercializa máquinas de fotodepilação, mas sim produtos e serviços relacionados a este tipo de procedimento. Indica modelos de máquinas aos franqueados, que escolhem um modelo específico.  Após a escolha pelo franqueado, faz a intermediação junto ao fornecedor, emitindo-se a nota fiscal em nome do primeiro. Diante dos problemas havidos com a máquina escolhida, a autora poderia ter escolhido outra, mas não o fez. Empreendeu todos os esforços cabíveis para solução da questão. O acordo firmado entre as partes englobou todos os danos existentes, donde nos autos da execução devem ser realizadas discussões relativas a tal questão. Tramitam na verdade duas lides com o mesmo objeto. As cláusulas de confidencialidade e de não concorrência devem prevalecer, já que a autora não pode desenvolver negócio próprio após obter todo o know how oferecido por ela ré, sem a necessidade de pagamento de royalties. A autora é a verdadeira culpada pela rescisão, já que não escolheu outro modelo de máquina, diante da impossibilidade de entrega da escolhida. Não há fundamento para a condenação dela ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais (folhas 231/237). Trouxe aos autos os documentos de folhas 238/250.

A réplica está às folhas 253/262.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

A celebração do contrato entre as partes, bem como do acordo posterior, restou incontroversa, encontrando-se documentada, ainda, às folhas 30/77 e 81/85.

Verifica-se nas cláusulas 6.1.2 do contrato e 3ª do acordo (folhas 40/41 e 82), que a ré efetivamente se comprometeu a entregar à autora um equipamento de fotodepilação, tendo também restado incontroverso o fato de que tal obrigação restou descumprida.

A alegação de que não teria a ré qualquer responsabilidade por tal inadimplemento não se sustenta, deixando a mesma, inclusive, de demonstrar ter disponibilizado algum outro modelo de mesma função e capacidade à autora.

Sem dúvida alguma, portanto, foi a ré a responsável pela rescisão contratual, devendo ser compelida a arcar com as consequências decorrentes.

Anoto que os valores exigidos a título de ressarcimento e indenização nos presentes autos são aqueles não abarcados pelo acordo extrajudicial de folhas 81/85, donde não há que se falar em litispendência ou em coisa julgada.

Inclusive no que tange ao pleito de indenização por lucros cessantes, em período anterior a janeiro de 2.012, não houve previsão no acordo, donde é possível a discussão nos presentes autos.

A primeira consequência decorrente do inadimplemento da autora se refere à restituição dos valores despendidos pela autora a título de aquisição da franquia, ou seja, R$ 77.593,50 (setenta e sete mil, quinhentos e noventa e três reais e cinquenta centavos), comprovados às folhas 139/143.

O não funcionamento da unidade franqueada, por culpa da ré, enseja a obrigação da mesma de ressarcir todos os valores despendidos a título de aluguel, condomínio, taxas de luz e telefone e com o pagamento de contador e de empregados, ensejando o retorno da autora à situação anterior à celebração do contrato, com a reconstituição patrimonial.

Ausente impugnação aos valores pagos a tal título, que se encontram, inclusive, comprovados às folhas 149/187, fixo o total de R$ 9.878,37 (nove mil, oitocentos e setenta e oito reais e trinta e sete centavos).

Também não impugnou a ré os documentos de folhas 197/201, que indicam o dispêndio pela autora da quantia de R$ 4.658,02 (quatro mil, seiscentos e cinquenta e oito reais e dois centavos), para a caracterização e adequação do imóvel para o exercício da atividade franqueada, impondo-se a respectiva restituição.

Qualquer pessoa que firme um contrato de franquia visa, por óbvio, a obtenção de lucro.

A partir do momento em que a ré não cumpriu a obrigação assumida e impediu a autora de alcançar o lucro visado, sem dúvida alguma ensejou o surgimento da obrigação de reparação dos lucros cessantes.

De modo algum se pode dizer que se estaria a determinar o pagamento de indenização por dano hipotético, já que a autora efetivamente adquiriu a franquia e deixou o imóvel pronto para a exploração da atividade, ensejando a pronta obtenção do lucro, o que não se verificou apenas e tão somente em decorrência da ineficiência da ré.

O valor pleiteado a tal título (R$ 124.608,29 ? cento e vinte e quatro mil, seiscentos e oito reais e vinte e nove centavos), apresentado com base nos documentos de folhas 189/195, fornecidos pela própria ré, não foi tampouco objeto de impugnação específica, donde deve ser acolhido. 

O descumprimento do contrato pela ré afasta também qualquer exigência pela mesma quanto à impossibilidade de exploração, pela autora, do mesmo ramo, de forma independente.

Em relação à confidencialidade, também não se aplica ao caso concreto, observando-se inclusive que o não recebimento da máquina impediu até mesmo o treinamento da autora, com a entrega do manual da franquia e demais documentos específicos (cláusula 7.1 ? folhas 45/48).

A ausência de qualquer responsabilidade da autora pela rescisão, ainda, afasta a possiblidade de cobrança, pela ré, de qualquer valor ou penalidade relativo ao contrato.

Por fim, apenas o pleito de indenização por danos morais deve ser afastado.

Trata-se de clara hipótese de frustração decorrente de descumprimento contratual, sem maiores repercussões no âmbito subjetivo da autora, que, conforme mencionado na inicial, tem inclusive a possiblidade de atuar no mesmo ramo, de forma independente.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de rescisão contratual, cumulada com a restituição de valores e indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, promovida por MICHELINE BARBOSA DA NÓBREGA em face de JC COMÉRCIO DE PRODUTOS DE BELEZA E MÁQUINAS DE DEPILAÇÃO LTDA., e em consequência:

a) Declaro a rescisão do contrato de franquia firmado entre as partes, por responsabilidade exclusiva da ré;

b) condeno a ré a restituir à autora a quantia de R$ 77.593,50 (setenta e sete mil, quinhentos e noventa e três reais e cinquenta centavos), relativa aos valores pagos para a aquisição da franquia, a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a data em que desembolsada cada parcela que compõe o total (folhas 139/143) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (novembro de 2.012);

c) condeno a ré a restituir à autora a quantia de R$ 9.878,37 (nove mil, oitocentos e setenta e oito reais e trinta e sete centavos), relativa às despesas de manutenção da unidade franqueada, a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a data em que desembolsada cada parcela que compõe o total (folhas 149/187) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (novembro de 2.012);

d) condeno a ré a restituir à autora a quantia de R$ 4.658,02 (quatro mil, seiscentos e cinquenta e oito reais e dois centavos), relativa à caracterização e adequação da unidade franqueada, a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a data em que desembolsada cada parcela que compõe o total (folhas 197/201) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (novembro de 2.012);

e) condeno a ré a indenizar a autora pelos lucros cessantes decorrentes da impossibilidade de exploração do negócio, no valor de R$ 124.608,29 (cento e vinte e quatro mil, seiscentos e oito reais e vinte e nove centavos);

f) afasto a aplicação das cláusulas de confidencialidade e de não concorrência previstas na cláusula 15 do contrato; 

g) declaro a inexigibilidade de qualquer valor ou multa relativo ao contrato, pela ré em relação à autora;

h) afasto o pleito de indenização por danos morais; e

i) condeno a ré, que restou vencida de forma praticamente integral, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor equivalente a 10% (dez por cento) da condenação total supra imposta.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento dos valores supra descriminados deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
