

SENTENÇA

Processo nº:0171665-61.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria Adriana da Silva Macena
Requerido:Cred System Administ Cartões Cred Ltda

Justiça Gratuita





VISTOS.


MARIA ADRIANA DA SILVA MACENA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes em decorrência de uma suposta dívida contraída junto à requerida, no valor de R$ 46,20. Aduz que não firmou nenhum contrato com a ré, de modo que a inscrição indevida lhe causou danos morais.

Por tais motivos, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência do débito, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 6/17).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 24/44), aduzindo basicamente que firmou contratos com a ré relativos a compras efetuadas, tendo a autora efetuado quase a totalidade dos pagamentos de tais transações. Alega, outrossim, a existência de outras restrições em nome da autora. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 45/93). 

Réplica a fls. 98/103. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovado, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

A autora negou a existência de relação jurídica com a ré.

No entanto, os documentos apresentados a fls. 56/62 demonstram que a autora efetuou diversos pagamentos relativos a transações efetuadas com a ré.
 
Ora, embora a requerida não tenha exibido contrato escrito assinado pela autora, as circunstâncias do caso em análise afastam a alegação de ocorrência de fraude.

Com efeito, observa-se que foram efetuados diversos pagamentos, inclusive de algumas prestações com atraso e incidência de encargos moratórios, permanecendo somente duas parcelas em aberto.

Não se pode olvidar que tais circunstâncias são incompatíveis com ação de terceiro fraudador, pois, de acordo com as regras de experiência, quem pratica tal ato ilícito não realiza pagamento de diversas parcelas, muito menos com incidência de encargos moratórios. 

Note-se que tais pagamentos não foram impugnados pela autora em réplica.
        
Logo, comprovada a existência da relação jurídica, é possível concluir que a comunicação do débito pela ré constituiu exercício regular de direito, impedindo o reconhecimento do direito à indenização pleiteada pela autora.
         
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação indenizatória ajuizada por MARIA ADRIANA DA SILVA MACENA contra CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Pelo princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em 10% do valor da causa. Declaro suspensa, no entanto, a cobrança, em face da gratuidade processual deferida, nos moldes do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.


P.R.I.


São Paulo, 21 de novembro de 2012.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
