

SENTENÇA

Processo nº:0171966-50.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Moreira Souza
Requerido:Mastercard Brasil Soluções de Pagamento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
FABIANA MOREIRA SOUZA ajuizou esta ação em face de MARTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que mantinha máquina em seu estabelecimento para receber pagamentos por suas vendas, mediante retenção de percentual à ré, contudo, um determinado valor não foi pago pela ré, por se tratar de cartão roubado. Inconformada, a autora não pagou o boleto do mês seguinte e as máquinas foram retiradas, trazendo danos materiais e morais, que pretende verem ressarcidos.

Regularmente citada, a ré contesta a ação argumentando, em síntese, que é parte ilegítima e que não ocorrem danos indenizáveis.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A ré é parte legítima para o pedido, pois, participa de forma ostensiva na relação jurídica narrada, quer pessoalmente, quer na forma da representação que se dá por preposição daqueles habilitados a fornecerem máquinas de recebimento de identificação de sua bandeira.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A ação é improcedente.

A autora não questiona a negativa do repasse dos valores negociados com o cartão roubado, mas os prejuízos decorrentes da retirada das máquinas. Se se entender que também questiona esse valor, o pedido é impertinente, porque, em se tratando de cartão roubado, tivesse a loja receptora o mínimo de diligência na lida de seus negócios, a venda não teria se realizado. Uma vez negligente, não pode pretender estender à ré essa desídia.

Por conta do não repasse, em exercício arbitrário das próprias razões, a autora afirma textualmente que não pagou o boleto ? presumivelmente de manutenção das máquinas em questão ? e as máquinas foram retiradas.

Em sociedades civilizadas não vige a lei do olho por olho, daí porque, não se conformando com o repasse, deveria persegui-lo por meio do Estado, via Poder Judiciário e não pretender compensar-se com o não cumprimento de obrigação diversa envolvendo as mesmas partes. Disso somente se pode concluir que a retirada das máquinas foi legítima, não necessitando para isso, da presença física da autora, já que preposto seu presenciou a retirada da máquina, como afirmado na inicial.

Não se verifica a incidência de danos, materiais ou morais, indenizáveis.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
