

SENTENÇA

Processo nº:0171306-48.2011.8.26.0100
Classe:Procedimento Ordinário 
Requerente:Jose da Silva Lopes e outro
Requerido:Cadmesp - Consultoria Em Financiamentos Imobiliarios Ltda


CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª Vara Cível, Dr. Renato Acacio de Azevedo Borsanelli. Eu, Paula, Escrevente, subscrevo. 


Vistos.





Trata-se de Ação de Reparação de Danos Morais e Materiais movida por JOSÉ DA SILVA LOPES e MÁRCIA VALÉRIA MARQUES LOPES oriunda de contrato de prestação de serviços advocatícios realizados pela Ré CADMESP ? CONSULTORIA EM FINANCIAMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Disseram os Autores terem contratado os serviços da Ré a fim de discutir judicialmente o contrato de financiamento de bem imóvel junto à CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, e que teriam sido orientados pela Ré a deixar de pagar as parcelas mensais. Com o não pagamento, registraram que passaram a ser notificados pela Ré quanto ao seu inadimplemento, o que, por fim, resultou na perda do bem.

Consubstanciam seu pedido da alegação de que a Ré teria descumprido seu dever de bem prestar seus serviços advocatícios, sobretudo quanto ao dever de informação dos riscos de perda do imóvel. Afirmaram não terem recebido informações a respeito do andamento do processo de revisão de cláusulas contratuais e que, após trâmite administrativo, a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL teria retomado o imóvel. 

Assim, requereram a condenação da Ré no pagamento de danos materiais e morais, aqueles fixados em R$ 120.000,00; estes, em R$ 27.000,00.

Deram à causa o valor de R$ 147.000,00. Pediram a solução à luz da legislação consumerista, bem assim a concessão das benesses da Lei n.º 1.060/50. Juntaram documentos. 

O pedido inicial foi recebido às fls. 210, ocasião em que foi deferido o pedido de gratuidade processual, determinando-se, ainda, a citação da Ré. Citada (fls. 214), apresentou Contestação às fls. 215/229. Não arguiu qualquer preliminar e, no mérito, disse que os Autores a contrataram livremente, e que não os teria induzido a suspender o pagamento das parcelas referentes ao financiamento do imóvel. Em suma, requereu a improcedência do pedido dos Autores.
Réplica, fls. 245/250.

Instadas à produção de outras provas que pudessem considerar pertinentes, também quanto à possibilidade de designação de audiência de conciliação, as partes vieram a peticionar às fls. 254 e fls. 255, tendo ambas insistido na oitiva de testemunhas e no depoimento pessoal da parte contrária. Prejudicada a conciliação, fls. 260, os autos vieram conclusos.

É o Relatório.

Decido.

Em que pese a insistência de parte a parte na produção de prova oral, a hipótese dispensa qualquer dilação probatória. É que as alegações dispensadas pelos contendores, aliadas aos documentos colacionados aos autos, bastam ao convencimento deste Juízo, razão pela qual se considera despicienda a produção de outras provas. 

Desta forma, pode-se conhecer diretamente do pedido, eis que com a exposição das fatos pelas partes, a questão de mérito passa a ser unicamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Não há preliminares a ser analisadas e, no mérito, a solução é de improcedência do pedido dos Autores.

Os Autores disseram ter contratado os serviços da Ré para que esta, em juízo, buscasse a revisão de cláusulas contratuais referentes à aquisição de imóvel financiado junto à CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. Disseram mais, que a Ré os teria induzido a suspender o pagamento das mensalidades, o que não ficou claro nos autos e negado pela Ré. Com o insucesso da revisional, e o não pagamento do financiamento, acabaram por perder o imóvel, fato que imputam à Ré, razão de seu pleito.

Não vinga a afirmação de que teriam os Autores sido induzidos ao não pagamento dos valores do financiamento. E mais, ainda que assim tivessem procedido por aconselhamento da Ré, é notório que ao passar à condição de inadimplentes, podem sofrer a perda do imóvel. Assim, não podem querer se locupletar de fato por eles próprios patrocinado, qual seja, o não pagamento. Agindo dessa forma violam a eticidade, diretriz adotada pelo Código Civil. Violam, ainda, a boa-fé objetiva, prevista no artigo 422 da Lei 10.406/2002, na subespécie venire contra factum proprium. 

Ademais, deixaram de comprovar a culpa da Ré na prestação de seus serviços, a teor do que dispõe o artigo 14, §4º do Código de Defesa do Consumidor, "A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa". 

Em suma, não assiste razão aos Autores, o que faz de rigor o não acolhimento do pleito contido nas tintas da inicial. 





Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulados pelos Autores, condenando-os no pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, observando, contudo, a previsão do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I. 


São Paulo, 30 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


  D A T A
Em  _____/_____ /_____, recebi estes autos
em Cartório. Eu, _____________, Esc. Subscrevi.
