

SENTENÇA

Processo nº:002.06.171224-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lisias Guimaraes Alcantara
Requerido:Telecominicações de São Paulo Sa Telesp
Eu, Emanoel, esc., dig.. São Paulo, 29/03/2010


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.

Fundamento e decido.

Ante a satisfação da obrigação, noticiada pelo credor a fls. 115, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, com fulcro no art. 794, I, do CPC. 

Em razão do ora decidido, se for o caso: a) dê-se baixa na pauta; b) expeça-se mandado de levantamento de eventual depósito judicial existente nos autos em favor do credor; c) expeçam-se ofícios porventura necessários; d) declara-se levantada eventual penhora ou outro ato constritivo, independentemente da lavratura de termo. 

Após o trânsito em julgado, se requerido, defere-se o desentranhamento e entrega, mediante recibo nos autos: a) de eventual título de crédito juntado ao processo à parte devedora (Código Civil, art. 324); b) de outros documentos à parte que os tiver juntado. Uma Vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.

P.R.I.C.



São Paulo, 26 de março de 2010.
