

SENTENÇA
Processo nº:0171490-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aurélio Coelho de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A e outro

Vistos.


AURÉLIO COELHO DE SOUZA ajuizou ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de BANCO ITAÚ S/A e BANCO CITICARD S/A. Aduziu, em suma, ser cliente dos requeridos e titular de conta corrente e cartão de crédito, respectivamente, e que nessa qualidade, em maio de 2012 passou verificar a ocorrência de diversas compras indevidas e não autorizados, tendo efetuado a reclamação respectiva.   
Todavia, o primeiro réu negou-se a estornar os valores referentes aos débitos indevidos, o que entende seja descabido. Quanto ao corréu CITICARD, afirma ter realizado o reembolso de forma parcial, restando, todavia, reembolsar encargos de financiamento não utilizados pelo autor. Relatou que em razão dos fatos, houve abalo nos direitos da personalidade. Assim, pugnou pela procedência da ação, declarando-se os saques fraudulentos e, por conseqüência, a inexistência da dívida. Ainda, pugnou pela condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos.
O corréu ITAÚ apresentou defesa às fls. 45/47. Diretamente no mérito, disse que a Instituição Financeira é também vítima da fraude, não podendo ser responsabilizada por sua ocorrência. Ressaltou que os cartões vinculados à conta corrente possuem senhas de uso pessoal, de modo que se algum evento danoso ocorreu foi por culpa exclusiva do demandante. Insurgiu-se contra o pedido de danos morais, impugnando o valor postulado a tal título e, no mais, argumentou pela improcedência.
Houve réplica (fls. 140/148).
O corréu CITICARD apresentou defesa às fls. 150/163, ocasião em que suscitou preliminar de falta de interesse de agir, tendo em vista o estorno das compras realizadas. No mais, a instituição corré suscitou idênticos fundamentos de defesa trabalhados pela corré Itaú.
Réplica às fls. 215/221.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
 Trata-se de ação por meio da qual pretende, o autor, ver, a parte ré, condenada ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em decorrência de realização fraudulenta de saques com seu cartão de crédito.
Preenchidas as condições da ação: O pedido é lícito e possível, não encontrando vedação no ordenamento. As partes são legítimas e encontram-se bem representadas, tendo o demandante interesse de agir, por ser esta demanda a via adequada e útil à satisfação de sua pretensão. A questão acerca da ocorrência ou não do estorno dos valores é matéria de mérito e com este será analisada.
Inexistindo outras questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente dito.
Resta claro que os réus, por meio de suas peças de defesa, acabaram por reconhecer a fragilidade da segurança de seus serviços, como também, a efetivação das movimentações indevidas, por imputarem a responsabilidade pela fraude ao próprio autor, pretendendo isentar-se de responsabilidade.
Muito embora tenham afirmado que o autor não foi diligente na guarda de sua senha, tal fato foi desde o princípio impugnado pelo demandante e não comprovado pelos réus. Ademais, trata-se de responsabilidade objetiva, vez que fulcrada em relação contratual havida entre a instituição financeira e o cliente, não havendo o que se discutir acerca de configuração ou não de culpa da primeira.
Há que se observar, nesse contexto, que a ocorrência de fraudes e burlas no sistema de segurança de Bancos é fato notório, são passíveis sim de ocorrência, devendo, as Instituições Financeiras, acautelarem-se para que seus clientes não sejam vitimados pelos fraudadores.
Ora, o risco da atividade deve ser assumido exclusivamente por quem a realiza, exatamente como a parte ré, com os altos lucros que os Bancos e Administradoras de Cartões percebem, que não são compartilhados com os consumidores. O fornecedor do serviço é quem deve primar pela segurança do mesmo e não atribuir tal ônus ao consumidor, que paga por sua utilização e espera, naturalmente, que seu dinheiro e as operações com ele realizadas estejam acobertadas pela segurança que o cartão de débito em conta corrente e o cartão de crédito proporcionam, em tese. Desse modo, evidente a responsabilidade dos réus. 
Passo à análise do pleito indenizatório na seara moral. Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. E no caso em tela restou caracterizada a situação de transtorno para o requerente, sendo-lhe imputada a pecha de ?devedor? sem nesta qualidade se encontrasse, movimentando-se indevidamente valores em seu nome e sendo posteriormente cobrado pelos réus.  
Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o réu perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito.
Assim sendo, a indenização se impõe, como acima fundamentado, em face do que, fixo-lhe o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), contra cada réu, considerando-se o desgosto e contra-tempo causado, como forma de reparar-se, pela única via, a financeira, vez que os fatos ocorridos não podem ser pragmaticamente corrigidos. 
Acolho, por fim, o pedido relativo à indenização por danos materiais referentes aos débitos indevidos que somados, perfazem o montante de R$ 1.548,47 em face do correú ITAÚ e R$ 351,71 em face do corréu CITICARD, caso ainda não tenha sido realizado o estorno, o qual, acaso verificado, deve ser devidamente comprovado nos autos.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, EXTINGUINDO o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus ao pagamento, ao autor, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), para cada um, a título de indenização pelos danos morais, devendo tal valor ser corrigido pela Tabela do TJSP a contar da data desta decisão (S 362 STJ), bem como acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, bem como para declarar indevidos os valores debitados na conta corrente do autor e no cartão de crédito, que alçam o montante de R$ 1.548,47 em face do corréu ITAÚ e de R$ 351,71 em face do corréu CITICARD, que deverão ser estornados, com todos os acréscimos contratuais e legais aplicáveis à espécie, para integral restituição ao autor.
Em virtude do autor haver sucumbido de parte mínima de seu pedido, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento das custas, das despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor integral e corrigido da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
