

SENTENÇA

Processo nº:0171748-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Priscila Capacci Calado Cortinhal e outro
Requerido:Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VITOR FREDERICO KÜMPEL



Vistos.





PRISCILA CAPACCI CALADO CORTINHAL e MARCO ANTONIO CORTINHAL FERNANDEZ moveram ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra VINHEDO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e LIVING CONSTRUTORA LTDA.. Na inicial (fls. 02/22) afirmaram que em 02 de junho de 2008, André Rodrigues Alves e sua esposa Jéssica Capacci de Oliveira Alves celebraram Instrumento Particular de Contrato de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma Condominial com as requeridas para aquisição da unidade condominial discriminada nos autos. O preço total foi de R$117.095,17 a ser pago da seguinte forma: R$172,17 a título de sinal e princípio de pagamento; R$13.640,00 em 22 parcelas mensais e sucessivas de R$620,00; R$3.560,00 em única parcela; R$9.500,00 em única parcela; R$115,00 em única parcela e R$90.108,00 em única parcela, a ser pago à vista ou mediante financiamento bancário. Em maio de 2010 houve cessão dos direitos do contrato aos requerentes, passando estes, a partir de então, a efetuar os pagamentos das parcelas vencidas diretamente aos cedentes e as que se venceram após a cessão para a requerida, como se comprovam pelos débitos realizados em conta corrente dos autores. Os autores já estavam efetuando os pagamentos, restando apenas a última parcela de R$90.108,00, sendo que o valor pago pelos autores antes da entrega das chaves foi de R$26.987,17, parte foi paga aos cedentes e o restante às requeridas. Para celebração do referido contrato de cessão foi cobrada a indevida taxa denominada "Da cessão e transferência" que prevê o pagamento de 2% a título de taxa de expediente a ser calculada sobre o valor total do instrumento de cessão de direitos.  Não obstante, houve a transferência de direitos em 25.10.2010, sendo que os autores arcaram com o pagamento de R$2.906,40. Alegaram, também, que as rés não cumpriram o prazo para entrega da unidade que expirava em novembro de 2010, sendo entregue somente em março de 2011. Também houve prejuízos para os autores em relação à formalização do financiamento bancário para quitação da última parcela por conta da não entrega da obra e dos documentos na data aprazada. Pediram a procedência da ação para condenar as requeridas: à devolução em dobro da quantia paga a título de taxa de expediente que totaliza a quantia de R$5.812,80; à devolução em dobro do valor acrescido ao saldo devedor a partir da entrega da documentação para o financiamento imobiliário, consistente em R$48.320,62; à devolução em dobro da diferença entre o valor efetivamente pago antes da entrega das chaves e aquele que consta do Contrato de Financiamento totalizando a quantia de R$22.510,96; ao reembolso do valor dos aluguéis despendidos desde a data da previsão para conclusão da obra até a efetiva entrega das chaves, correspondendo à quantia de R$6.000,00; ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Juntaram documentos (fls. 23/221).

Houve resposta das rés. Citadas regularmente (fls. 224) apresentaram contestação (fls. 226/250) na qual alegaram, preliminarmente, a ilegitimidade passiva "ad causam" da corré Living Construtora. No mérito afirmaram que não há qualquer ilegalidade ou abuso na cobrança da taxa de transferência de titularidade, conforme cláusula contratual expressa, sendo que os autores tinham plena ciência e não foram coagidos a firmar o instrumento de cessão para aquisição dos direitos e obrigações decorrentes do compromisso de compra e venda. Quanto ao atraso da obra, desde que firmaram o contrato de cessão, os autores tinham plena ciência de que a obra não seria entregue no mês inicialmente previsto no contrato (maio de 2010) e nem no prazo de tolerância de 180 dias, mas, mesmo assim, optaram pela realização do negócio, pois assim lhes convinha. Dessa forma, não podem pretender agora a indenização em razão do referido atraso. Afirmaram, ainda, que o atraso foi de apenas dezesseis dias na finalização das obras e expedição do Habite-se por força das fortes chuvas na região e da falta de mão de obra qualificada no mercado da construção civil. Alegaram que foram tomadas todas as providências no sentido de auxílio na obtenção do financiamento junto à instituição bancária, tanto que em momento algum, restou demonstrada a falta de algum documento que pudesse obstar o procedimento. Fato é que dos documentos trazidos aos autos pelos autores se verifica que a ré forneceu para a instituição financeira Caixa Econômica Federal todos os documentos que lhe cabia em tempo hábil, sendo que a demora na finalização do processo de financiamento se deu por culpa da própria instituição financeira, e não da ré, que atendeu prontamente todas as solicitações feitas. Impugnaram o pedido de danos materiais e morais. Pediram o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva e a improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 251/317).

Réplica (fls. 319/336) e documentos (fls. 337/348)

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 349). Os autores se manifestaram pelo pronto julgamento (fls. 350), bem como, as rés (fls. 352/353).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista que a questão é meramente de direito, não necessitando de elastério probatório.

Primeiramente, cabe lembrar de início a aplicabilidade da principiologia consumerista ao presente caso. Há relação de consumo envolvendo as partes, o que autoriza a aplicação dos princípios e das regras insculpidas no Código de Defesa do Consumidor, com destaque para a proteção conferida aos consumidores. Também não há dúvidas de que se trata de contrato de adesão, fruto de relações jurídicas padronizadas.

No que toca à alegação preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam" não assiste razão as rés. Isso porque existente solidariedade entre as empresas que participam do empreendimento em questão. Todos os que estão no desencadeamento lógico de produção são partes legítimas, ou seja, os que participam da promoção e venda, as incorporadoras, as construtoras etc., ainda que possuam CNPJs distintos. Cabe asseverar, ainda, que há vários documentos juntados aos autos dando conta que a corré Living Construtora participou inclusive da cessão contratual. 

Vários foram os pedidos inaugurais, a saber: a devolução em dobro da quantia paga a título de taxa de expediente que totaliza a quantia de R$5.812,80; a devolução em dobro do valor acrescido ao saldo devedor a partir da entrega da documentação para o financiamento imobiliário, consistente em R$48.320,62; a devolução em dobro da diferença entre o valor efetivamente pago antes da entrega das chaves e aquele que consta do Contrato de Financiamento totalizando a quantia de R$22.510,96; ao reembolso do valor dos aluguéis despendidos desde a data da previsão para conclusão da obra até a efetiva entrega das chaves, correspondendo à quantia de R$6.000,00; ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

Vamos, pari passu, a seguir analisá-los:

a)"TAXA DE EXPEDIENTE": primeiramente, o que seria a referida taxa? Nada mais é do que uma taxa cobrada pela Construtora no percentual de 2% (dois por cento) sobre o valor do imóvel, pela cessão de direitos e obrigações ocorrida entre os autores e os primitivos promitentes-compradores. Refere-se à porcentagem cobrada de uma única vez do consumidor quando ele vende o imóvel a um terceiro antes que ele fique pronto. É como se fosse uma "comissão" a ser paga para a construtora em razão de o consumidor ter vendido o imóvel para outra pessoa antes de receber as chaves. E, tal pagamento feito pelos autores foi indevido. A taxa de 2% (dois por cento) não pode ser repassada ao consumidor-adquirente. Ainda que as informações acerca de tais encargos tenham sido devidamente prestadas ao consumidor, ainda assim, essa taxa de repasse é inidônea. Este tipo de cláusula é ilegal e abusiva nos termos do artigo 51, IV do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, deve ser ressarcido aos autores o valor de R$2.906,40 (dois mil, novecentos e seis reais e quarenta centavos), de forma simples, e não em dobro, tendo em vista a ausência de comprovação de dolo por parte das requeridas. 

Nesse sentido, alguns arestos:

"Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. cobrança (contrato imobiliário) - Procedência - Inconformismo - Desacolhimento - Reconhecimento de abusividade de cláusula contratual, inserida em contrato de adesão que estipula o pagamento de taxa de transferência, para fins de anuência do promitente-vendedor, na hipótese de cessão de direitos, pelo promissário comprado - Mitigação do "pacta sunt servanda", ante a vantagem injustificada, em prejuízo do aderente - Precedentes deste E. Tribunal de Justiça - Sentença mantida - Recurso desprovido." (TJ/SP - 9ª Câm. Direito Privado, Ap. Cív. Nº 994.05.100607-3, Rel. Des. Grava Brazil, j. 09.03.2010).

"Apelação Cível. Ação de repetição de indébito. Cláusula abusiva. Taxa de anuência. Legitimidade ativa. Cláusula compromissória. Coercibilidade. Artigo 51 do CDC em confronto com a lei de arbitragem. (...) Tendo sido a autora quem pagou a taxa que reputa ilegal, está ela legitimada para pleitear em juízo a declaração de sua nulidade e a devolução do que pagou. A cessão do direito da adquirente do imóvel não pode ficar condicionada à anuência da construtora e muito menos ao pagamento de uma taxa flagrantemente abusiva, e que traduz enriquecimento sem causa. O trabalho desempenhado pela construtora e incorporadora para realizar o empreendimento já é remunerado pelo preço de cada unidade, não lhe cabendo participar de eventual vantagem pecuniária obtida pelo adquirente, quando pretende este revender a unidade. Desprovimento do recurso." (TJ/RJ - 8ª Câm. Cív., Ap. Cív. Nº 2005.001.37220, Rel. Des. Odete Knaack de Souza, 13/12/2005).

b)DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO VALOR ACRESCIDO AO SALDO DEVEDOR A PARTIR DA ENTREGA DA DOCUMENTAÇÃO PARA O FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO, CONSISTENTE EM R$48.320,62: No que toca especificamente a esse pedido, razão não assiste aos autores. A demora na formalização do financiamento bancário para quitação da última parcela do imóvel não pode ser imputada exclusivamente às requeridas, como pretendem os autores, na medida em que não restou comprovado que houve ausência de envio da documentação após o protocolo final realizado em 17 de dezembro, ônus que lhes cabiam, ou qualquer conduta indevida das rés nesse sentido. Há documentos nos autos (v.g. fls. 122) informando que o processo estava em análise na Superintendência da Caixa e que a liberação pela instituição financeira se dava em grupos. Primeiro grupo de clientes liberado pela Caixa se deu em dezembro, o segundo grupo em janeiro e o terceiro em fevereiro, sendo que o critério de liberação é da Caixa, não tendo as rés qualquer ingerência na referida liberação.

c)DEVOLUÇÃO EM DOBRO DA DIFERENÇA ENTRE O VALOR EFETIVAMENTE PAGO ANTES DA ENTREGA DAS CHAVES E AQUELE QUE CONSTA DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO TOTALIZANDO A QUANTIA DE R$22.510,96: Quanto à diferença pleiteada pelos autores referente ao valor pago com recursos próprios e o que consta do Contrato Particular, de R$11.255,48 (onze mil, duzentos e cinquenta e cinco reais e quarenta e oito centavos), não pode ser cobrada das rés. Afirmam os autores que pagaram a quantia de R$26.987,17 e não a quantia de R$15.731,69 como constou no Contrato da Caixa Econômica Federal. Caso haja alguma irregularidade na questão do financiamento, notadamente em relação ao preço ou qualquer outro valor adicional no saldo devedor deve ser reclamado junto à instituição financeira e não junto às requeridas. Isso porque, conforme já dito no item anterior, não há qualquer comprovação de que no estágio do financiamento do saldo devedor para com a instituição financeira as rés obraram indevidamente. 

d)REEMBOLSO DO VALOR DOS ALUGUÉIS DESPENDIDOS DESDE A DATA DA PREVISÃO PARA CONCLUSÃO DA OBRA ATÉ A EFETIVA ENTREGA DAS CHAVES, CORRESPONDENDO À QUANTIA DE R$6.000,00: Foi estipulada uma cláusula de carência da qual consta a possibilidade de dilatação do prazo de 180 dias e esta não pode ser considerada nula. "Não há que se falar em abusividade da cláusula que estipula a prorrogação do prazo de entrega, quando há prazo certo, determinado e condizente com os costumes e padrões de construção locais. Não se apresenta na situação sob apreço qualquer das hipóteses do art. 51, CDC" (TJSC - Apelação Cível n. 2008.041211-3). Assim, via de regra, deve ser considerado o prazo de inadimplemento por parte das rés o período do término da cláusula de carência até a data em saiu a carta de HABITE-SE, nos termos do documento de fls. 301 e 302. Ocorre que o documento expedido pela Municipalidade dá conta de uma "conclusão parcial para as obras". Dessa forma, no presente caso, especificamente, deve ser considerado o prazo até a data efetiva da entrega das chaves, exatamente pela inconclusão das obras. O prazo de tolerância de 180 dias expirou em novembro de 2010 e a unidade foi entregue em março de 2011. Como os autores entregaram a documentação em dezembro de 2010, deve ser aplicada multa contratual no importe de 1% (um por cento) sobre o valor do imóvel (R$117.095,17) por mês de atraso que corresponde a R$1.170,95, totalizando três meses (janeiro, fevereiro e março), o que perfaz o montante total de R$3.512,85 (três mil, quinhentos e doze reais e oitenta e cinco centavos). É, portanto, reconhecido o inadimplemento por parte das rés, no período acima, não podendo ser acatada qualquer dirimente no sentido de fortuito ou força maior, o que não restou sequer demonstrado nos autos.

e)DANOS MORAIS: No que toca aos danos morais, o pedido improcede. O mero inadimplemento contratual não dá azo a danos morais. E esse é o entendimento da maciça jurisprudência. Logicamente (e nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou), que as peculiaridades de cada caso devem ser analisadas a fim de se verificar se houve efeitos psicológicos capazes de exigir a reparação moral, sendo que os precedentes da Corte não se posicionam de modo intransigente sobre a matéria. Nesse sentido, já houve condenação da construtora em casos que o atraso do imóvel se deu por dez anos ou mais, por exemplo, de relatoria do Ministro Aldir Passarinho Junior e Luis Felipe Salomão, mas que não é o caso dos autos. Na presente demanda não há abalo moral a exigir compensação pecuniária.

Assim, a parcial procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, que PRISCILA CAPACCI CALADO CORTINHAL e MARCO ANTONIO CORTINHAL FERNANDEZ moveram contra VINHEDO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e LIVING CONSTRUTORA LTDA. para:

a)Condenar as rés ao pagamento da quantia total de R$2.906,40 (dois mil, novecentos e seis reais e quarenta centavos), de forma simples, com correção monetária a partir do desembolso e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo pagamento, a título de "taxa de expediente", por ser indevida;

b)Condenar a ré ao pagamento da quantia de R$3.512,85 (três mil, quinhentos e doze reais e oitenta e cinco centavos), com correção monetária desde dezembro de 2010 e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo pagamento;


Diante da parcial sucumbência cada parte arcará com as custas e despesas processuais que realizou, bem como, com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.


São Paulo, 7 de novembro de 2012.


VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
