

SENTENÇA

Processo nº:002.07.171532-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vivalda Araujo dos Santos
Requerido:Amesp Saúde e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 19 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.

Vistos.



Vistos.





VIVALDA ARAUJO DOS SANTOS propôs ação de indenização por danos morais e materiais contra AMESP SAÚDE e CLUB SEG SERVIÇOS S/C LTDA  alegando que a segunda ré intermediou a contratação dos serviços da primeira ré na condição de representante. No dia 05 de janeiro de 2007 sofreu um acidente quando viajava para a Bahia, porém a segurada negou atendimento afirmando que as parcelas não estavam pagas, motivo pelo qual teve que recorrer ao SUS, quando retornou a São Paulo afirmaram que o plano estava suspenso. Requer dano material no valor de R$4.000,00 e danos morais. Juntou procuração e documentos.


A co-ré Club Seg contestou alegando inépcia da petição inicial, que a Amesp transferiu os associados para a empresa Avicena, no mérito que não existe um laudo para que se avalie a gravidade do acidente, que a maioria das operadoras não tem atendimento em rede nacional, a alegada falta de cobertura nunca existiu e portanto não há danos a serem ressarcidos, que o tratamento do autor deve se perfazer conforme disposição contratual ambulatorialmente. A procuração está nos autos. Juntou documentos.
 
Houve réplica, com juntada de documentos.

A ré requer o julgamento antecipado.

  
É o relatório. Fundamento e Decido.



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

A co-ré Club é mera estipulante e não responde pelas obrigações referentes aos serviços prestados pela co-ré.

A autora não informou a natureza do atendimento que não lhe teria sido prestado, , não juntou laudo médico, não informou qual o hospital a que recorreu e para que lhe foi negada a cobertura, não comprovou também que o contrato tenha cobertura nacional. 

A ação é, pois, improcedente. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e a cautelar em apenso, revogando a liminar concedida. Sucumbentes, arcará a autora com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em (R$500,00) para cada réu


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.

P.R.I.C.

 

São Paulo, 19 de julho de 2010.
