

C O N C L U S Ã O
Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0171538-65.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcelo Martinez
Requerido:Iguatemi Empreendimentos Comercio de Imoveis e Representações Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

MARCELO MARTINEZ ajuizou ação de rescisão de contrato de cessão de direitos, c/c indenizatória, contra IGUATEMI EMPREENDIMENTOS COMÉRCIO DE IMÓVEIS E REPRESENTAÇÕES LTDA. e CERVIFLAN INDÚSTRIA E COMERCIAL LTDA., com fulcro nos artigos 474, 475, 389 c/c 393 e 395 do Código Civil, alegando que: em 02/03/2007, firmou (enquanto cessionário), com a corré Iguatemi (cedente e garantidora solidária ? cl. 1.7)) três instrumentos particulares de cessão de direitos creditórios quitados com permuta e outras avenças, em caráter irretratável e irrevogável (cl. 1.3), para a fabricação e entrega de 37.498 latas novas de 18 litros, do tipo embalagem, fabricadas em folhas de flandres pela corré Cerviflan; o objeto da permuta constava de três automóveis e o autor cumpriu integralmente o pactuado; injustificadamente, a corré Cerviflan não entregou as latas e, notificada extrajudicialmente, em 07/04/2008, permaneceu inerte ? por negligência, dando causa à rescisão contratual (cláusula resolutiva tácita); após firmar estes contratos, o autor negociou as latas com terceira empresa, promovendo a cotação dos fotolitos para impressão das latas; por não receber as latas, não pode cumprir o acordado com sua cliente, sofrendo prejuízos, o que resulta em responsabilidade civil contratual, gerando o direito à reparação de danos, incluindo os ?honorários ressarcitórios? (fls. 09), vez que o autor foi compelido a contratar advogado. Pedidos - condenação das corrés ao pagamento de: 1) indenização, no importe de R$ 404.978,40 (corresponde ao valor de mercado das latas não entregues); 2) ?honorários ressarcitórios?, em valor a ser arbitrado pelo Juízo; 3) cominações decorrentes da sucumbência. Deu-se à causa o valor de R$ 404.978,40. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/38).
A inicial foi aditada (fls.41/46), justificando a legitimidade passiva de ambas as corrés, porque: a corré Cerviflan afirmou não ter fabricado e entregue as latas por ordem expressa recebida da corré Iguatemi ? esta afirmou que o cancelamento deveu-se à não entrega de bens, relacionados nos contratos pelo autor e por um senhor chamado Robinson Douglas Zacarias; o mencionado senhor não faz parte da relação jurídica em tela; dentre os bens relacionados, foi incluído um dos três automóveis (Citroen C5), mas este foi entregue, livre de qualquer ônus.
Veio a contestação da corré Cerviflan (fls. 125/133), acompanhada de documentos (fls. 134/162), contrapondo que: na data da assinatura dos três contratos mencionados pelo autor, este era sócio cotista da corré Iguatemi ? logo, contratou com ele mesmo; na realidade, foram firmados cinco e não três contratos, sob a mesma nomenclatura; nos dois contratos ?esquecidos? pelo autor, este se comprometeu à entrega de uma casa e de um apartamento duplex, com uma vaga de garagem (fls. 128);na mesma data, o Sr. Robinson também celebrou a mesma espécie de contrato, com anuência desta corré; os dois bens imóveis não foram entregues por ambos; pelos cinco contratos firmados, o autor teria direito a receber 75.131 latas, das quais já recebeu 20.986; assim, o saldo remanescente de latas a serem recebidas pelo autor é de 37.498 latas ? número maior que o indicado por ele; um contratante não pode exigir o cumprimento da obrigação do outro, enquanto não adimplir a sua (CC, 476); a corré Iguatemi teve que assumir o pagamento de prestações relativas aos veículos C5 (objeto de permuta) e Explorer, num total de R$ 46.500,00; a cotação de preço das latas, juntada pelo autor, não discrimina nem quantifica o produto, além de se referir à venda a varejo (R$ 10,809); nas cessões anuídas foi estabelecido o valor de R$ 6,875 por lata ? resultaria em enriquecimento ilícito do autor; doc. de fls. 27, em que o advogado do autor pede a entrega de 54.142 latas, em conformidade com a orientação já enviada, não procede, pois ?arte e o fotolito? para impressão nunca foram entregues a esta corré.  
Veio a contestação da corré Iguatemi (fls. 166/177), também acompanhada de documentos (fls. 178/184), contrapondo que: o autor firmou vários contratos com esta corré, permutando bens dele para pagamento de 160.000 latas, no valor de R$ 1.100.000,00, combinando a forma de pagamento com o representante da Iguatemi, em um ?rascunho? assinado por ambos e com firma reconhecida (anexo I, fls. 178); o autor emitiu e assinou recibo, referente ao recebimento de 114.931, comprometendo-se a pagá-las mediante a entregue de bens seus (relação a fls. 170), restando pagar 35.295 latas recebidas a mais ? valor unitário de R$ 7,00, num total de R$ 247.065,00, em 10/11/2007 (anexo II, fls. 179); também rescindiu o contrato do apartamento duplex, pendia quitação do veículo Explorer, inadimpliu a entrega de 4.021 unidades de eletrodoméstico; não entregou o veículo Vectra quitado; esta corré não é devedora, mas credora; houve omissão dolosa de fatos, por parte do autor ? ?fundamentou sua tese e pretensão jurídica em ?meias verdades?, o que caracteriza má-fé e deslealdade processual? (fls. 172); o autor deve a esta corré R$ 247.064,00, vencidos desde 10/11/2007, pelo recebimento a maior de 35.295 latas (dívida confessa); do contratado, ainda deve a entrega dos eletrodomésticos e R$ 15.000,00 pelo veículo Vectra; todas as latas foram entregues, fato comprovado por notas fiscais emitidas;. o montante devido pelo autor soma R$ 897.853,00; foi ferido o princípio da boa-fé objetiva, a pretensão do autor resulta em intentar enriquecimento sem causa, fica caracterizada a litigância de má-fé ? cuja condenação fica requerida.
A corré Iguatemi propôs reconvenção (fls. 187/197 e docs. a fls. 198/234), reiterando os argumentos e declarações prestadas em contestação e alegando ainda que: pelo princípio da boa-fé o reconvindo tem o dever de não agir contra ato próprio, isto é, não deve ?valer-se de determinado ato, quando lhe for conveniente e vantajoso, e depois voltar-se contra ele, quando não mais lhe interessar? (fls. 192) ? ato de juntar aos autos apenas os contratos que lhe pareciam úteis ? comportamento contraditório, que denota intensa má-fé; o reconvindo, de forma contumaz, quebrou o contrato, devendo responder por responsabilidade contratual, cabendo-lhe o ônus de provar seu alegado adimplemento; o reconvindo já foi sócio da reconvinte (anexo VI, fls. 226/234), tendo-se retirado em 27/03/2008. Pedidos: 1) improcedência da ação movida pelo autor, ora reconvindo; 2) condenação do reconvindo ao pagamento de R$ 897.853,00, corrigidos monetariamente, acrescidos de juros moratórios, além das custas judiciais e dos honorários advocatícios. Reiterados os pedidos formulados em contestação. Deu-se à causa o valor de R$ 897.853,00. 
Em réplica à contestação da corré Cerviflan (fls. 246/253), manifestou-se o autor, argumentando que: os dois contratos não mencionados não o foram por não ser objeto da presente demanda, não devendo ser discutidos eventuais descumprimentos, de ambas as partes; a corré Cerviflan reconheceu não ter entregado 37.498 latas cedidas ao autor, inclusive destacando que não entregou um total de 54.142 latas, por determinação da corré Iguatemi ? comprovou, portanto o descumprimento contratual, autorizando a rescisão dos três contratos indicados na exordial; comprovou, também, ter recebido a notificação do autor e, não tendo entregue o produto, fica caracterizada sua mora; cabe a indenização à luz do princípio da restituição integral, além do pagamento dos honorários advocatícios; a responsabilidade contratual é dever de resultado, cabendo a presunção de culpa pela inexecução; pela inutilidade do cumprimento da obrigação pela entrega das latas, a indenização deve ser feita com base no valor do produto; o valor de R$ 10,80 por lata foi apontado pela própria corré Cerviflan (e-mail enviado por seu departamento de vendas, a fls. 31). Reiterados os pedidos da exordial, com o reconhecimento da procedência da ação.
Em réplica à contestação da corré Iguatemi (fls. 255/263), manifestou-se o autor, repetindo quais os contratos que são pertinentes a esta ação ? o que afasta as alegações de violação do princípio da boa-fé - e argumentando que: cumpriu integralmente os três contratos (o inadimplemento do autor não restou comprovado e a Cerviflan atestou a não entrega mencionada); o recibo de fls. 179 deve ser entendido recebimento das latas em cessão, não fisicamente, além de conter declarações referentes aos demais contratos celebrados, os quais não dizem respeito à presente demanda. Reiterados os demais argumentos da réplica anterior.
Veio a contestação do reconvindo (fls. 265/270), contrapondo que: reitera serem pertinentes somente os três contratos indicados na exordial - o reconvindo não agiu contra ato próprio; não foram trazidos aos autos os demais contratados mencionados pela reconvinte; as obrigações especificadas na reconvenção somam um total de R$ 762.065, não de R$ 897.853,00, como apontado; os três valores apontados na composição do valor alegadamente devido pelo reconvindo não incluem o objeto dos três contratos em questão; o documento de fls. 224 não foi assinado pelo reconvindo, porque cumpriu integralmente este compromisso; os outros dois valores dizem respeito a contratos firmados entre a reconvinte e o Sr. Robinson ? pessoa estranha à lide; o documento de fls. 178 comprova negociação anterior à celebração dos contratos sub judice, pela qual não foi contratada a aquisição da totalidade das latas que a reconvinte tinha de crédito junto à corré Cerviflan; parte destas latas foram cedidas ao Sr. Robinson. 
Pelo autor/reconvindo foi suscitado incidente de falsidade (fls. 272/276), com fulcro nos artigos 355, 387 e 372 do CPC, acerca do documento de fls. 224 ? Declaração e Recibo de Pagamento, ao qual a suscitada empresta força de confissão de dívida -, não reconhecido pelo suscitante como legítimo e autêntico, por conter falsa assinatura do suscitante e, possivelmente, reconhecimento de firma falsificado; o documento é apócrifo, fabricado, com o intuito de lesar o suscitante. Requerida a suspensão do processo, até o julgamento deste incidente, com reconhecimento da falsidade e condenação da suscitada ao pagamento das despesas a que deu origem.
Veio a réplica na reconvenção (fls. 285/287), argumentando que: o reconvindo omitiu dolosamente informações sobre contratos importantes e que possuem relação direta com o objeto da ação; o documento de fls. 224 não é falso e simples alegação de falsidade não tem força jurídica; a existência de dívida do reconvinte foi comprovada por meio de recibo firmado e reconhecido por cartório; todos os valores cobrados são devidos. Reiterados todos os termos e informações trazidos aos autos e requerida prova pericial grafotécnica (fls. 276).
A reconvinte apresentou impugnação ao incidente de falsidade (fls. 289/290), reafirmando que o documento de fls. 224 não é falso, podendo ser objeto de averiguação, principalmente junto ao cartório; a autenticidade dos selos emitidos pelo cartório poderá ser comprovada pelo Juízo, ?por meio de ofício ou outro meio que o valha? (fls. 290). 
Por determinação do Juízo, foi juntado o original do documento de fls. 224 a fls. 294.
Deferida prova pericial grafotécnica, foram apresentados os quesitos da corré Iguatemi (fls. 304/306) e atendidas pelo suscitante as determinações do senhor Perito (fls. 332/344, 356 e 363/375).
Veio o Laudo Pericial Documentoscópico (fls. 380/430), descrevendo os métodos utilizados, respondendo os quesitos formulados pela suscitada (fls. 426/428) e trazendo as observações finais (fls. 429), expressando que: ?Assim, diante de toda a documentação examinada e analisada, foi desnecessária a análise da ficha de autógrafos de nº 432, haja vista que a presente perícia apurou que a assinatura contestada é espúria, sendo ela produto de FALSIFICAÇÃO POR IMITAÇÃO?. 
Finalmente, justifica o senhor Perito o reconhecimento efetuado por semelhança pelo Cartório, ?tendo em vista que a assinatura impugnada apresenta aparência formal em relação à firmas legítimas de MARCELO MARTINEZ? (fls. 429).
O suscitante manifestou-se sobre o laudo pericial (fls. 439/440), concluindo que o referido documento é produto de fraude, a suscitada/reconvinte deduziu pretensão contra fato incontroverso, alterou a verdade dos fatos, usou o processo para conseguir objetivo ilegal. Requerimentos: 1) condenação da suscitada/reconvinte ao pagamento de indenização em quantia não inferior a 20% do valor da causa, por ter agido de má-fé processual (CPC, art. 17, I, II, III, IV, VI c/c art. 18, § 2º); 2) o envio de cópia do laudo pericial ao Ministério Público, para que sejam tomadas as medidas penais cabíveis.
Foi certificado que o prazo para a manifestação de ambas as corrés sobre o teor do laudo pericial transcorreu in albis (fls. 441).
É o relatório.
DECIDO.
Concordam as partes que foram legalmente firmados os três instrumentos particulares de cessão de direitos creditórios quitados com permuta e outras avenças, indicados pelo autor na exordial, assim como no que se refere às obrigações contratuais assumidas por cada uma delas.
A corré Cerviflan assumiu, em sua contestação, não ter entregado ao autor as latas de 18 litros, cuja fabricação ficou a seu encargo, comprovando haver recebido determinação da corré Iguatemi (cedente) no sentido de não fazê-lo, sob a alegação de inadimplemento por parte do autor (cessionário). 
Por sua vez, em contestação e também em reconvenção, a corré Iguatemi justificou a contraordem expedida à corré Cerviflan (fls. 160/162), incluindo outras contratações havidas com o autor e com terceira pessoa ? o Sr. Robinson -, sob a alegação de que nem todas as obrigações que cabiam ao autor e ao Sr. Robinson foram adimplidas.
A existência de outros dois contratos restou incontroversa. A declaração da corré Cerviflan de que as latas não entregues somam número maior do que as prometidas nos três instrumentos objeto desta lide corrobora que, entre as partes deste processo, na continuidade de suas relações comerciais, outras contratações foram avençadas.
É de conhecimento notório ser normal que empresas entabulem, sucessivamente, contratações entre si, tendo como objeto o mesmo produto. Impõe-se, no entanto, reconhecer que um dos contratantes tenha o direito de exigir o cumprimento e/ou o recebimento de indenização por inadimplemento, especificando, com exclusividade, determinados contratos. E, desta circunstância, não se pode inferir que o faça por má-fé.
Em se considerando as alegações da corré Iguatemi em sua contestação, reiteradas na exordial da reconvenção, há que se distinguir entre o objeto e a forma de pagamento de cada um dos contratos.
Prescreve o artigo 315 do Código de Processo Civil: O réu pode reconvir ao autor no mesmo processo, toda a vez que a reconvenção seja conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa.
O fundamento da defesa, reiterado nos termos da reconvenção, concretizou-se em: incluir a cobrança de outros contratos, diversos daqueles que constituem o objeto desta ação, com isso incluindo contratante que não participou das avenças elencadas na exordial ? o Sr. Robinson; demonstrar que os contratos firmados com o Sr. Robinson são distintos daqueles firmados com o autor/reconvindo, ao esclarecer que a contratação com o Sr. Robinson (fls. 199/222) ocorreu no mesmo dia em que o autor/reconvindo firmou outros dois contratos com a corré, que não os apontados na exordial; responsabilizar o autor/reconvindo pelo alegado inadimplemento por parte do Sr. Robinson; entre os documentos acostados, com o escopo de comprovar alegado crédito a seu favor, enfatizar o documento de fls. 224, reputando seu conteúdo como confissão de dívida por parte do autor/reconvindo.
À luz da previsão legal, impõe-se apreciar os fundamentos trazidos em reconvenção: do reconhecimento pela reconvinte da distinção entre a contratação com o autor/reconvindo e o Sr. Robinson (com este, fls. 199/222), descabe incluir as obrigações assumidas pelo Sr. Robinson como responsabilidade integral do autor/reconvindo; o Sr. Robinson não foi incluído no polo passivo da reconvenção, impossibilitando sua defesa; se contratos foram assinados pelo Sr. Robinson, individualmente, não cabe ao autor/reconvindo se contrapor à alegação de inadimplemento por parte do Sr. Robinson ? único legitimado a fazê-lo -, impossibilitando que seja habilitada a pretensão a eventuais créditos a favor da reconvinte, a partir destes contratos; restou incontroversa a afirmação do reconvindo, em sua contestação, de que itens colocados pela reconvinte foram obrigações assumidas pelo Sr. Robinson, em contrato firmado diretamente com a reconvinte (a fls. 209/212).
Por fim e primordialmente, alegada dívida do reconvindo, no valor de R$ 247.065,00, ?expressamente confessados na declaração anexa? (fls. 189), declaração esta acostada a fls. 224 dos autos, foi objeto de incidente de falsidade. Determinada a realização de perícia grafotécnica consta, literalmente, do laudo do Sr. Perito: ?Assim, diante de toda a documentação examinada e analisada, foi desnecessária a análise da ficha de autógrafos de nº 432, haja vista que a presente perícia apurou que a assinatura contestada é espúria, sendo ela produto de FALSIFICAÇÃO POR IMITAÇÃO? (fls. 429).
Instadas as partes, pelo Juízo, a se manifestarem sobre o laudo pericial (fls. 379), a corré/reconvinte Iguatemi manteve-se silente (certificação do decurso de prazo in albis a fls. 441).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e PROCEDENTE o incidente de falsidade e PROCEDENTE  a ação principal para condenar as corrés ao pagamento de indenização, no importe de R$ 404.978,40 (corresponde ao valor de mercado das latas não entregues), bem como no pagamento de ?honorários ressarcitórios?, no valor correspondente a R$ 20.000,00.
Ante a sucumbência operada, condeno as corrés no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fisco em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Relativamente aos pedidos deduzidos na manifestação sobre o laudo pericial, COM RELAÇÃO SOMENTE À CORRÉ/RECONVINTE/SUSCITADA IGUATEMI, condeno-a ao pagamento de indenização em quantia correspondente a  20% do valor da causa, por ter agido de má-fé processual (CPC, art. 17, I, II, III, IV, VI c/c art. 18, § 2º).
Determino a remessa de cópia do laudo pericial ao Ministério Público, para que sejam tomadas as medidas penais cabíveis.
Publicada esta e não sobrevindo recurso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios), no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.RI.


São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
