

SENTENÇA
Em12/12/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0171393-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Akihiro Nakayama e outro
Requerido:Mac Portugal Empreendimentos Imobiliários Ltda

                                   





Vistos








AKIHIRO NAKAYAMA E MARTHA AYAKO NAKAYAMA ajuizaram ação de devolução de parcelas pagas com repetição de indébito em face de  MAC PORTUGAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, aduzindo em síntese,  terem firmado negócio jurídico para aquisição de unidade condominial nº. 272, torre imperial do condomínio "Soberano Parque do Ipirgana", no endereço Rua Xavier de Almeida, 2 ? Ipiranga ? São Paulo ? SP. Alegam que o réu cobrou indevidamente dos autores quantia de R$ 93.678,04, sendo de rigor pela devolução em dobro aos autores, sem prejuízo dos honorários e custas processuais. Aos autos juntou documentos.
Citada, fls. 52, a ré apresentou contestação ? fls. 53/100.  Aduz em preliminar pela ilegitimidade passiva, e no mérito, pela improcedência da ação, uma vez que os valores são decorrentes de serviços de corretagem e serviços de assessoria técnico imobiliária, inexistindo qualquer ilegalidade na cobrança.

Réplica as fls. 103/113.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Relatei.
Fundamento e decido.

A matéria é exclusivamente de direito, prescindindo de mairo dilação probatória, razão pela qual passo a julhgá-la no estado atual, ex vi o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil.
A ré invoca sua ilegitimidade passiva para  figurar no polo passivo porque o alor da corrtagem teria sido pago a terceiro. Todavia, em franca contradição, aogra no mérito, defende esse pagamento, e ainda coloca em xeque a sua realização.
Ora, evidente que a ré, e não terceiro recebeu os valores cujooas restituições pleiteam os autores, pois, do contrário, n~´ao constaria o nome da ré no recibo de fls. 37.
De relevo destacar, que se a ré agiu como mera mandatária de terceiro no ato do recebimento é não provado nos autos.
No mais, verifica-se que nenhuma prova demonstrando os serviços relacionados as fls. 37 a ré trouxe a colação.
Se porventura prestou aos autores, pessoalemtne, serviços de assessoria técnica, ou informações outras pertinentes à aquisição, de modo a justificar a cobrança de vulto expressa no documento de fls. 37, não provou.
Reprise-se, nenhum documento firmado pelos corretores da empres "Lopes  Consultoria de Vendas" a ré trouxe a lume.
E para arrematar, os valores relacionados as fls. 37 não cosntam do contrato, mas antes, foram exibidos aos autores desacompanhados das respectivas origens.
Isto posto, julgo PROCEDENTE  a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir aos autores com correção monetária a partir das datas dos respectivos desembolsos a quantia de R$ 93.978,07, acrescida de juros legais de mora contados da data da citação. Em razão da sucumbência, suportará a ré com o pagamento das custas do processo  e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre valor da condenação, corrigido.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
