

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Aos 09 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular I, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu,_____________________, escrevente, digitei e subscrevi.
Processo nº:0171387-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Bidlivre Serviços de Informática. Entretenimento e Participações Ltda
Requerido:Paypal do Brasil Serviços de Consultoria e Pagamentos Ltda



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto

                         Vistos.

BIDLIVRE SERVIÇOS DE INFORMÁTICA ENTRETENIMENTO E PARTICIPAÇÕES LTDA move ação de indenização de danos materiais e morais contra PAYPAL DO BRASIL SERVIÇOS DE CONSULTORIA E PAGAMENTOS LTDA alegando, em suma, que presta serviço de entretenimento on line, promovendo a venda de lances para arrematação de produtos em leilões em seu "website". A requerida, por sua vez, foi contratada como prestadora de serviço de processamento de pagamentos, cabendo-lhe a abertura de contas virtuais através das quais processa os pagamentos efetuados pelo usuários do "site" junto às administradoras de cartão de crédito, mediante uma taxa de 5% a 7% do valor da transação. Após o pagamento, a ré informa o "site", que automaticamente realiza o crédito dos lances ou envio do produto, sendo que o crédito fica disponível em uma conta que pode ser movimentada pelo cliente.Ocorre que , em 2/7/2011, dois dias após o início dos seus leilões, a ré bloqueou parcialmente a sua conta, sem razão alguma e sem aviso prévio, argumentando com a necessidade de envio de documentos, inclusive o comprovante de entrega dos produtos aos usuários, documento que não existe. Assim, enviou-lhe o restante da documentação solicitada, explicando a inexistência do referido comprovante,  mas mesmo assim a conta não foi desbloqueada e sim bloqueada por inteiro.Conversando pelo telefone com o atendente da ré nos EUA, soube que a conta não seria desbloqueada.Além disso, a ré publicou link, dizendo "este destinatário não pode receber dinheiro" o que prejudicou os negócios da autora e obrigou-a a cancelar todos os leilões do dia 7/7/2011, com exceção do primeiro, e a ficar cinco dias sem funcionar. Finalmente a ré informou que ficaria bloqueada a quantia de R$ 16.521,56, pelo prazo de até 180 dias,porque este era o prazo para reclamações de clientes. Todavia, nada havia para reclamar. A inviabilização do seu negócio e a retenção do seu dinheiro foram ilegais e causaram prejuízo, que a ré deve indenizar, pois os cinco dias sem o seu website geraram a supressão de receita no valor de R$ 14.817,53, considerando um faturamento bruto de R$ 17.781,04.Além disso, despendeu R$ 33.976,89 em marketing. Sofreu  dano emergente de R$ 11.325,63, correspondentes a cinco dias de campanha de marketing perdidos, mais cinco dias de campanha de remarketing, que se somam ao lucro cessante já mencionado, importando em R$ 26.143,16, tudo isso além do dano moral.
Pelo o que expôs requereu antecipação da tutela para liberação da sua conta co todos os recursos nela depositados e a final procedência ação, condenando a ré ao pagamento de indenização de dano material no valor de R$ 26.143,16 e  de dano moral, no valor de R$ 40.000,00.
Juntou documentos de fls. 14/51.
O despacho de fls.52 indeferiu a liminar.
A ré contestou a fls. 68, alegando que os seus serviços oferecem uma forma segura de pagamento para transações efetuadas pela internet, de forma que os consumidores serão ressarcidos ou deixarão de efetuar o pagamento em caso de não recebimento da mercadoria.Assim, submete as empresas com quem trabalha a rígidas normas de segurança, asseguradas por disposições contratuais.A autora, por sua vez, estava ciente dessa política de segurança o contratar, e com ela assentiu. Entretanto, não obedeceu as condições avençadas e solicitou os serviços da ré, mesmo sabendo que estava impedida de com ela contratar em razão da atividade que exerce.Houve aumento substancial no volume das transações efetuadas pela autora desde a contratação, em 26.6.2011 até 2.7.2011, o que levou ao bloqueio parcial de sua conta, visando inclusive protegê-la.Depois, foi colicitado o envio de documentação pela autora, consistente no n.do cartão de crédito de seu titular, utilizado para recebimento das vendas; documento de identificação com fotografia ; comprovante de endereço e comprovante da entrega das mercadorias vendidas aos consumidores. Todavia, a autora não lhe encaminhou este último, alegando que as mercadorias eram fornecidas por terceiros. Assim, tendo em vista que a autora estava aceitando pagamentos por serviços virtuais sem a prova da remessa da mercadoria vendida em seu site, cancelou o contrato e informou a devolução dos valores bloqueados em 180 dias. Desta forma,  a suspensão e cancelamento do contrato ocorreu em razão da atividade da propria autora, que não é permitida pela ré por conta dos riscos envolvidos, pois comercializa produtos virtuais com grande variação no volume de transações sem nenhum histórico anterior ou volume de inventário das mercadorias que vende, sendo que os bens entregues digitalmente implicam risco maior, pois não há como se confirmar o recebimento pelos consumidores. Como se verifica do seu termo de uso, não presta serviços para empresas com objeto envolvendo a venda de itens antes de o vendedor ter controle ou posse sobre eles (item 3D). Outrossim, o item 10.1.K do seu contrato também restringe a contratação com empresas de alto risco. Finalmente, o item 11.3 autoriza a suspensão e cancelamento do contrato quando for constatada a contratação por empresa que exerça atividade restrita, como ocorre com a autora, que vende lances para que seus usuários adquiram produtos de terceiros, mas oferecidos no seu site, e não detém a posse da mercadoria nem tem como garantir a entrega. Daí porque a autora foi imprudente ao contratar os serviços da ré e o cancelamento do contrato não consistiu ato ilícito. 
Réplica a fls. 145. 
É o relatório. Decido.
-I-
Trata-se de ação visando indenização de dano material e moral, em virtude do bloqueio e posterior cancelamento da conta virtual da autora, prestadora de serviço de leilão virtual, pela ré, que administra e processa os pagamentos efetuados através da referida conta, pelos consumidores. 
O bloqueio da conta da autora por 180 dias, assim como o cancelamento e a rescisão do contrato pela ré, são fatos incontroversos.
A contestação argumenta que se tratou de medida de segurança contratualmente prevista, acrescentando que a contratação com empresas da natureza da autora é proibida, porque ela vende produtos fornecidos por terceiros em leilão virtual e não tem como comprovar a entrega, o que importa risco maior. Assim, responsabiliza a própria autora pelo cancelamento do contrato.
Ocorre que, apesar de ter sido efetuado pela internet,  o contrato celebrado entre as partes é bilateral, e consequentemente importa na manifestação de vontade de ambas as partes na aceitação da contratação em todos os seus termos, inclusive pela ré. 
Vale dizer, portanto, que não somente a autora deveria estar ciente do teor das cláusulas contratuais, como a cláusula permissiva de bloqueio da conta,  mas também à requerida cabia conhecer a natureza do serviço prestado pela sua contratante, presumindo-se, à ausência de prova de erro ou dolo, que com ela contratando estivesse ciente de que se tratava de empresa prestadora de serviço de leilão virtual, e dos riscos envolvidos nesse negócio, inclusive a impossibilidade de comprovação da entrega da mercadoria. Ressalte-se que,  com a réplica,  a autora demonstrou a contratação com empresas do mesmo ramo pela ré.  
Por essa razão, o argumento de contratação indevida efetuada pela autora, não tem como vingar. 
No mais, de fato o contrato autorizava a requerida ao bloqueio da conta de seu cliente, por motivo de segurança, bem como à rescisão unilateral do pacto, caso acreditasse estar o contratante envolvido em atividades que chamou de " restritas".
Assim, o bloqueio, para averiguação de fraude, por tempo indeterminado,  estava autorizado pelo contrato, e portanto não constituiu ilícito praticado pela ré e consequentemente não gera dever de indenizar . 
Todavia,  ainda que contratualmente prevista,  a rescisão imotivada do pacto demandava o cumprimento do artigo 473§ único do CPC.
Isto porque,  a justificativa contida na contestação,  de tratar-se empresa que exerce atividade de risco, e da ausência de comprovação da entrega da mercadoria, não tem cabimento, como acima exposto. E,por outro lado, a ré não logrou demonstrar a existência de qualquer indício de fraude,  que alegou estar averiguando durante o periodo de bloqueio da conta da autora. 
Desta forma, a despeito da existência de cláusula contratual autorizando a ruptura unilateral do contrato, ela revelou-se ilícita, uma vez que a alegação de investimentos realizados pela autora com campanha de marketing, no valor de R$ 11.326,63, não foi especificamente impugnada, e não houve cumprimento de aviso prévio, de modo que devem ser indenizados estes gastos, nos termos do artigo 473§ único do Código Civil. 
O lucro cessante, todavia, não cabe ser indenizado, por falta de previsão legal ou contratual, e o dano moral, por sua vez, não se comprovou.
Daí a procedência parcial da ação, para condenar a ré apagar à autora a quantia de R$ 11.326,63  com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. 
-II-
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar ré ao pagamento da quantia de  a quantia de R$11.326,63, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora a partir da citação.Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.A taxa judiciária para apelação é de R$ 1.843,67, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2013.

                      CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
