

SENTENÇA

Processo nº:0171230-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Henrique Gomes Simão e outro
Requerido:Lactus S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.
 


 Pedro Henrique Gomes Simão e Luis Miguel Simão, representados pelo genitor, Roger Gonçalves Simão, qualificados nos autos, movem a presente ação de reparação de danos patrimoniais e morais com pedido de antecipação de prova pericial contra Lactus S/A e José Roberto dos Santos ME aduzindo, em síntese, que no dia 07 de maio de 2012 o genitor dos autores comprou vinte e quatro latas de leite contaminado. O leite tinha como prazo de validade o dia 05 de agosto de 2012. Em 20 de maio de 2012 as partes consumiram o leite e poucas horas depois começaram a sentir contrações e vomitar o leite, passando a ter diarreia. Dirigiram-se ao Pronto Socorro de Perus em 24 de maio de 2012 e foram atendidos somente às 16:51hs. Foi constatado que as partes foram portadoras da CID A09, isto é, diarreia e gastroenterite de origem infecciosa presumível. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a concessão de tutela antecipada para realização da prova pericial, e ao final, a procedência da ação para que a requerida seja condenada ao pagamento dos danos morais no importe de R$250.000,00. Deram à causa o valor de R$250.000,00. Com a inicial (fls. 02/12), vieram documentos (fls. 13/40).
Parecer do Ministério Público acostado a fls. 42/42 verso.
Foi deferida a tutela antecipada para realização da perícia e a gratuidade, sendo determinada a citação (fls. 43/44).
Citado, o requerido José Roberto dos Santos Mercado ME, apresentou contestação a fls. 48/57 impugnando a pretensão autoral. Alega que o prazo de validade e as condições de conservação são determinadas pelas empresas produtoras. O produto foi adquirido em 17.04.2012 e possui prazo de validade compreendido entre 07/04/2012 a 05/08/2012. A requerida não deve responder pelo dano havido, eis que o produto foi comprado dentro do prazo de validade. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls. 58/64).
Laudo de análise realizado pelo Instituto Adolfo Lutz acostado a fls. 72/77.
A requerida Asperbras contestou o feito a fls.79/107 arguindo preliminar de inépcia, falta de documentos indispensáveis à propositura da demanda. No mérito, alega que as declarações apresentadas não tem valor jurídico. Aponta ausência dos pressupostos de responsabilidade civil ensejadores do dever de indenizar. Afirma que passa constantemente por vistorias e supervisão do Ministério da Agricultura. O relatório médico não foi conclusivo. Assevera que no laudo não foi constatada qualquer irregularidade na amostra. Pleiteou o acolhimento das preliminares ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls.108/147).
Réplica acostada a fls. 159/169.
 Parecer ministerial acostado a fls. 173/175 pela improcedência.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos, salientando que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
 Neste sentido:
 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
 PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
 "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A preliminar de ilegitimidade arguida pelo mercado requerido não merece acolhimento eis que, segundo o artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor, o comerciante também é responsável nas hipóteses que elenca:
 Art. 13. O comerciante é igualmente responsável, nos termos do artigo anterior, quando:
I - o fabricante, o construtor, o produtor ou o importador não puderem ser identificados;
II - o produto for fornecido sem identificação clara do seu fabricante, produtor, construtor ou importador;
III - não conservar adequadamente os produtos perecíveis.
Parágrafo único. Aquele que efetivar o pagamento ao prejudicado poderá exercer o direito de regresso contra os demais responsáveis, segundo sua participação na causação do evento danoso.
 As preliminares suscitadas pela outra requerida se confundem com o mérito e serão com ele julgada.
 Por primeiro, sobre o tema da inversão do ônus da prova, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Antonio Rigolin:
De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica. As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
 Em que pesem as ponderações dos autores, inviável o acolhimento da pretensão autoral, como bem acentuou a D. Promotora de Justiça em seu parecer:
No entanto, o laudo pericial acostado a fls. 68/73 é conclusivo no sentido contrário.
Os produtos levados à análise em 03/08/2012 foram periciados e restaram em conclusão plenamente satisfatória, tanto as embalagens de leite que já se encontravam abertas (cf.fl.68/69 e 72/73), quanto as embalagens fechadas (cf.fl.70/71), pelo qual 'as semeaduras realizadas não revelaram desenvolvimento de micro-organismos patogênicos e nem de indicadores da presença dos mesmos.
Tal constatação em sentido contrário, por si só, já seria suficiente para classificar o produto como inseguro para o consumo.
Tudo isso implica na ilação de que os danos não são consequências de defeitos contidos no produto, ou mesmo das suas condições de estocagem.
 Portanto, não há falar-se em indenização.
Dessa forma, vê-se que não foi demonstrada qualquer conduta dos requeridos que os responsabilize pelos danos acometidos aos autores, razão pela qual a ação não merece procedência.
Diante do exposto, requeiro seja a ação jugada improcedente.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
 Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões antagônicas apresentadas, não restando outra opção a não ser a rejeição da pretensão inicial:
O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). Nem se diga que a prova do apelante pode ser considerada preponderante ou verossímil em relação àquela produzida pela apelada, especialmente porque a única convergência entre os depoimentos é o fato de que correu uma briga envolvendo o primeiro. Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
  Trago, por fim, o seguinte aresto:
RECURSO CIVEL ? PRELIMINARES DE ILEGITIMIDADE PASSIVA E DE DECADENCIA ? REPARACAO DE DANOS MATERIAL E MORAL ? INTOXICACAO ALIMENTAR ? INVERSAO DO ONUS DA PROVA ? CODECOM ? EXCEPCIONALIDADE ? I- O comerciante ou varejista de produtos alimenticios tem a obrigacao de velar pela qualidade da mercadoria exposta em suas prateleira a venda, sobretudo quanto ao prazo de validade para consumo, estando, por isto, legitimado a figurar no polo passivo da acao de reparacao de danos material e moral pela lesao que, por essa inobservancia, ocasiona a saude de quem ingira esse produto. II- A pretensao deduzida pelo autor nao se refere a ressarcimento por vicio do produto, mas a indenizacao dos danos material e moral dele decorrente, razao porque nao ha falar-se em aplicacao do prazo decadencial estabelecido no art. 26, inciso I do codecon, mas, sim, na regra inserta no artigo 27 do mesmo diploma legal, que estabelece prazo quinquenal para o exaurimento desse direito, pela prescricao. Preliminares de ilegitimidade passiva e de decadencia rejeitadas. III- E do nosso ordenamento juridico, todo aquele que, por acao ou omissao, negligencia ou imprudencia, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilicito de que decorre a obrigacao indenizatoria, salvo se, efetivamente comprovar qualquer causa excludente dessa responsabilidade, a exemplo da culpa exclusiva do ofendido ou e de terceiro. Inteligencia do artigo 186 c/c art. 927, caput do codigo civil. IV- E tambem do nosso ordenamento juridico processual a incumbencia do autor provar, satisfatoriamente, o fato que da sustentacao ao seu direito irrogado em juizo (ART. 333, INCISO I DO CPC), regra que, excepcionalmente, pode ser invertida nas relacoes consumeiristas, nao apenas em face da hipossuficiencia economica, em geral, do consumidor em relacao ao fornecedor, mas, e principalmente, quando o meio de prova acha-se em poder do ultimo. Por isso mesmo, cuida-se de instrumento de defesa do consumidor que deve ser utilizado com prudencia, sopesada cada situacao concretamente posta a decisao do julgador. A norma encartada no artigo 6., inciso viii do codecom, nao revogou, na relacao consumeirista, o estatuido no cpc, quanto ao onus da prova. IV- Todo e qualquer transtorno a saude, nao sendo diferente as intoxicacoes alimenatres, e facilmente comprovavel, atraves de exame medico, sobretudo neste caso cujos sintomas sao visiveis, nao dando lugar, portanto, a excepcional inversao do onus da prova para dele desonerar quem alega. O autor nao pode ser eximido de comprovar o alegado transtorno a sua saude, base de sua pretensao indenizatoria, atribuido a ingestao do alimento que disse estragado, tao somente pela evasiva de haver passado em um posto de saude com muita gente a ser atendida, mormente numa capital onde os locais de atendimento medico sao inumeros. V- Descurando o autor de comprovar o fato constitutivo do seu alegado direito, consubstanciado no dano e no respectivo nexo de causalidade, elementos indissociaveis da responsabilidade civil, com ou sem culpa, nao ha como se lhe reconhecer o direito a pretensa indenizacao. VI- Recurso reconhecido e provido, ficando reformada a sentenca e julgar improcedente a pretensao indenizatoria. Sem custas.". (JEGO ? RCív. 200703617138 ? Rel. Antonio Fernandes de Oliveira ? DJe 05.12.2007)
 Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da parte autora, de rigor a improcedência do pedido.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, extinguindo o processo com resolução do mérito.
 Em razão da sucumbência experimentada, arcará a parte autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor da causa, conforme artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observando-se, no entanto, a gratuidade concedida bem como o artigo 12 da Lei 1.060/50.
 P.R.I.C.


São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
