

SENTENÇA

Processo nº:0171006-23.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Sassi
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho

Vistos.


 FRANCISCO SASSI ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é beneficiário de um seguro saúde, coletivo por adesão; que é portador de câncer de pele, ou seja, carcinoma basoceluluar de pele; que por prescrição precisa ser submetido à fototerapia; que é segurado da ré desde 1991 e paga o prêmio mensal de R$ 547,21; que a requerida recusou a autorização sob alegação de que trata de uma técnica recente, não prevista no rol de procedimentos previstos da ANS; que a conduta da requerida é abusiva; que o contrato é de adesão e regido pelo Código de Defesa do Consumidor; que a cláusula limitativa é abusiva; que sofreu danos de ordem moral e diante da responsabilidade objetiva da requerida deve ser indenizado. Requereu a concessão de tutela antecipada para a autorização imediata da fototerapia e, ao final, a procedência da ação para tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00. Juntou documentos (fls. 23/31).
O autor emendou a inicial (fls. 39/56).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 57).
O autor noticiou a interposição de Agravo de Instrumento (fls. 64/81).
Citada, a requerida ofertou contestação alegando, em resumo, que não há nos autos relatório clinico para tratamento de patologia suscitada sob a modalidade terapêutica de fototerapia; que percebe-se que a dermatologista encaminhou o autor para cirurgião plástico para realização de exérese, que significa manobra cirúrgica com finalidade terapêutica; que a intervenção cirúrgica é um dos procedimentos clássicos no combate ao carcionoma basocelular e o autor deve se submeter a avaliação prévia histológica dos espécimes; o contrato antigo do autor não previa a cobertura de terapia fotodinâmica ; que a recusa decorre da ausência de cobertura contratual; que o contrato é anterior a lei n. 9.656/98 e a referida lei não pode ser aplicada ao caso em tela; que apesar do autor ter adaptado o plano para as novas coberturas e permitir que seu contrato seja regido pela lei n. 9.656/98; que tem obrigação de verificar o risco e regularidade do evento noticiado; que não houve prova do dano e que o valor postulado a título de indenização é excessivo. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 91/145).
O autor ofertou réplica (fls. 147/163).
O autor postulou a prova pericial médica e a prova oral (fls. 168/169).
A ré postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 171).
O processo foi saneado e fixada a prova pericial médica (fls. 172).
O benefício da Gratuidade de Justiça foi negado (fls. 224).
O autor noticiou a interposição de Agravo de Instrumento (fls. 230/248). Conforme v. acordão foi negado provimento ao recurso (fls. 257/261). 
 O autor postulou a reconsideração da prova pericial sob alegação da ausência de recursos financeiros para arcar com a despesa da prova pericial (fls. 264/265).
 A ré postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 270/271).
A prova pericial foi declarada preclusa (fls. 277).

É o relatório.
DECIDO.


 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental.
No mérito, trata de ação de obrigação de fazer movida por segurado de plano de assistência à saúde visando que a seguradora autorize e custeie o tratamento de fototerapia.
Conforme decisão de fls. 172, a prova pericial médica foi fixada para dirimir controvérsia técnica, mas o autor não depositou os honorários do perito e noticiou que ?realizou o tratamento para a retirada do câncer de pele, ao custo de R$ 2.000,00, não há mais necessidade da emergência, e tampouco da liminar, para obrigar a requerida na cobertura do tratamento. Assim, data vênia, não há mais necessidade do exame pericial para esse fim? (fls. 264). E, na mesma oportunidade, o autor postulou o ressarcimento da despesa acima mencionada.
 Diante do não recolhimento dos honorários periciais, a produção da prova pericial foi declarada preclusa pela decisão de fls. 277. De modo que persiste a dúvida sobre a pertinência sobre o tratamento de fototerapia. E, a corroborar, o autor não acostou qualquer documento que comprove o tratamento a que foi submetido, bem como a despesa acima mencionada. Assim sendo, não há como acolher o pedido de ressarcimento da despesa.
Outrossim, não procede o pedido de indenização por danos morais. Dada à controvérsia de natureza técnica da pertinência do tratamento de fototerapia, que exigiu a fixação da prova pericial, que não foi realizada, a recusa da cobertura do tratamento pela requerida não configurou ofensa de ordem moral. 
Isto posto, pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, por conseguinte, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  
  Condeno o autor no pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 
PRIC.


São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
