

DESPACHO

Processo nº:0171543-27.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Salviano de Souza
Requerido:Betacred Aquisição e Administração de Créditos Ltda e outro


C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.


VISTOS.


JOSÉ SALVIANO DE SOUZA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face do BANCO SANTANDER S/A E OUTRO, alegando que teve o seu nome negativado de forma indevida, pois nunca teve qualquer relação jurídica com os réus. Requereu a procedência dos pedidos, para declarar a inexistência do débito indicado, bem como condenar os réus ao pagamento de indenização a título de danos morais.
Citados, os réus apresentaram contestações (fls. 75/84 e 100/119), impugnando os pedidos iniciais. 
Réplica nas fls. 224/229. 
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado da lide, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que para a sua solução, não obstante haver questões de direito e de fato, não há a necessidade de se produzir prova em audiência. 
As preliminares invocadas confundem-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir.  
Nesse sentido, os pedidos iniciais procedem em parte, e tão somente para declarar a inexistência do débito indicado, pois o mesmo restou incontroverso, diante do teor das peças defensivas que não impugnaram este ponto, bem como da manifestação da corré nas fls. 237.
Já com relação ao pedido de danos morais, o mesmo deve ser rejeitado porque, no caso, não há que se falar em ato ilícito praticado pelos réus.
Em suma, não restou demonstrado qualquer vício no serviço prestado ao autor/consumidor que pudesse justificar a fixação das indenizações pleiteadas, mesmo considerando-se que não teria havido qualquer relação jurídica entre as partes, de modo que esta situação rompe o nexo causal entre fornecedor e consumidor, e impede o acolhimento do pedido indenizatório. 
Nesta ordem de ideias, e como alerta Zelmo Denari, o defeito do produto ou serviço é um dos pressupostos da responsabilidade por danos. Assim, se o produto ou serviço não ostenta o vício de qualidade, ocorre a ruptura da relação causal que determina o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, p. 89).
No caso dos autos, não houve má prestação do serviço pelos réus, ou eventual comportamento ilícito por parte deles, porque o acervo probatório contido nesta lide não traz qualquer negativação do nome do autor no rol de inadimplentes. A existência, tão somente, de uma fatura de cobrança de dívida (fls. 14), por si só, não justifica a fixação de indenização, devendo ser lembrado que a pendência do débito impugnado já foi solucionada em nível extrajudicial (fls. 21 e 238/239).
Desta forma, a simples possibilidade de inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito não constitui causa de aborrecimento com intensidade suficiente para dar causa ao sofrimento, à aflição, à dor, enfim, a dano moral indenizável. Os aborrecimentos sofridos pelo requerente não configuram dano moral, mas contingência da vida.
Nesse sentido, veja-se o seguinte precedente do E. Superior Tribunal de Justiça :

"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige." (STJ, 4a T., REsp 403.919/MG, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 04/08/2003, p. 308).





Outrossim, e conforme acima descrito, os fatos narrados na inicial não são suficientes para configuração de danos morais, restando configurado mero dissabor do dia-a-dia consubstanciado nas vicissitudes passadas por todos na vida social.
Nesta ordem de ideias, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:
a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).
Ainda,  e conforme já dito, o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral do autor.
A doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Por conta destas razões, entendo que os pedidos iniciais comportam acolhimento em parte, para tão somente declarar a inexistência do débito indicado na inicial.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação, para DECLARAR a inexistência do débito indicado na inicial, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado. Cada parte arca com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos advogados, ressalvado para o autor o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1.060/50.

     
    P.R.I.C.

    De Assis para São Paulo, 01 de outubro de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
