

SENTENÇA

Processo nº:0171079-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cancelamento de vôo
Requerente:Thais Fernanda Barsi e outros
Requerido:Qatar Airways




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Thais Fernanda Barsi, Larissa Barsi Silva, Maria de Lourdes Limão Rabetti e Adriana Hissnauer, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização contra Qatar Airways, também qualificada, objetivando, em breve suma, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais provenientes do atraso de vôo durante a vigência de contrato de transporte aéreo internacional com fundamento, em apertado resumo, na culpa sentido estrito.
Citada a ré contestou (fls.29 e ss.) sustentando em síntese: não ser o atraso indenizável porque justificado, tendo adotado todas as providências pertinentes para alojar as requerentes em hotel, com remarcação do vôo para o dia subseqüente ; não subsistir, por isso, a indenização buscada porque não demonstrada a culpa da ré pelo evento. Impugnou a indenização pretendida. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica. Manifestação do Ministério público às fls. 69/73 pela procedência da demanda.
É a síntese do essencial.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, posto que a questão remanescente é exclusivamente de direito, já se encontrando os demais aspectos dirimidos pelos documentos ofertados pelas partes.
Consistente a pretensão, em menor dimensão, na medida em que, na espécie, alçado à categoria de fato incontroverso (art. 334, II e III, do Código de Processo Civil) o atraso inicial, com necessidade de alojamento e recolocação em vôo no dia subsequente, circunstância esta que não foi objeto de impugnação. Ora, indicado o horário da decolagem, vinculando eficazmente, por força do art. 427 do Código Civil, operando-se o atraso indicado de forma não justificada (oportunidade preclusa ? art. 396 do Código de Processo Civil), caracterizado o adimplemento imperfeito da obrigação consubstanciado no retardamento exagerado da decolagem, com repercussão nas atividades agendadas para o dia seguinte, surge o dever de indenização pecuniária cabal, equivalencial à extensão dos danos pelas tribulações, angustia, perdimento das atividades previstas no programa, o estado de ansiedade e o nítido desconforto daí oriundos, irradiado pelos arts. 389 e 393 do Código Civil; aliás prejuízos ínsitos, - embora presumidos e intuitivos de acordo com a lógica natural das coisas, art. 19 do Decreto 20.704/31, e não controvertidos com especificidade -, à situação jurídico-factual historiada, diante da incidência da teoria da responsabilidade por mera objetivação adotada na Convenção de Varsóvia. De resto, absolutamente ineficaz e inoperante no sistema jurídico positivo eventual cláusula de elisão ou abrandamento da indenização em contratos de transporte, conforme o enunciado da velha Súmula n. 161 do e. Supremo Tribunal Federal. Lembre-se ainda que "o transporte aéreo é utilizado pelos que têm pressa. Deve presumir-se, pois, que experimentem prejuízo com o atraso do avião" (cf. JOSÉ AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, RJ, Forense, 4º ed., Vol. I/283, n. 12, 1960; PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 2ª ed., Tomo XLV/179, n. 5, § 4.888, 1964).
Logo, e face ao exposto, necessário o arbitramento apenas de danos morais pelo retardamento do vôo, considerando: as conseqüências experimentadas; o resultado do evento; o nível moderado da culpa; a posição e qualificação em termos econômico-financeiro das partes envolvidas, - companhia de grande porte e um turista classe média -; enfim, a necessidade dum valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação e repressivo-censório do comportamento, desestimulando novas e desagradáveis reiterações semelhantes. Contudo pautado pela moderação e serenidade, afastando a ambiciosa fonte de espoliação como foi postulada, o enriquecimento injustificado e/ou decisão desproporcional, extravagante e com conteúdo de exeqüibilidade capciosa, comprometendo a imagem do órgão estatal, sendo justo e condigno o valor R$ 1.000,00 para cada autora. 
Isto posto, julgo procedente em parte a ação, condenando a ré ao pagamento às autoras de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 para cada qual, atualizados pelos índices da tabela judicial a partir da presente data, e com juros de mora de 12% ao ano a partir do mesmo termo inicial. Por conseqüência, julgo extinto o processo com exame do mérito, art. 269, I, do Código de Processo Civil, arcando apenas a ré, devido ao decaimento mínimo dos Autores, com as despesas processuais reajustadas do desembolso e honorários de advogado fixados em 10% sobre o total da condenação. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
