

SENTENÇA

Processo nº:0171928-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Villanova Engenharia e Desenvolvimento Ambiental S/A
Requerido:Trypline Comércio de Condutores Elétricos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

VILLANOVA ENGENHARIA E DESENVOLVIMENTO AMBIENTAL S.A. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais contra TRYPLINE COMÉRCIO DE CONDUTORES ELETRICOS LTDA e HOPE FOMENTO MERCANTIL LTDA. Sustenta a autora, em síntese, a inexigibilidade das duplicatas nºs 03261/2-02 e03261/2-01, ambas no valor de R$ 2.084,00, sacadas pela corré Trypline e apresentadas a protesto pela demandada Hope. Tais títulos teriam por origem compra e venda de cabos flexíveis entabulada entre a autora e a Trypline, cujo preço já havia sido pago com a quitação de duplicatas anteriormente sacadas. Imputando responsabilidade civil às rés, deduziu as seguintes pretensões: a) declaração de inexigibilidade das duplicatas já discriminados; b) condenação das corrés, solidariamente,  ao pagamento por danos morais em valor a ser estimado judicialmente. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 10/34).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação das rés (fls. 35).

A corré Hope Fomento Mercantil Ltda. ofereceu contestação (fls. 43/55). Preliminarmente, defendeu ser parte ilegítima, ao argumento de que a cessionária dos créditos representados nas duplicatas é a empresa fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Multisetorial Hope LP. No mais, negou sua responsabilidade civil. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

A corré Typline, citada, também ofereceu contestação (fls. 108/117). Deduziu preliminar de ilegitimidade de parte, imputando responsabilidade civil à codemandada Hope Fomento Mercantil Ltda, endossatária dos títulos e diretamente responsável pela sua apresentação ao serviço de protesto. Insurgiu-se, no mais, contra toda a pretensão indenizatória deduzida. 

Réplicas às fls. 135/140.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Vale destacar, quanto a esse aspecto, que as próprias partes mostraram desinteresse na produção de outras provas.

A ação é procedente.

Trata-se, no caso, de se aferir a responsabilidade civil das demandadas, prestadoras de serviços, pelos danos decorrentes de serviços prestados deficientemente a consumidor. 

É incontroverso que a autora celebrou com a corré Trypline contrato de compra e venda de bens móveis que deu origem a emissão de duas duplicatas representativas do preço a ser pago. Também é certo que houve o efetivo pagamento das referidas duplicatas, nas datas dos respectivos vencimentos. 

Em tal contexto, tem-se por irregular a emissão de outras duas, vinculadas ao mesmo negócio jurídico e que são objetos de discussão nestes autos. 

E da forma como os fatos se sucederam, inegável a responsabilidade solidária das duas rés em face da autora, já que causadoras diretas dos danos por ela suportados. 

A corré Trypline foi a responsável pela emissão das duplicatas inexigíveis, bem como promoveu a cessão dos créditos nelas representados a terceiro, sem formal cientificação do devedor, tendo dele recebido os respectivos pagamentos. Não há dúvidas, portanto, de sua pertinência subjetiva para integrar a relação processual. 

De sua parte, a corré Hope foi a responsável pela apresentação dos títulos no serviço notarial de protesto, mesmo ciente do prévio pagamento feito pela autora, fato demonstrado pela própria corré Trypline. Não bastasse isso, na condição de cessionária ou endossatária, deveria ter se certificado da regularidade dos títulos antes de encaminhá-los a protesto. Quanto mais por se tratar de duplicata sem aceite. Com isso, contribuiu para o dano suportado pela autora. 

Não convence a tese de ilegitimidade de parte da corré Hope por ser pessoa jurídica diversa da que figurou como cessionária dos créditos representados nas duplicatas. Fácil constatar que Hope Fomento Mercantil Ltda e Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Multisetorial Hope LP integram o mesmo grupo econômico. A própria corré Trypline considerou como cessionária a Hope Fomento Mercantil, que, inclusive, figurou no instrumento de cessão como ?consultora? (fls. 68). Viável, portanto, a aplicação da Teoria da Aparência em benefício da autora. 

Caracterizada a obrigação de indenizar das demandadas, resta a identificação dos danos. 

Inegável a presença do dano moral. Em função dos débitos inexigíveis, representados nas duplicatas irregularmente sacadas e encaminhadas a protesto, a autora teve sua reputação abalada no mercado, dada a publicidade deste ato notarial. Esse dissabor é, inclusive, compatível com a sua natureza de ente fictício. 

A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como os praticados pelas rés, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para: 

a) declarar inexigíveis as duplicatas discutidas nestes autos, tornando definitiva a tutela antecipada;
 
b) condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação. 

Em razão da sucumbência, arcarão as rés, em igualdade de condições, com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios em favor da autora, que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
