

SENTENÇA

Processo nº:0171703-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adilson Nunes de Lira
Requerido:Fundo de Investimento Em Direito Creditorio Nao Padronizados Pcg Brasil Multicarteira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                          Vistos.



ADILSON NUNES DE LIRA propôs a presente AÇÃO DE NULIDADE DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG BRASIL OU MULTICARTEIRA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/19, os documentos de fls.20/114. Alegou, em resumo, que realizou compra de móveis planejados no final do ano de 2009 ajustando o pagamento parcelado do preço junto à loja através de cheques pós-datados que foram repassados à segunda requerida que mantinha contrato de faturização com a loja. No entanto, houve descumprimento do contrato pela loja de móveis que gerou rescisão contratual pela via judicial em processo que tramitou perante o juízo da 16ª Vara Cível que resultou na inexigibilidade das cártulas impondo à Aymoré a obrigação de proceder à devolução dos cheques; ocorre que, em descumprimento da sentença, a segunda requerida transferiu à primeira os direitos representados nos títulos de crédito possibilitando cobranças indevidas e produção de danos morais e materiais. Por isso pleiteia a condenação das rés ao pagamento de danos morais e materiais.

Regularmente citadas, as rés ofertaram contestação às fls.133/147, aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva do primeiro réu por não ter tomado parte no contrato entabulado entre as partes e, no mérito, sustentaram que não houve ilegalidade na cessão de crédito operada entre elas, razão pela qual não tem a obrigação de indenizar por danos morais ou materiais.

Réplica às fls.174/184.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Inicialmente, releva notar que a hipótese vertente amolda-se perfeitamente às dicções conceituais de consumidor/fornecedor delineadas no Código de Defesa do Consumidor (Lei.8.078/90), sendo que, na cadeia de consumo, a responsabilidade entre os fornecedores de produtos ou serviços é solidária- artigo 19 da Lei 8.078/90-, razão pela qual não há se falar em ilegitimidade passiva de qualquer das partes.

Passo ao exame do mérito.

Depreende-se do documento de fls.40/45 a inexigibilidade das cártulas repassadas à Aymoré por força de comando jurisdicional.

Não bastasse, pelo ângulo do direito material, as partes não se desincumbiram do ônus imposto pelo artigo 290 do Código Civil que assim dispõe:

A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita.

Nesse passo, a cobrança dos títulos indevidos, caracteriza a ocorrência de ilícito de natureza civil, na medida em que todo o valor devido já havia sido pago, gerando a obrigação de compor os danos materiais e morais.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.


Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362); 

Nesse passo, remeter a serviço de proteção ao crédito o nome de quem, à evidência, estava amparado por decisão judicial e em descumprimento com regras básicas do Código Civil, é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Ora, ao contrário do que pensa a ré, não se trata de pequeno incomodo ou de incomodo não relevante. Qualquer pessoa normal e que tivesse pago valor devido certamente ficaria envergonhada com a situação criada, seja pelo constrangimento sofrido.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Melhor, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. 

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que os réus apresentam solidez financeira.

Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização em montante equivalente ao valor indevido do débito apontado, isto é, R$ 35.605,79 (trinta e cinco mil, seiscentos e cinco reais e setenta e nove centavos) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

De outra banda, não há nos autos documento que comprove que o autor tenha sofrido prejuízo de ordem material com perda do sinal ou do financiamento do imóvel que alega, motivo pelo qual afasto a condenação em danos materiais.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, TORNANDO definitiva a liminar concedida e, CONDENANDO, solidariamente, o pólo passivo a pagar para o autor, a titulo de danos morais, a quantia equivalente a R$ 35.605,79 (trinta e cinco mil, seiscentos e cinco reais e setenta e nove centavos), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcarão as rés, já que a sucumbência da autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

 P.R.I.


São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
