

SENTENÇA

Processo nº:0171463-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Augusta Andrade Bruno
Requerido:Unimed Belo Horizonte Cooperativa de Trabalho Médico e outro


CONCLUSÃO
Em19  de novembro de 2.012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central, Dr. Renato Acacio de Azevedo Borsanelli. Eu, _____ Paula, Escrevente, subscrevo.

Vistos.

ANA AUGUSTA ANDRADE BRUNO ajuizou ação de obrigação de fazer contra UNIMED BELO HORIZONTE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO sob a alegação de ter contratado plano de saúde com a primeira Ré e, por ter sofrido queda, torcido o tornozelo e sido levada a um hospital por indicação da segunda. Disse ter sido transferida para outro hospital e que a segunda Ré demorara muito para liberar o procedimento cirúrgico indicado, sob a justificativa de se tratar se procedimento  eletivo. Argumentou que a cirurgia era de emergência, com riscos incidentes, bem como ter direito à prestação do serviço. Fez pedido de antecipação de tutela para  que fosse autorizado o procedimento cirúrgico, a ser confirmado por sentença. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, Juntou documentos.

O pedido foi deferido a fls. 61.

As Rés foram citadas.

Unimed Belo Horizonte  contestou a fls. 135/142, oportunidade em que afirmou ter autorizado o procedimento antes mesmo do ajuizamento da ação. Disse que a Autora era parte ilegítima para formular pedido, bem como carecedora da ação por perda do objeto. Reiterou que não negara o pedido da Autora, impugnou documentos e pediu pela extinção da ação ou pela sua improcedência.

Unimed Paulistana contestou a fls. 299/320, oportunidade em que, preliminarmente, suscitou sua ilegitimidade passiva. Disse, no mérito, não ter obrigação para com a Autora e que o caso não era de urgência. Insurgiu-se contra a multa ( embora não tenha sido aplicada multa alguma), bem como contra os danos morais ( apesar de não ter sido formulado pedido nesse sentido). Pediu pela improcedência. 

Réplica a fls. 330/334.

É o relatório.

Decido.  

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

As preliminares suscitadas não comportam acolhimento.

Primeiro porque a Autora é, sim, a única parte legítima para  figurar no pólo ativo da ação. 

Se foi ela quem necessitou do serviços, é óbvio que ela é quem deve ser a Autora da ação, sem necessidade da presença da empresa contratante.

De outro lado, não se cogita de carência da ação, pois a cirurgia somente foi realizada após a intervenção do Poder Judiciário. 
Por fim, com relação à Unimed Paulistana, ela é, sim parte legítima para o pólo passivo da ação, pois, sendo as Rés parte de um mesmo grupo e tendo o serviço sido prestado em São Paulo, não há como a Paulistana tentar se esquivar de suas obrigações.

Alias, quando da contratação, é prática das Rés oferecerem seus serviços de forma ampla, assim considerando o território nacional.

Portanto, afastam-se as preliminares suscitadas.

No mérito, o pedido é procedente.

Segundo se extrai do documento de fls. 26, a cirurgia indicada à Aurora era mesmo urgente e, evidentemente, não se tratava de procedimento eletivo.

O documento de fls. 28 confirma a mencionada urgência. 

Por isso, é mesmo de rigor a confirmação da decisão de antecipação de tutela.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar as Rés, solidariamente, a arcar com os custos da cirurgia indicada à Autora, tudo na forma do disposto no artigo 12, VI, da Lei Federal 9.656/98.

Sucumbentes, arcarão as Rés com as custas do processo e honorários do patrono da Autora, arbitrados em R$ 3.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.

P.R.I.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
