

CONCLUSÃO
Aos  29/5/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0171339-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Libbs Farmacêutica Ltda ( Libbs )
Requerido:Lundbeck Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
LIBBS FARMACÊUTICA LTDA ajuizou AÇÃO DE COMINATÓRIA de OBRIGAÇÃO de NÃO FAZER, cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por PERDAS e DANOS em face de LUNDBECK BRASIL LTDA. Alega, em apertada síntese, que o réu requereu o registro sanitário do medicamento LEXAPRO em meados de 2002, porém teve o seu pedido de patente do medicamento indeferido pelo INPI; que a partir de então a ré teria adotado uma estratégia monopolista e abusiva, para impedir a livre concorrência; que nessa linha de atuação a ré tentou, sem sucesso, anular o registro do antidepressivo RECONTER, fabricado pela autora, da mesma forma que ingressou com medidas anteriores em face dos laboratórios Aché, Biosintética e Torrent; que referidas manobras tem postergada, de forma desleal a entrada de medicamentos similares ao LEXAPRO no mercado brasileiro; que vislumbrando o propósito protelatório da ré, a autora notificou extrajudicialmente a ré para que se abstivesse de promover ato monopolista, o que não produziu efeitos porque a ré, mesmo assim, impetrou um segundo mandado de segurança contra a decisão administrativa (o primeiro foi impetrado durante a tramitação do procedimento) que sabidamente tinha unicamente o propósito procrastinatório; que a ré, neste período, iniciou uma onda de boatos entre os médicos e drogarias de que o  medicamento RECONTER seria retirado do mercado, assim como se deu com os medicamentos dos demais laboratórios que violaram o direito de exclusividade do LEXAPRO, com o evidente propósito de alastrar entre os médicos o receio de iniciar um tratamento com um medicamento com risco de sofrer proibição de comercialização, causando assim expressivo prejuízo à autora, pela concorrência desleal; que a divulgação de informações falsas justificam, assim, a condenação da ré ao pagamento de uma indenização a título de lucros cessantes (o que a autora deixou de lucrar com o acanhado resultado do lançamento do produto durante os boatos de iniciativa da ré), além de uma indenização por dano moral pela prejuízo que a ré causou à imagem do produto/marca RECONTER e à própria reputação do Laboratório. Requereu a condenação da ré para que seja declarada a prática de concorrência desleal (art. 195, II e III da LPI), com a condenação da ré para que se abstenha de praticar qualquer ato que tenha por objetivo macular a imagem da autora e a comercialização do RECONTER, com a condenação da ré ao pagamento de uma indenização a título de lucros cessantes e dano moral. Juntou os documentos de fls. 27/267.
Os réus ofereceram a contestação de fls. 
A ré ofereceu a contestação de fls. 482/493. Apresenta preliminar de carência da ação, por considerar o pedido mera reprodução da ação anteriormente ajuizada. No mérito, nega a existência de atos praticados pela ré que pudessem configurar infração à ordem econômica ou abuso de direito, haja vista que o tese apresentada no Mandado de Segurança era exatamente o mesmo que serviu de fundamento para o MM. Juiz da 7ª Vara Federal do Distrito Federal conceder a ordem para cancelar os registros sanitários obtidos pelos Laboratórios Aché e Biosntética; que a ré não comprova o alegado dano material e o volume de vendas do produto divulgada pela IMS demonstra que o produto quintuplicou suas vendas no segundo mês de comercialização, o que representa uma boa performance e apresentou alguma redução de vendas somente com a presença de novos concorrentes no mercado; que nunca praticou qualquer medida capaz de causar dano à imagem da autora. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 494/528.
A autora se manifestou em réplica (fls 5323/547).
Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas (fls. 777/785 e 808/810).
As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais (fls. 821/834 e 836/844).
É o relatório.
DECIDO.
Alega a autora que são dois os modus operandi pelos quais a  ré teria abusivamente praticado atos para impedir uma livre concorrência ao produto LEXAPRO.
O primeiro, pelo ajuizamento de medidas administrativas e judiciais de natureza meramente procrastinatória, para procrastinar a comercialização de similares ao LEXAPRO pelos concorrentes.
O segundo, pela boataria de que o destino do RECONTER, em razão das referidas medidas adotadas pela ré, seria o mesmo dos produtos que foram retirados do mercado pelo cancelamento do registro sanitário.
Pois bem, no que tange ao ajuizamento de medidas administrativas e judiciais contestando a regularidade do registro concedido pela ANVISA, observo que é inegável que a autora ingressou com as medidas por possuir interesse econômico de impedir uma concorrência ao LEXAPRO, seja pela autora seja pelos demais laboratórios.
No entanto, o fundamento dos referidos recursos era a existência, pela ótica da ré, de uma determinada irregularidade do pedido ou do registro, ou seja, a intenção da autora de impedir a concorrência de um fármaco que não estaria observando as formalidades exigidas para obter a licença de comercialização.
As testemunhas inquiridas esclareceram que o mercado de antidepressivos é muito sensível às especulações sobre o risco de retirada do produto de mercado, haja vista que o médico, em regra, não prescreve um antidepressivo que o paciente ? durante o tratamento ? tenha dificuldade de adquirir.
Isso, todavia, não serve de justificativa para que a ré seja condenada a indenizar a frustrada expectativa de vendas do produto no lançamento, pelo só fato de haver questionado ? administrativa e judicialmente ? a regularidade do registro.
Faz parte da livre concorrência industrial os conflitos de interesse sobre regras de patente, regularidade de registro e outras medidas que podem representar parasitismo ou abuso dos direitos autorais, notadamente quando o produto é identificado no mercado como revolucionário para o tratamento de determinada morbidade.
O abuso existe quando as medidas são adotadas com falseamento da verdade ou desvirtuamento da linha de atuação que preconiza o regular e ético exercício do direito de ação.
Não há como atribuir ao recurso da ré a pecha de uma medida temerária, despropositada, haja vista que o mesmo fundamento do mandado de segurança impetrado contra o registro da autora foi acolhido em anterior decisão judicial para cancelamento do registro obtido por outros laboratórios.
O abuso do direito de ação pressupõe a prova de má-fé, o que não se presume do simples indeferimento do recurso administrativo ou da denegação da ordem no mandamus, na hipótese.
Por outro lado, não há prova sustentável de que a ré foi a responsável pela boataria sobre a possibilidade de o RECONTER ter o mesmo destino dos produtos dos concorrentes que tiverem o registro sanitário cancelado.
Ainda que seja muito provável que o comentário tenha partido de pessoas próximas à ré (que sabiam do mandado de segurança impetrado), bem como que os divulgadores do LEXAPRO teriam interesse de colocar em dúvida a higidez do produto em pré-lançamento, o fato é que não há como recepcionar os comentários de ?ouvir dizer? como prova plena da prática de concorrência desleal, notadamente porque a ré não tem como realizar uma contraprova do referido ?testemunho?.
A prova indiciária, na hipótese, é incipiente para embasar, isoladamente, uma condenação da ré pela autoria dos supostos boatos que teriam impactado negativamente a companha de pré-lançamento do produto, não se desincumbindo a autora, portanto, do ônus de prova a existência do ilícito.
Sem comprovada autoria do ilícito não há que se falar em indenização de qualquer espécie.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
O autor arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do valor dado à causa, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  10/10/2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
