

SENTENÇA

Processo nº:002.07.171395-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Empreforte Patrimonial Terceirização Ltda
Requerido:Bcp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato




C O N C L U S Ã O

Em 29 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível Regional de Santo Amaro, Drª. AMANDA EIKO SATO
Eu, _______________________________, Escrevente Téc.Jud., subscrevi.





Vistos.


EMPREFORTE PATRIMONIAL TERCEIRIZAÇÃO LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de rescisão contratual e indenização por danos morais em face de BCP S/A alegando, em síntese, que teria contratado com a requerida, mas, por falhas do serviço, optou por requerer a rescisão do contrato, tendo efetuado o pagamento do saldo remanescente, no valor de R$ 536,77.

Contudo, afirmou que continuou recebendo faturas de cobrança, até que teve seu nome negativado.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 57), mas reformado por acórdão (fls. 124/126).

A ré pugnou pela improcedência da ação (fls. 62/69).

Réplica às folhas (fls. 104/113).

Instadas a se manifestarem sobre provas (fl. 119), a autora pugnou pela oitiva de testemunhas (fls. 121/122), enquanto a ré não quis produzir outras provas (fls. 129/130).

Não houve conciliação entre as partes (fl. 133).

O feito foi saneado (fl. 139) e houve determinação de juntada do contrato firmado entre as partes.

A requerida juntou os documentos, incluindo o contrato (fls. 143/185).

A autora impugnou a juntada dos documentos da ré (fls. 191/192).

Houve designação de instrução e julgamento (fls. 199/201).


Instalada a audiência de instrução e julgamento, pelas partes foi dito que dispensavam o depoimento pessoal reciprocamente. Em seguida, foi constatado que as testemunhas da autora, que viriam independentemente de intimação, se ausentaram de forma que a autora requereu a desistência da oitiva, o que foi homologado pelo juízo.

É o relatório. Fundamento e decido.

Ao final da instrução, tem-se que o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.

Neste diapasão, a autora tem direito apenas a ver o contrato declarado rescindido. A requerente deixou de demonstrar a má prestação de serviços por parte da requerida.

Não existe nem indício das alegações iniciais. Sequer foram informados os protocolos das ligações informando a precariedade dos serviços da ré.

As testemunhas da autora não vieram à audiência, deixando completamente sem prova os fatos iniciais.

Por este raciocínio, inexistem, nos autos, provas que comprovem a alegação da autora. Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204.

Diante disso, não há como acolher o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos que lhe estão sendo cobrados.

Aliás, sequer houve a cabal demonstração de que a autora estava quite com os pagamentos dos serviços até então prestados pela requerida.

Não existe prova do pagamento das mensalidades vencidas até a data do pedido de rescisão contratual.

É fato afirmado pela autora que o pedido de rescisão contratual ocorreu em meados de dezembro de 2006 (fl. 03).

Assim sendo, deveria ter pagado a fatura do mês janeiro, que se referia ao período entre 20/11/2006 a 19/12/2006, conforme demonstrativo de folha 37.

Verifica-se que a empresa não vinha quitando os pagamentos, tanto assim que, à folha 37, é possível verificar que a empresa tinha saldo anterior de R$ 557,16, independentemente da cobrança dos serviços referentes ao mês de cobrança.

Ainda que lhe fosse de pleno direito pleitear a rescisão contratual por má prestação de serviço, era dever seu quitar todos os débitos pendentes.

O mesmo raciocínio se aplica à conta do cliente 570890503. Se o pedido de rescisão contratual ocorreu em meados de dezembro, era obrigação da autora quitar os débitos que estavam pendentes. Observa-se que, em janeiro de 2007, foi enviado à autora cobrança referente ao período entre 20/11/2006 a 19/12/2006. Havia o débito de R$ 756,26. A autora demonstrou o pagamento de R$ 536,77 (fl. 53). A ré procedeu à baixa de tal valor, como é possível observar à folha 48. Contudo, mesmo com a baixa do pagamento efetuado pela autora, restou o débito de R$ 151,67.

Repise-se: da mesma forma que a outra conta, o débito cobrado referia-se à prestação de serviços anterior ao pedido de rescisão, portanto, perfeitamente cabível a cobrança.

Deste modo, porque restou demonstrado que a cobrança feita pela ré refere-se a período anterior ao pedido de rescisão, não há como acolher o pedido da autora.

Os valores cobrados são devidos, pois a autora, quando do pedido de rescisão, ainda tinha débitos pendentes perante a ré.

Veja que não é possível à autora afirmar que não pagou porque os serviços foram mal prestados, pois, na petição inicial, afirmara textualmente que estava pagando as faturas corretamente, sob a promessa de que a ré compensaria os valores pagos a mais na fatura seguinte.

Afirmou, ainda, que o valor pago (R$ 536,77) referia-se ao saldo remanescente, mas não fez prova disso.

Ao contrário, após exaustiva análise das faturas enviadas pela ré, observa-se que o pagamento de R$ 536,77 foi parcial ao débito pendente.

Portanto, não há como declarar a inexigibilidade do valor que lhe está sendo cobrado.

Como conseqüência, há de se oficiar aos órgãos de proteção ao crédito informando sobre esta sentença, eis que o acórdão determinou que os dados da autora deveriam ser excluídos dos cadastros da SERASA enquanto pendente de julgamento a presente ação. Ao final da instrução, concluiu-se que o débito foi negativado de forma correta.

Diante da declaração de exigibilidade dos débitos cobrados, de rigor reconhecer a improcedência do pedido de indenização por danos morais, eis que restou evidenciado que a negativação era regular.

Por fim, como já constou da fundamentação, como a autora não demonstrou a má prestação de serviços da ré nem demonstrou quando requereu a rescisão contratual, faço-o para declarar rescindido o contrato entre as partes em 19 de junho de 2007, sendo, portanto, exigíveis todas as faturas até o período de 19/6/2007 (fl. 42), em relação à conta cliente 676670874 e declarar rescindido o contrato entre as partes em 19/2/2007, sendo portanto, exigíveis todas as faturas até o período de 19/2/2007 (fl. 49), em relação à conta cliente 570890503.

Há de se acolher o pedido de rescisão contratual, pois ninguém pode ser obrigado a contratar. Além disso, a própria requerida não se opôs ao pedido, eis que afirmou que ela mesma já havia cessado os serviços por falta de pagamento. A rescisão é, portanto, pedido incontroverso nos autos.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de declaração de rescisão contratual e inexigibilidade de cobrança formulada por EMPREFORTE PATRIMONIAL TERCEIRIZAÇÃO LTDA em face de BCP S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes a partir de 19/6/2007 (fl. 42), em relação à conta cliente 676670874 e declarar rescindido o contrato entre as partes em 19/2/2007, em relação à conta cliente 570890503.

Oficie-se, como acima destacado.

Pela sucumbência mínima da ré, condeno somente a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 29 de abril de 2010.
