

SENTENÇA

Processo nº:0171532-61.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre Pess Issa
Requerido:Khalil Farez Zoghaib




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS que ALEXANDRE PESSE ISSA promove em face de KHALIL FAREZ ZOGAIB.

Aduz o Autor, em síntese, que as partes mantiveram contrato de locação e que o Locatário foi extremamente prejudicado pela contratação.

Diz, outrossim, que não pôde renovar a avença e que teve de desocupar o imóvel mediante a propositura de ação de despejo.

Aduz, ademais, que efetuou o pagamento de luvas e que o Réu se apropriou do ponto comercial do Autor.

Sustentando, por fim, a existência de danos materiais e morais, além de lucros cessantes, pede a procedência da demanda e junta documentos.

Citado o Réu, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, invoca inépcia da petição inicial, porquanto faltariam à peça o pedido e a causa de pedir.

Invoca, outrossim, prescrição da demanda.

E, quanto ao mérito, assevera que o contrato e sua rescisão ocorreram dentro da legalidade.

Impugnando, por fim, as pretensões postas em juízo, pede a improcedência da demanda.

Não foi apresentada réplica, a despeito de concedido prazo a tanto.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Afasto, por primeiro, a matéria preliminar arguida, tendo em vista que, sob o aspecto formal, a petição inicial bem delineia o pedido, a causa de pedir e os seus fundamentos.

No que cinge, de outra parte, à alegação de prescrição, igualmente não prospera, na medida em que o termo inicial à contagem do prazo centra-se, nos termos da alegação inicial, na ação de despejo intentada e na subsequente transferência do ponto comercial a terceiros.

Procedo, pois, à análise meritória do feito.

A ação é de manifesta improcedência.

Em primeiro lugar, anota-se que a parte Autora não postula o reconhecimento da nulidade da contratação nos moldes em que levada a efeito.

Aliás, em termos formais, é forçoso convir-se que tal assertiva haveria de ser feita, se o caso, por ocasião da defesa apresentada nos autos do processo de despejo, o que, porém, não se verificou.




Demais disso, é de se verificar que os Juízos de primeiro e segundo graus bem analisaram as questões ali discutidas, não havendo ocorrido o reconhecimento de qualquer impropriedade quanto aos moldes daquela avença.

Bem por isso, a alegação do Autor no sentido de que foi induzido em erro não pode ser levada em consideração, seja porque o contrato é legal, seja porque não houve tal alegação no expediente correto, seja porque, incidental e implicitamente, houve o reconhecimento judicial da plena regularidade da avença.

Mas não é só. A quem alega incumbe provar. E o Autor não demonstrou, por que meio seja, o pagamento das ?luvas?, de sorte que se exime o Juízo de analisar a legalidade, ou não, de tal cobrança.

Ressalte-se, a propósito, que, além de não haver postulado provas, o Autor sequer se manifestou em réplica no sentido de impugnar as alegações da resposta.

Por fim, descabe o reconhecimento de apropriação indevida do estabelecimento, mesmo porque a retomada se deu mediante processo judicial, nada havendo que impedisse o Locador, à vista da contratação, de locar o imóvel a terceiros.

Nesta conformidade, como corolário lógico destas assertivas, é evidente que descabe o pagamento de qualquer indenização ou de lucros cessantes.

No mais, é de se reconhecer que o Autor litiga de má-fé, na medida em que deduz pretensão contrária a fato incontroverso, tal seja o prévio reconhecimento judicial da lisura da contratação e a anterior adoção de meio adequado para a retomada do bem por parte do Locador, ora demandado.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
  
Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, respeitada a Gratuidade Processual.

Nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil, imponho ao Autor, pela litigância de má-fé, multa equivalente a 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, bem como indenização no valor equivalente a 20% (vinte por cento), calculada sobre o mesmo patamar.


Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.






São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
