

SENTENÇA

Processo nº:0171482-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Power Systems Comercio e Serviços Ltda
Requerido:Maestro Locadora de Veiculos Ltda







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana






                                              Vistos.





Trata-se de ação de inexigibilidade de débito c/c pedido de indenização por danos morais proposta por POWER SYSTEMS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA contra MAESTRO LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. Alega a autora que as partes firmaram contrato de locação de veículos em 28 de abril de 2008 e que a ré descumpriu cláusulas contratuais ao deixar de notificá-la, nos termos das cláusulas 3.7 e 8.4. Em razão disso, afirma que foi surpreendida com comunicados do Serasa emitidos em razão de inadimplemento oriundo de duplicatas extraídas pela ré, as quais pleiteia a declaração de inexigibilidade diante do expresso descumprimento contratual. Juntou procuração e documentos.
A ré ofertou contestação às fls. 54/91 arguindo, meritoriamente, que a autora confessa a existência do crédito. Pleiteia a exigibilidade da cobrança ante sua falta de previsão contratual bem como a alega a contração das dívidas. Impugna a o dano material ao caso específico. Juntou procuração e documentos.
Houve réplica (fls. 94/123).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 134).
Em apenso, nos autos da cautelar inominada, foi deferida a liminar mediante caução real (fls. 54).
O depósito está às fls. 59.



                                 É o relatório. Fundamento e Decido.



Trata-se de matéria de direito, desnecessária a dilação probatória. É o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.
 Os documentos essenciais estão nos autos, quais as sejam o contrato de locação de veículos firmado entre as partes (fls. 24/28), o comunicado do Serasa (fls. 30/31), as faturas de débito que se visa a declaração de inexigibilidade (fls. 34 a 42 do apenso).
Nos termos do vínculo contratual firmado entre as partes, a autora alega ter havido o descumprimento das cláusulas 3.7 e 8.4 que ensejaram a extração das duplicatas, uma vez não ter sido ela notificada para o pagamento das referidas cobranças. 
Da leitura da cláusula 3.7 (Obrigações da Locadora) extrai-se a obrigatoriedade da locadora em notificar a locatária em caso de recebimento de multa relacionada aos veículos locados, no prazo de 72 horas. Em complemento, das cláusulas 8.3 e 8.4 (Faturamento e Pagamento da Locação), depreende-se que o pagamento da locação fica a carga da locatária e que a fatura deve ser entregue com 10 dias antes do vencimento.
A autora juntou notificações com a inicial externando sua discordância com as faturas emitidas. Com a contestação, a ré trouxe troca de e-mails entre as partes. Não juntou a notificação nos termos contratuais.  
Outrossim, a emissão de título de crédito exige forma prescrita e expressa em lei. Há de ser valor líquido e certo, não se subsumindo de relação contratual, como no caso em tela, em que as partes, através da liberdade pactual, externaram a obrigatoriedade da notificação e do prazo para pagamento.
Indispensável, portanto, a notificação e o prazo para pagamento a fim de que fosse, eventualmente configurada a inadimplência e, se o caso, proposta ação de cobrança.

Por outro lado, não se indeniza dano in abstrato, só o dano concreto é indenizável. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação a fim de declarar inexigíveis as duplicatas objeto da lide, confirmando os efeitos da tutela antecipada, expedindo-se ofício. E PROCEDENTE A MEDIDA CAUTELAR EM APENSO, confirmando a liminar. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.  
Transitada em julgado, expeça-se guia do valor depositado a título de caução real.

                                  P.R.I.C.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
