

SENTENÇA

Processo nº:0171138-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transação
Requerente:Roberto de Andrade e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Antonini

Vistos.

roberto de andrade e renato de andrade movem ação declaratória de reconhecimento de sucessão de dívida, por contrato, com tutela antecipada, contra banco do brasil s.a. e eduardo arcarde, alegando que eram os sócios de Aja Distribuidora de Medicamentos Ltda., ocasião em que firmaram contrato de empréstimo com o Banco do Brasil, em nome da pessoa jurídica, no qual as pessoas físicas dos autores figuraram como avalistas; que, em 27.03.2010, alienaram a sociedade ao réu Eduardo, tendo ele se obrigado a transferir a sociedade para seu nome, quitando débitos vencidos e também se comprometeu a substituir os avalistas desse contrato, obrigação por ele não cumprida; que os autores foram surpreendidos com notificação do Banco para que paguem R$ 158.213,39; que eles ajuizaram contra Eduardo, perante a 37ª Vara Cível Central desta Capital, ação de obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais; que ocorreram negativações indevidas em nome deles; que o gerente do Banco foi avisado da sucessão empresarial e, não obstante, a instituição financeira insiste em cobrar o débito dos autores. Pediram tutela antecipada para que o Banco excluísse restrições de crédito em nome deles e se abstivesse de qualquer cobrança até final julgamento desta ação. A final, pretendem a confirmação da tutela antecipada, declarando-se a responsabilidade exclusiva de Eduardo pelo pagamento do empréstimo. Deram à causa o valor de R$  50.000,00. Foi deferida aos autores assistência judiciária gratuita.
Indeferida a tutela antecipada, o Banco contestou, arguindo ausência dos pressupostos para tutela antecipada; regularidade dos procedimentos adotados pelo Banco; validade da garantia prestada; cabimento da inclusão de restrições de crédito e que não é caso de inversão do ônus da prova.
Eduardo também contestou, sustentando que os autores sempre dificultaram a transmissão a ele da plena administração da empresa; que os autores se recusaram a assinar os documentos necessários para alteração do contrato social; que o mesmo problema ocorreu em relação ao contrato de empréstimo em questão, o que inviabilizou a troca de avalistas pelo ora contestante; que os autores chegaram a impedi-lo de receber créditos de boletos bancários da sociedade, o que impediu o contestante de renovar a locação e pagar mercadorias em estoque; que, em razão dessas atitudes dos autores, que configuraram inadimplemento do contrato de compra e venda das cotas sociais, o contestante os notificou, dando por resolvido o contrato, colocando à disposição para restituição o estabelecimento e os ativos da sociedade aos autores; que os autores litigam de má-fé.
Os autores não replicaram as contestações, nem especificaram provas. O Banco pede julgamento antecipado e o corréu, dilação probatória. 
É o relatório. decido.
Desnecessárias provas em audiência, passo ao julgamento antecipado.
Por contrato de 25.03.2010, os autores venderam ao réu Eduardo as cotas sociais, estoque de mercadorias, móveis e utensílios da Aja Distribuidora de Medicamentos Ltda. ME. O comprador se obrigou a promover, em trinta dias, a alteração do contrato social e, em seguida, deveria providenciar, perante o Banco do Brasil, substituição dos fiadores, que eram os autores, no contrato de empréstimo entre a pessoa jurídica e essa instituição financeira. Alegam os autores que Eduardo teria descumprido essas obrigações, o que resultou na inclusão de restrições de crédito pelo Banco do Brasil em desfavor deles. Pedem a declaração de que não são mais responsáveis pelo pagamento dessa dívida.
Essa pretensão, no entanto, é improcedente em relação ao banco. Pois ele não figurou no contrato de compra e venda das cotas sociais e da empresa. Não houve anuência da parte dele em relação à substituição dos garantidores. Os autores, enquanto fiadores, poderiam se exonerar da fiança prestada por tempo indeterminado, mas, para tanto, deveriam ter promovido a competente notificação, respondendo pelos débitos durante os sessenta dias seguintes, nos termos do art. 835 do Código Civil, providência que não adotaram.
Nesse sentido, de que a simples alteração do contrato social não exclui a responsabilidade dos ex-sócios por dívidas da sociedade por eles afiançadas, confiram-se os seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: 0012583-31.2007.8.26.0597, rel. Des. Roque Antonio Mesquita de Oliveira, 18ª Câmara de Direito Privado, j. 12/12/2012; 0131379-46.2009.8.26.0003, rel. Des. Carlos Alberto Lopes, 18ª Câmara de Direito Privado, j. 05/12/2012; e 0026399-33.2009.8.26.0590, rel. Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 20/08/2012.
Em relação ao réu Eduardo, ele sustenta que o inadimplemento contratual teria sido dos autores, pois não assinaram a documentação necessária para a alteração do contrato social, colocaram diversos obstáculos para que ele assumisse a administração da pessoa jurídica, o que o levou a notificá-los, dando por resolvido o contrato de venda compra, colocando à disposição dos autores o estabelecimento e os ativos da sociedade.
Essas alegações de Eduardo encontram respaldo nos documentos que instruem a contestação, especialmente a referida notificação de 19.05.2010, efetivamente recebida pelos autores, antes do ajuizamento da presente ação, sem que eles tenham se referido a ela na petição inicial. Eduardo sustenta que os autores não colaboraram para a assinatura da alteração do contrato social, o que o impediu de cumprir a obrigação de providenciar o registro da alteração do contrato social na JUCESP. Ele alega, ainda, que os autores dificultaram a transferência da locação do imóvel onde estava situado o estabelecimento, não colaboraram para a transferência do certificado digital da empresa para o nome dele etc.
Caberia aos autores, na réplica, refutarem tais argumentos e os indícios de que eles não colaboraram para que o corréu cumprisse sua obrigação. Mas, ao invés disso, sequer se manifestaram na sequência do feito. Deixaram de replicar as contestações e não se manifestaram sobre o despacho para especificação de provas e sobre interesse em audiência de conciliação.
Ante essa inércia dos autores, aliada aos indícios de inadimplemento contratual da parte deles, apresentados por Eduardo, entendo que os autores não se desincumbiram satisfatoriamente do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito, como lhes impunha o art. 333, I, do CPC, ou seja, não demonstraram cabalmente que houve mora ou inadimplemento de Eduardo no cumprimento de suas obrigações. 
Para a alteração do contrato social, ponto de partida para que o requerido pudesse em seguida pedir a alteração dos fiadores no contrato de empréstimo, era necessária colaboração dos autores e eles não refutaram as alegações desse réu, de que teriam se omitido a assinar a documentação devida.
A solução, portanto, é a total improcedência dos pedidos, em face de ambos os réus.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido, condenando os autores no reembolso das despesas processuais, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios de 15% do valor da causa corrigido do ajuizamento.
Observo, por fim, que os autores não postularam assistência judiciária gratuita, de modo que torno sem efeito o despacho de fls. 81 na parte em que lhes concedeu esse benefício.


São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
