

CONCLUSÃO
Em 20/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0171335-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Susete Aparecida Gomes de Souza
Requerido:Atlântico Fundo de Investimentos Em Direitos Creditórios Não Padronizados Fidc


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho



VISTOS.
I. SUSETE APARECIDA GOMES DE SOUZA, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS ? NÃO PADRONIZADOS ? FIDC, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, apesar de nunca ter mantido qualquer relação jurídica com o requerido, este promoveu lançamento restritivo em seu nome, com fundamento na inadimplência de 6 faturas relacionadas a diversos contratos. Ademais, referida negativação indevida foi praticada sem qualquer tipo de contato prévio, o que impediu a requerente de explicar administrativamente a inexistência das faturas. Por conta da negativação, a requerente enfrentou diversas situações embaraçosas, como a impossibilidade de efetuar compras. Assim, houve configuração de ato ilícito que gerou lesão e dano moral à autora, causados pelo requerido por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos, ou quantia a ser arbitrada num valor correspondente ao constrangimento sofrido, e que sirva para desestimular o requerido a praticar novamente o mesmo ato. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que sejam retiradas todas as restrições ao seu nome junto ao SERASA. Requereu a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, CDC e a concessão de justiça gratuita. Ao final, requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência de débito com relação ao requerido. Atribuiu à causa o valor de R$31.100,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 33/43). 
O pedido de justiça gratuita foi deferido e foi indeferida a antecipação de tutela (fls. 44).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 47/116), sustentando que a dívida cobrada da autora tem origem em um contrato estabelecido entre ela e seu antigo credor, o Banco Santander S/A, que, após o inadimplemento, legalmente cedeu o crédito ao réu. A autora foi devedora do cedente em decorrência da contratação de empréstimos pessoais e de cartão de crédito, através dos contratos nº 728000138460320155, 728000183950320155 e 728000419650001284, com respectivos números de controle 13614857, 13616719 e 13619172. A cessão de créditos foi celebrada entre o cedente e o réu através de um Instrumento Particular de Contrato de Cessão e Aquisição de Direitos de Crédito, tendo sido a autora devidamente cientificada, nos termos dos arts. 290, CC e 47, §2º, CDC. Por outro lado, a autora não merece ser indenizada, na medida em que teve, e ainda tem, seu nome negativado por diversos outros credores, devendo ser aplicada a Súmula 385, STJ. Ademais, a notícia sobre a negativação permaneceu restrita à autora, não tendo extrapolado sua esfera pessoal e, portanto, não abalou sua imagem perante terceiros. Assim, diante da inexistência de efetivos abalos morais ou atos ilícitos praticados pelo réu, não há que se falar em configuração de dano moral. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 58/116).
Foi realizada audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 118). 
Réplica às fls. 121/126, em que a autora refutou os argumentos do requerido.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
A autora provou a inclusão de seu nome junto ao cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, pelo réu (fls. 34/36).
Em réplica, a respeito da dívida com o Banco Santander, a autora não impugnou a alegação de que é devedora do Banco Santander, portanto, como verdadeiro tal fato.
Por outro lado, o réu comprovou que houve notificação da autora a respeito da cessão de crédito (fls. 114), através de documento que também não foi impugnado por ela. 
Assim, comprovada a existência da dívida, assim como da cessão de crédito (fls. 109/110), não há que se falar em exclusão do nome da autora do SERASA, uma vez que o réu, credor, agiu no exercício de pleno direito. 
Com relação aos danos morais, ainda que inexistisse a dívida, é evidente o não cabimento, ante outras anotações negativas em nome da autora (fls. 104/107), aplicando-se ao caso a Súmula nº 385 do STJ:
 ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% do valor atualizado da causa.
Para execução das verbas da sucumbência, o exequente deverá comprovar a cessação da situação de pobreza, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. 
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de maio de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
