

SENTENÇA

Processo nº:002.08.171690-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pasteis Esperança Ltda-me
Requerido:Inad Record Industria Nacional de Artefatos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 12 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Vistos.



Trata-se de ação de indenização na qual alega a autora que a ré enviou a protesto uma duplicata, mas que não adquiriu os referidos produtos que lhe teriam sido fornecidos a título promocional. O título foi protestado em 2005. Requer indenização por danos morais, a exclusão da negativação e cancelamento do protesto. Juntou procuração e documentos.

A liminar foi indeferida (fls. 19).
 
A ré contestou (fls. 22 e ss) alegando, preliminarmente, carência de ação,. Inépcia da petição inicial. No mérito que em 09/01/2009 a ré confessou o débito e realizou o pagamento sendo baixado. Impugnou a indenização. A procuração está nos autos. Juntou documentos.

Houve réplica

Instadas a especificar provas, a autora requereu o julgamento antecipado.
  


É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas, dispensadas pelas partes que também se desinteressaram da conciliação.
 
Trata-se de ação de indenização em virtude de protesto indevido.

O pedido e a causa de pedir estão descrito não há inépcia e a carência se confunde com o mérito.

A ré juntou o documento de fls. 51 que é anuência para baixa do protesto da duplicata de nº 1679AA que é a que consta do protesto (fls. 12).

O documento está assinado pela autora e não foi impugnado.

Consta que a autorização para liberação se deu por pagamento integral da dívida.

O documento de fls. 52 demonstra que não há título protestado em 04/06/2009. 
Assim, as alegações da autora de que desconhecia a razão do protesto não podem prevalecer e a fls. 63 não impugnou os documentos juntados ou requereu provas.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  a ação com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
