

SENTENÇA

Processo nº:0171356-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Susete Aparecida Gomes de Souza
Requerido:Losango Promoções e Vendas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


Vistos.



SUSETE APARECIDA GOMES DE SOUZA ajuizou ação sob o rito ordinário contra LOSANGO PROMOÇÕES E VENDAS LTDA., alegando, em síntese, que nenhum negócio celebrou com a requerida que justifique a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pelo valor de R$ 249,00. Requereu, então, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 33/43.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 45).

Citada (fls. 51), a requerida ofereceu contestação (fls. 53/68), sustentando, em suma, a improcedência da ação, uma vez que a autora compareceu em umas de suas filiais e lá celebrou, em 20.06.2008, o contrato de empréstimo pessoal nº 01.0093.156275-0, a ser quitado em 15 parcelas de R$ 249,00, das quais foram pagas apenas sete. Aduziu pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Afirmou a inexistência de danos morais e discorreu sobre o valor de eventual indenização. Juntou os documentos de fls. 93/104.

Houve réplica (fls. 111/115).

As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 118 e 119/120).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Na presente demanda, discute-se a efetiva existência de relação jurídica entre as partes e a conseqüente regularidade da inserção dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Pois bem. Diante dos elementos coligidos aos autos, tem-se que restou comprovada a regularidade da conduta da requerida em inscrever os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência do inadimplemento de obrigação por ela livremente assumida.

Os documentos de fls. 93/103 demonstram o negócio havido entre as partes, consistente no financiamento da quantia de R$ 2.202,45, a ser quitada em 15 parcelas de R$ 249,00, a primeira com vencimento em 20 de julho de 2008.

As assinaturas lançadas nos documentos de fls. 93, 94 e 95 e nos cheques de fls. 96/103 são idênticas às da autora, conforme se vê de fls. 32 e 36. Os dados pessoais constantes da proposta de fls. 95 também correspondem aos da autora, conforme se vê de fls. 37/43.

Inviável, assim, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

A inserção do nome do devedor nos cadastros de consumidores inadimplentes é ato lícito e exercício regular de direito, cujo objetivo é prevenir àqueles que atuam no mercado contra inadimplentes contumazes. Abusos em relação a esta prática devem ser severamente reprimidos, pois agridem o bom nome e a honra do bom pagador. Mas a anotação devida é lícita e não pode ser impedida.

No caso dos autos, vale ressaltar que, ainda que o débito fosse inexigível, não haveria dano moral, diante da existência de inúmeros outros apontamentos anteriores em nome da requerente (fls. 33/35), incidindo a Súmula 385 do STJ. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (§ 4o do art. 20 do Código de Processo Civil). Todavia, por ser a vencida beneficiária da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei no 1.060/50 Revogo, em conseqüência, a tutela antecipada deferida a fls. 15.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
