

SENTENÇA

Processo nº:0171319-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Valter Rodrigues
Requerido:Ebazar .com.br.ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

VALTER RODRIGUES move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra EBAZAR.COM.BR LTDA (MERCADO LIVRE) alegando, em síntese, que, em junho de 2011, colocou à venda, através do site www.mercadolivre.com.br, um ?tablet? da marca Apple, modelo Ipad 2 e que recebeu e-mails da ré dizendo que o produto havia sido comprado pela pessoa de Marcos Souza, de Brasília/DF, pelo preço de R$ 2.150,00, que o valor já havia sido recebido pela ré e que o autor podia enviar o produto com segurança.
Afirma que enviou o produto para a pessoa indicada e diz que não recebeu o preço.
Por tais motivos, argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização no valor da compra ? R$ 2.150,00 -, além de indenização por danos morais.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em sede preliminar, ilegitimidade passiva e aduzindo, no mérito, em síntese, que não celebrou nenhum negócio jurídico com o autor, que a venda e compra foi travada apenas entre o autor e o comprador, que a ré atua como mera intermediária entre o vendedor e o comprador, que o pagamento foi feito através de terceira empresa, qual seja, Mercadopago.com Atividades de Internet Ltda, que a ré jamais recebeu o pagamento do comprador, que o autor deveria ter conferido sua conta gráfica antes de enviar o produto ao comprador e que o autor foi vítima de uma fraude praticada por terceiros, pois o e-mail avisando que o preço foi recebido não foi enviado pela ré e é falso.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Na verdade, a ré deve ser considerada revel, pois a contestação oferecida não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial, referindo-se a outros fatos, relacionados com terceiros, estranhos ao objeto do processo.
Assim é porque a ré, em sua defesa, refere-se à venda de um notebook HP pela pessoa de Luiza Piva, do Rio de Janeiro/RJ, ao comprador Alana Pardini, de Palmas/TO, pelo preço de R$ 2.800,00, em 25/03/2012.
Não impugnados, os fatos narrados na inicial presumem-se verdadeiros.
No entanto, ainda que assim não fosse, a ré não teria razão.
Não há ilegitimidade passiva, eis que o pedido de indenização é fundamentado na alegação de defeito na prestação de serviços de intermediação de vendas eletrônicas pela ré.
O site www.mercadopago.com.br  é do mesmo grupo econômico da ré.
É certo que consta dos termos e condições gerais de uso do MercadoLivre e do MercadoPago que o vendedor somente deve enviar o produto ao comprador após conferir a efetiva comprovação do crédito em sua conta gráfica.
No entanto, trata-se de relação de consumo e, no caso dos autos, o serviço prestado pela ré, pelo qual é remunerada com uma comissão, paga pelo vendedor, no caso o autor, foi defeituoso, na medida em que foram passadas ao autor informações claras no sentido de que o valor já havia sido depositado pelo comprador e que o autor podia enviar o produto para aquela pessoa.
Nesse sentido, o autor recebeu dois e-mails enviados pela ré, sendo um deles com informações de sua empresa parceira, MercadoPago (fls. 26 e 27/28).
A fls. 26 a ré informou a efetivação da venda e passou os dados do comprador para que o autor entrasse em contato.
E, no dia seguinte, a ré informou que a empresa MercadoPago já havia recebido o pagamento de R$ 2.150,00 por parte do comprador Marcos Souza e que o autor já poderia enviar o produto, com segurança, a tal pessoa, acrescentando que ficaria com o dinheiro até que o comprador confirmasse o recebimento ou até o término do prazo para liberação do pagamento (fls. 27/28).
Não há sentido em enviar um e-mail com esses termos para o consumidor e este, ainda assim, ter que conferir a conta gráfica ou qualquer outro detalhe.
Ao assegurar ao autor que a transação estava perfeita, a ré dispensou a consulta do autor à conta gráfica.
Interpretação diversa significaria sacrificar a boa-fé e prestigiar infração ao dever de clareza nas informações prestadas pelo consumidor.
Acrescento, por fim, que a alegação de que o e-mail enviado é falso não pode ser considerada porque foi feita no contexto de referência a fatos estranhos ao processo, como acima visto.
A alegação de falsidade do e-mail foi feita para a venda e compra entre Luiza Piva e Alana Pardini.
Enfim, o serviço prestado pela ré foi defeituoso na medida em que esta assegurou ao autor que o valor havia sido pago e que o produto podia ser enviado com segurança.
Deve, pois, a ré, ressarcir ao autor o dano material sofrido, qual seja, R$ 2.150,00.
De outro lado, porém, não há que se falar em danos morais, eis que a hipótese dos autos não ultrapassa as raias do inadimplemento contratual, inexistindo humilhação ou ofensa à honra do autor, além de não se poder dizer que a ré agiu com dolo.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 2.150,00, com correção monetária, desde 29 de junho de 2011 (data do envio do produto, fls. 29), pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 21 de novembro de 2012.
