

SENTENÇA

Processo nº:0171520-05.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Myrian Chrystina Pereira Lopes
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
MYRIAN CHRYSTINA PEREIRA LOPES propôs a presente "ação revisional de contrato c.c repetição de indébito" contra BANCO ITAÚ S/A. Alega, em síntese, que possui conta corrente junto ao requerido, acumulando saldo devedor superior a R$ 30.000,00, decorrente da utilização de cheque especial. Aduz a ilegalidade da taxa de juros e a prática de anatocismo. Ainda, afirma que recebe sua remuneração na referida conta, da qual são efetuados descontos para quitação da dívida, que consomem todo o seu salário. Por fim, afirma que a conduta do banco acarretou-lhe danos morais (fls. 02/17).
Com a inicial, juntou documentos (fls. 18/23).
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida.  
O agravo de instrumento interposto pela autora foi provido, para o fim de determinar ao requerido que se abstenha de efetuar descontos na conta corrente.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Afirma, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, sustenta a legalidade da capitalização de juros, bem como a regularidade dos juros pactuados e da contratação realizada (fls. 57/90).
Réplica às fls. 123/127.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, rejeito a preliminar deduzida em contestação. 
A parte autora possui interesse de agir, eis que positivada a necessidade do ajuizamento da demanda para a realização da pretensão.
Segundo Wambier o "interesse processual nasce, portanto, da necessidade da tutela jurisdicional do Estado, invocada pelo meio adequado, que determinará o resultado útil pretendido, do ponto de vista processual".
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
I. Com relação ao pedido de revisão contratual e repetição de indébito, a pretensão não merece acolhida.
No que se refere à disciplina dos juros remuneratórios, vale ressaltar que as instituições financeiras estão sujeitas a uma legislação específica, diversa da aplicável aos demais fornecedores, em virtude das peculiaridades de suas atividades.
A proibição de cobrança de juros acima do limite de 12% (doze por cento) ao ano foi prevista, pela primeira vez no ordenamento jurídico pátrio, pelo Decreto Lei n. 22.626/33 (Lei da Usura). 
Com a promulgação da Constituição Federal de 1988, houve previsão nesse sentido no artigo 192, §3º. Todavia, esse dispositivo, como sabido, não tinha aplicabilidade imediata, necessitando, pois, ser regulamentado. 
Muitos entendiam que a sua regulamentação encontrava guarida na referida Lei da Usura. Discussões à parte, o certo é que o dispositivo constitucional foi revogado pela Emenda Constitucional 40/2003, o que, em tese, significaria que a limitação à cobrança de juros não mais teria cabimento. 
Ocorre que a Lei da Usura não foi revogada e alguns operadores do direito passaram a entender que, não obstante a revogação da norma constitucional, a proibição à cobrança de juros acima de 12% (doze por cento) ao ano continuaria proibida por referida ?lei?. Com razão, em parte.
Isso porque, no que se refere às instituições financeiras a ?Lei de Usura? não tem aplicabilidade, porquanto, nessa matéria, elas se submetem, exclusivamente, às normas da Lei n. 4.495/64.
É isso que dispõe a Súmula 596-STF. Confira-se:
"As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.? 

Esse entendimento está praticamente pacificado nos tribunais: 

"CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE No que concerne ao pedido de limitação dos juros remuneratórios, este não merece acolhimento, pois não se aplicam, quanto as taxas de juros, nas operações realizadas com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, a limitação de 12% ao ano (1% ao mês), ante a não aplicação da Lei de Usura. Precedentes do STJ. Recurso não provido nesse sentido. Recurso parcialmente provido?. (TJ/SP, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 7094154-3, Ribeirão Preto, Relator Desembargador Roberto Mac Cracken, 31/07/2008) (g.n.). Idem, Apelação 1.212.852-0, Ribeirão Preto, Relator Desembargador Térsio Negrato, 17ª Câmara de Direito Privado, 11/08/2008; Apelação 7.158.614-0, Guarulhos, Relator Desembargador Ary Casagrande Filho, 21ª Câmara de Direito Privado, 26/09/2008; Apelação 7.076.481-7, São José do Rio Preto, Relator Desembargador Eduardo Prataviera, 13ª Câmara de Direito Privado, 12/09/2008.
?Agravo Regimental. Agravo de Instrumento. Fundamento Inatacado, Suficiente para manutenção do Acórdão. Súmula 283/STF. Reexame de provas. Impossibilidade. Súmula 07/STJ. Contrato Bancário. Juros Remuneratórios. Limitação em 12% ao ano. Descabimento.? (STJ, AgRg no Ag 938650/RS, 4ª Turma, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJe 03/03/2008) (g.n.). Idem, AgRg no Resp 939.242/RS, 4ª Turma, Relator Ministro João Otávio Noronha, DJe 14/04/2008; AgRg no Resp 879.902/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, DJe 01/07/2008; AgRg no Resp 1.056.827/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Massami Uyeda, DJe 28/08/2008. 

No tocante à capitalização de juros, a denominada prática de anatocismo, também não tem razão a autora.
A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que é possível a capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados após a edição da MP 1.963-17/2000. 
Nesse sentido:
?Admite-se a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36)?. (AgRg no REsp 861699 / RS, Min. Nancy Andrighi) 

?A capitalização mensal dos juros é vedada em contrato de abertura de crédito, permitida a anual, salvo nos contratos posteriores a 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, revigorada pela de nº 2.170-36 (DJ de 24/8/01), vigente nos termos do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32/01 (DJ de 12/9/01)?. (Resp 697379/RS, Min. Carlos A. M. Direito).

II. Quanto à pretensão cominatória, o pedido procede. 
Na hipótese, verifica-se que a autora percebe a sua remuneração em conta corrente, da qual são realizados descontos para a quitação do débito existente junto à instituição.
É certo que os descontos não podem alcançar a integralidade dos valores depositados, a título de salário, na conta corrente da autora. Isso porque se trata de verba alimentar e que goza de proteção constitucional (art. 7º, X).
Além disso, a todo ser humano devem ser asseguradas condições dignas de sobrevivência, devendo o desconto estar limitado a percentual que não implique em situação extremamente desfavorável ao devedor e que poderia impedir a sua subsistência.
Desta forma, sem perder de vista o direito do credor ao recebimento do crédito, entendo razoável que os descontos sejam limitados, não podendo atingir quantia superior a 30% do montante que nela foi depositado a título de salário.
III. Por fim, no que diz respeito à indenização por danos morais, o pedido não procede.
Com efeito, os danos morais somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido. O dano moral, portanto, é aquele que causa um distúrbio anormal na vida do indivíduo e que afeta o seu ânimo psíquico, moral e intelectual.
Neste sentido:
?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
Portanto, o dano moral suportado por alguém (lesão aos direitos da personalidade e que causa na pessoa dor, tristeza, amargura e depressão), não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que os indivíduos sofrem no dia a dia.
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Ensina Sérgio Cavalieri Filho que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).
Evidente, no caso, que a autora sofreu aborrecimentos. Porém, conforme mencionado acima, os meros aborrecimentos não são passíveis de indenização.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar ao requerido que os descontos na conta corrente da autora, para pagamento das dívidas existentes junto ao banco, não atinjam percentual superior a 30% do montante depositado mensalmente a título de salário.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2013.


LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
           Juíza de Direito
