

SENTENÇA

Processo nº:0171865-73.2009.8.26.0100
583.00.2009.157392-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aline Fernanda Camargo
Requerido:Marcelo de Almeida Valio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga

Vistos.
ALINE FERNANDA CAMARGO moveu a presente ação de indenização em face de  MARCELO DE ALMEIDA VALIO, alegando, em síntese, que por apresentar marcas de acne na pele, resolveu realizar procedimento conhecido por peeling de fenol, sob os cuidados do réu. Após atender às recomendações prévias ao procedimento, a autora pagou R$4000,00 ao réu e realizou o peeling. Afirma que seguiu as orientações médicas e, estranhamente, efetuou dois retornos na casa do médico, sendo que outras vezes o próprio réu compareceu à casa da autora. Procurando auxílio de outra profissional, tomou conhecimento de que algo estava errado, sendo que seu rosto não melhorou e ainda apresenta cicatriz permanente. Afirma ter sofrido danos morais, estéticos e materiais. Pede a condenação do réu a arcar com o pagamento de procedimento para minimizar os danos sofridos, a condenação do réu a indenizar os prejuízos materiais da autora equivalentes a R$4495,00 e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$30.000,00. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou defesa, sustentando que a autora não seguiu as recomendações médicas, tendo efetuado viagens e se exposto ao sol, além de não ter comparecido ao consultório para acompanhamento do procedimento. Diz que a técnica do procedimento foi bem empregada, negando a culpa.
Réplica nos autos.
Houve ajuizamento de medida cautelar de produção de provas, em que foi deferida a produção de prova pericial, cujo laudo se encontra nos autos.
É o relatório.
Decido. 
                                  Trata-se de ação em que a autora sustenta ter sofrido danos materiais, morais e estéticos, em razão de procedimento conhecido por peeling, que não apresentou os resultados almejados.
Entretanto, a prova pericial colhida não indica que o réu tenha obrado com erro, sendo certo que sequer foi constatada o dano estético afirmado pela requerente.
Nem mesmo a colheita de prova testemunhal foi hábil a este fim.
Com efeito, o peeling é procedimento médico e seu resultado não é imediato.
Assim, o inchaço e vermelhidão da pele da autora logo após o procedimento não caracteriza, por si sós, o erro médico.
Ora, de acordo com o laudo pericial elaborado em medida cautelar de antecipação de prova foi claro em referir que o procedimento foi bem indicado à autora, e que não foram apurados elementos que pudessem identificar se as sequelas observadas decorreram do procedimento ou de complicação pós procedimento.
Desta forma, não há que se falar em danos estéticos indenizáveis, já que não existem indícios de que o procedimento tenha deixado sequelas na autora.
As provas orais colhidas também não confirmaram  o erro médico.
A testemunha  Nilton disse que levou é a autora ao consultório do réu e que ela saiu com o rosto deformado.
Entretanto, tal depoimento não confirma a tese da autora, já que o peeling tem a exata função de remover a pele e, portanto, causa inchaço em um primeiro momento. 
 A testemunha Neide disse que foi procurada pela autora, que lhe narrou o ocorrido. Disse que não conhecia a autora e que apenas hoje a viu, nada tendo conhecimento sobre os fatos. 
Também este depoimento não confirma o erro, já que a  testemunha sequer teve acesso ao caso da autora.
Portanto, não verificado o erro médico ou qualquer conduta ilícita por parte do réu, apenas resta a improcedência da ação.
 Desta forma, não tendo sido comprovado o erro médico, e nem as sequelas do procedimento, não há que se falar em indenização.
Por outro lado, observo que a medida cautelar se mostrou necessária ao deslinde do feito.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Outrossim, julgo, por sentença, a fim de que produza seus jurídicos e legais efeitos a medida cautelar de antecipação de provas.
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em R$2.000,00. Suspendo a exigibilidade desta obrigação, uma vez que a parte é beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$860,70, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
