

SENTENÇA

Processo nº:0171405-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andrea Debs Lopes
Requerido:Venicios Car Automoveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de inexistência de débito c/c cancelamento de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, indenizatória e tutela antecipada, movida por ANDREA DEBS LOPES em face de VENICIOS CAR AUTOMÓVEIS LTDA e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.

A autora alega na exordial (fls. 2/18), que adquiriu em 13/12/2011 se dirigiu ao estabelecimento comercial da primeira ré para orçar o valor de um veículo Honda Fit LX-CVT 1.4 8V 4P, ano 2006/2007, sendo que a primeira ré verificaria o custo das prestações perante a financiadora de menor taxa e informaria a autora no dia seguinte. No dia subsequente, no entanto, a autora já não tinha mais interesse na compra do veículo. Funcionário da primeira ré informou-lhe que deveria escrever uma carta aduzindo o motivo de não possuir mais interesse em obter o carro. Dias depois, a autora, após voltar de viagem, deparou-se com um carnê emitido pela segunda ré e cobrando-lhe por quantia referente ao financiamento do automóvel. Descobriu então que a segunda ré havia autorizado o financiamento em seu nome por meio de documentos falsos. Tentou, por diversas vezes e meios resolver a questão com as rés, mas todas as suas tentativas restaram infrutíferas. Aduz que, em razão da cobrança pelo contrato que não havia firmado, a segunda ré procedeu à inscrição de seu nome junto a órgãos de proteção de crédito. Requer a aplicação do instituto da inversão do ônus da prova e, em sede de liminar, a retirada do nome da autora do cadastro de órgãos de proteção ao crédito. Em sede de tutela definitiva, requer a reiteração do pedido liminar, o bloqueio e a apreensão do veículo registrado em seu nome, bem como a declaração da nulidade ou inexistência do contrato de compra e venda firmado com a primeira ré e do contrato de financiamento celebrado com a segunda ré, a condenação das rés ao pagamento em dobro dos valores referentes aos respectivos contratos e ao pagamento de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) a título de danos morais. Junta documentos a fls. 19/52.

Petição de juntada de documentos comprobatórios da necessidade da justiça gratuita (fls. 59/68).

Deferidos os benefícios da gratuidade de justiça (fls. 69).

Devidamente citada, a segunda ré (BRADESCO) apresentou contestação (fls. 74/88), na qual alegou, em sede de preliminares, a falta de interesse de agir, uma vez que já deu baixa na contratação em 10/04/2012. No mérito, aduziu que não se manteve inerte frente aos pedidos da autora, não havendo que ser responsabilizada por quaisquer danos; que a autora possui outras restrições em seu nome; que não procedeu a nenhum ato que causou danos à autora; que houve fraude operada por terceiros quando da apresentação dos documentos necessários para a concessão do financiamento; que houve culpa exclusiva de terceiros; que não praticou qualquer conduta antijurídica; que não há prova do nexo de causalidade entre sua conduta e os danos; que inexiste direito à repetição de indébito, pois a autora não procedeu ao pagamento do valor cobrado indevidamente, não havendo, portanto, pagamento em excesso; que agiu em exercício regular de direito, não restando caracterizado erro inescusável; que nada trazido aos autos justifica a indenização por danos morais. Acostou documentos a fls. 89/99.

Devidamente citada, a primeira ré (VENICIOS) apresentou contestação (fls. 101/112), na qual alegou que a autora compareceu em seu estabelecimento comercial em 07/12/2012, data em que assinou o contrato de compra e venda; que a demandante resolveu assinar três contratos de financiamento, com três instituições financeiras distintas, para ver em qual delas haveria aprovação, sendo que apenas obteve uma resposta positiva da segunda ré; que no mesmo dia o representante de vendas informou à autora qual financeira havia aceitado a proposta, tendo a demandante aceitado firmar o contrato; que um mês após as tratativas, em 27/01/2012, o marido da autora compareceu em seu estabelecimento  para informar que  não tinham mais interesse na aquisição do carro, ocasião em que lhe foi informado que o banco poderia cancelar o contrato mediante pagamento de taxa de R$ 300,00 (trezentos reais); que o marido da autora disse que não pagariam nada pelo cancelamento, sendo-lhe aconselhado, por representante da primeira ré, que elaborasse carta expondo seus motivos ao banco; que o prazo previsto em lei para desistência já havia transcorrido; que não agiu com culpa; que inexistem danos morais no caso sub judice; que a autora é litigante de má-fé. Juntou documentos a fls. 113/148.

Réplica a fls. 154/160.

Petição da primeira ré (fls. 165/166), informando que o automóvel nunca foi entregue à autora. Juntou Autorização para Transferência de Propriedade de Veículo (fls. 167), Comprovante de Pagamento da Transferência e Licenciamento do Veículo (fls. 168), Pesquisa de Débitos (fls. 169) e Recibo dos Serviços de Despachante (fls. 170).

Manifestação da autora (fls. 173/174), impugnando os documentos apresentados pela primeira ré.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação na qual se busca a declaração de inexistência de débito oriundo de compra e venda de automóvel que, segundo a autora, nunca chegou a se concretizar. 

Primeiramente, cumpre apontar que o pedido de declaração de inexistência de contrato de financiamento junto à segunda ré restou prejudicado, uma vez que a financeira já havia procedido ao cancelamento do contrato, em 10/04/2012, ou seja, antes do ajuizamento da ação, conforme comprova o print colacionado a fls. 75. 

Insta observar que se trata de relação de consumo, uma vez que a autora adquiriu produto como destinatária final, configurando-se consumidora, nos termos do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor, e as rés são vendedoras de produtos e prestadoras de serviços, caracterizando-se como fornecedoras, conforme artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, aplica-se ao caso o instituto da inversão do ônus da prova, o que tornaria a primeira ré responsável por trazer aos autos o contrato de compra e venda firmado com a autora.

Em não o fazendo, procede-se à análise dos demais documentos para a formação do convencimento. Do que se afere do Orçamento de Operação de Crédito Direto ao Consumidor juntado a fls. 137/138, a autora esteve presente no estabelecimento da primeira ré em 09/12/2011, data em que assinou o referido documento. 

Ressalte-se que o Orçamento de Operação de Crédito Direto ao Consumidor acostado a fls. 139 será desconsiderado porque não foi assinado pela autora, como ela própria asseverou e como se observa do cotejo da assinatura nele lançada com a assinatura da autora constante do instrumento de mandato de fls. 19. Note-se que nele falta até mesmo o ?e? de ?AndrEa?.

No documento juntado a fls. 22, observa-se que a primeira ré recebeu em 14/12/2011 o pedido de desistência da compra e, portanto, cinco dias após a assinatura do contrato de compra e venda. Ademais, é alegado pela própria ré, VENICIOS, que o automóvel nunca foi entregue à autora. Dessa forma, a compra e venda nunca se concretizou, uma vez que não houve a tradição do automóvel.

Desse modo,  patente o descumprimento do contrato por parte da primeira ré. Assim, apesar de não ser nulo o contrato, uma vez que, conforme as narrativas não houve vício na manifestação de vontade, seu cumprimento não deve ser exigido da autora, nos termos do artigo 476 do Código Civil, devendo ser declarado rescindido, portanto.

Uma vez que o automóvel em questão se encontra em posse da primeira ré, não há que se falar em seu bloqueio e apreensão, posto não se encontrar em local desconhecido.

Quanto à repetição do indébito, cumpre trazer a esta decisão o parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe:

Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Importante verificar que a letra da lei é clara em estabelecer que a repetição do indébito é devida em relação ao valor que o consumidor ?pagou em excesso?. Como a própria autora afirma na peça exordial, não houve o pagamento de qualquer valor em razão do contrato de compra e venda ou o de financiamento, pois entendia que tais valores eram indevidos. Dessa forma, não há que se falar em procedência do pedido de repetição de indébito.

Por fim, no tocante aos danos morais, importa observar os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 

Em que pesem as alegações das rés quanto à ausência de comprovação dos danos patrimoniais suportados pela autora, a doutrina, de modo predominante, reconhece que a indenização é devida sempre que a cobrança indevida trouxer repercussões de ordem moral, com a inscrição do nome no SERASA, comprovada pela correspondência trazida a fls. 40 dos autos, como explica Aguiar Dias:

?Sem dúvida é possível existir, ao lado do abalo de crédito, traduzido na diminuição ou supressão dos proveitos patrimoniais que trazem a boa reputação e a consideração dos que com ele estão em contato, o dano moral, traduzido na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo profissional, mais freqüentemente o comerciante, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e às medidas que importam vexame, tomadas pelos interessados.? (Abalo de Crédito, Repertório Enciclopédico do Direito, v. 1, p. 3)

Igualmente, Yussef Said Cahali leciona:

?Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida a sua probidade e seu crédito.
Definem-se como tais aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição não apenas para atividades comerciais, como também para o exercício de alguma outra atividade lícita.
A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará da credibilidade que lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se a eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora abalado.? (Dano Moral, p. 358, RT, 2ª ed.)

Já o nexo causal, é dizer, o elo que prende a ação ou omissão ao resultado lesivo, é manifesto. Por óbvio, os prejuízos supra aludidos foram derivados da conduta da segunda  ré, que, por equívoco injustificado, uma vez que a autora entrou em contato por diversas vezes alegando que não era sua a assinatura aposta no contrato, o que a própria ré reconheceu posteriormente, procedendo ao cancelamento de referido contrato, cobrou da autora valores indevidos.

Por seu turno, em se tratando de relação de consumo, evidencia-se responsabilidade objetiva, independentemente da demonstração de qualquer elemento subjetivo na atitude da ré. Logo, não cabe perquerir acerca da culpa ou dolo da ré, no momento em que enviou as missivas à autora.

Presentes a causa, o nexo causal e o dano, prescindível que se faz a culpa ou dolo por se tratar de responsabilidade objetiva, configura-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação do banco.

Mister, nesse passo, tratar da quantia a ser paga à autora.  Mostra-se razoável a quantia de R$ 5.000,00, tendo em vista a situação econômica da autora, o grau da lesão e o poder econômico da ré.

Por todo o aduzido alhures julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado entre a autora e a primeira ré, bem como condenar as rés ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, devidamente corrigidos a contar desta data, com acréscimo de juros de mora de 1,0% ao mês, contados desde a citação. 

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
