

SENTENÇA

Processo nº:0171679-87.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pires & Giovanetti Engenharia e Arquitetura Ltda
Requerido:Ar-lug Compressores e Equipamentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.

PIRES & GIOVANETTI ENGENHARIA E ARQUITETURA LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título em face de AR-LUG COMPRESSORES E EQUIPAMENTOS LTDA., alegando que celebrou contato de locação de um gerador, que funcionou normalmente até que, no dia 11/08/2008, pegou fogo. Relata que procedeu à devolução do equipamento à ré, que lhe imputou a culpa pelo ocorrido, emitindo uma duplicata para cobrança do valor despendido com o conserto. Assim, considerando que a ré nunca realizou a manutenção devida no equipamento, o valor cobrado é inexigível, razão pela qual pede a nulidade do título, sem prejuízo da condenação da ré nas verbas de sucumbência. 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 57/73), asseverando que o equipamento foi retirado de sua sede, em perfeitas condições de uso, no dia 21/07/2008, tendo a autora dispensado os serviços de instalação do equipamento, sob o argumento de que seus funcionários tinham capacidade técnica para tanto. Além disso, enfatizou que nunca foi chamada para realizar qualquer assistência técnica antes do incêndio, que foi causado pela instalação incorreta dos ?barramentos de conexão elétrica?. Aduziu que a cobrança e o protesto foram regulares, pois a autora deu causa aos danos causados no equipamento, que ficou impossibilitado de ser utilizado após o ocorrido. Por fim, salientou que nunca emitiu duplicata, mas apenas o boleto bancário, para representar o débito, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 113/118.
A ré apresentou reconvenção (fls. 82/91), reiterando as teses da contestação, postulando, ao final, pela condenação da autora-reconvinda, a pagar o valor de R$ 7.276,00, despendido com o conserto do equipamento, além das verbas de sucumbência. 
Em contestação à reconvenção (fls. 105/110), a autora-reconvinda arguiu preliminar de carência de ação, pela falta de interesse processual, na medida em que a eventual procedência da reconvenção propiciaria a cobrança em duplicidade. No mérito, sustentou que a contratação foi verbal, não lhe sendo oferecida qualquer serviço de instalação, impugnando os documentos apresentados, vez que insuficientes para comprovar as alegações da reconvinte. Ao final, enfatizou que inexiste documento que autorizasse a emissão do boleto de cobrança, aguardando a improcedência da reconvenção.
Réplica da reconvinte a fls. 122/135.
Em apenso, encontra-se a Ação Cautelar Inominada, visando a sustação de protesto.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito prescinde de dilação probatória, notadamente porque o equipamento objeto da locação fora consertado, impedindo, com isso, eventual avaliação técnica.
Na mesma linha, a prova oral é despicienda, na medida em que a relação jurídica entre as partes e a queima do gerador são incontroversas. Apesar de não assinado qualquer contrato, a locação do equipamento não foi negada; pelo contrário, a própria autora, na qualidade de locatária, reconhece que a contratação se deu de forma verbal. 
O ponto controvertido nos autos cinge-se à responsabilidade pelo conserto do equipamento locado, vez que as partes imputam culpa recíproca pela queima do gerador.
A demandante insiste que a ré disponibiliza assistência técnica regular e periódica, mas esta não foi realizada, acarretando o mau funcionamento do equipamento e, por consequência, o incêndio narrado na inicial.
A demandada, por sua vez, se defende, argumentando que os serviços de partida técnica e instalação do equipamento foram oferecidos, mas a autora recusou a oferta, dizendo possuir em seu quadro, ?profissionais altamente qualificados? para tal finalidade.
Embora a autora mencione a inexistência de documento que a responsabilize pela instalação dos cabos, é certo que a alegação da defesa, especificamente com relação a este tópico, não foi refutada, levando a concluir como verossímeis as teses deduzidas pela requerida.
Ainda que não se leve a efeito como prova, o ?laudo? apresentado pela requerida a fl. 98 ? cujo teor e forma foram impugnados pela autora ?, certo é que o gerador parou de funcionar apenas 20 dias depois de instalado pela autora, revelando possível que essa instalação não tenha sido feita corretamente. 
Além disso, a autora não trouxe qualquer documento que comprove a obrigação e, se o caso, a periodicidade em que a assistência técnica deveria ser realizada pela ré, não se olvidando do pouco tempo em que permaneceu com o gerador. Some-se o fato de a requerente não ter, em nenhum momento, alegado que contatou a requerida para realizar qualquer manutenção. 
No que tange à impugnação ao título que gerou a cobrança e o protesto, melhor sorte não assiste à demandante, na medida em que deixou de apresentar qualquer documento apto a infirmar o orçamento apresentado a fl. 99. 
Destarte, por qualquer ângulo que se analise a questão, a improcedência da ação é de rigor. De conseguinte, a reconvenção é procedente.
A preliminar de carência de ação confunde-se com o mérito e com ele será analisada, ressaltando que a reconvenção preenche os requisitos do art. 315 do Código de Processo Civil. 
Como já adiantado, a ré-reconvinte procedeu à retirada do equipamento, atendendo ao pedido da reconvinda, em razão do incêndio ocorrido no gerador por ela instalado. A empresa que realizou o conserto cobrou a quantia de R$ 7.276,00, consoante documento de fl. 99. 
Logo, consoante acima fundamentado, restou demonstrada a responsabilidade da autora-reconvinda pelo evento que acarretou os danos ao equipamento locado, bem como, inexistindo qualquer documento apto a afastar o valor pretendido pelo conserto, impõe-se o acolhimento do pedido reconvencional.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por PIRES & GIOVANETTI ENGENHARIA E ARQUITETURA LTDA. em face de AR-LUG COMPRESSORES E EQUIPAMENTOS LTDA., extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais).
Por consequência, JULGO PROCEDENTE a reconvenção proposta por AR-LUG COMPRESSORES E EQUIPAMENTOS LTDA. em face de PIRES & GIOVANETTI ENGENHARIA E ARQUITETURA LTDA., para condenar a reconvinda a pagar à reconvinte a quantia de R$ 7.276,00, corrigida desde a data da distribuição da reconvenção (15/05/2012) e acrescida de juros legais contados a partir da intimação (fl. 100). 
Em razão da sucumbência, a reconvinda arcará com as custas e despesas processuais da reconvenção, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Na mesma oportunidade, JULGO IMPROCEDENTE a medida cautelar de sustação de protesto em apenso (processo n° 0165589-63.2008.8.26.0002), revogando a liminar lá deferida (fl. 15). Pela sucumbência, arcará a autora com as despesas processuais e os honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 300,00.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, fica a AR-LUG COMPRESSORES E EQUIPAMENTOS LTDA., autorizada a proceder ao levantamento da quantia depositada em Juízo (fl. 24-apenso), com os consectários legais, cabendo à devedora a baixa do protesto, arcando com os emolumentos devidos ao Cartório de Protesto.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa principal.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
