

SENTENÇA

Processo nº:0171119-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Michelle Carneiro Rivas Fernandez
Requerido:Greenline Sistema de Saúde Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



VISTOS.



MICHELLE CARNEIRO RIVAS FERNANDEZ ajuizou ação sob o rito ordinário contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., alegando, em suma, que é usuária de plano de saúde da ré desde 17.09.2007, efetuando pontualmente o pagamento das mensalidades. Narra que, em razão de uma deformidade que lhe provoca dores, necessita ser submetida a uma cirurgia para correção de hipoplasia maxilar e prognatismo. Sustenta que a requerida está condicionando, ilicitamente, a liberação do procedimento à assinatura de um documento em que a paciente se responsabilize pelo pagamento de toda a equipe médica, visto que não integra sua rede credenciada. Aduz que a negativa lhe causou danos morais. Requer, então, a condenação da requerida a cobrir todos os custos do procedimento cirúrgico, além do pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 13/50.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 52/53). Contra a decisão foi tirado agravo, ao qual foi negado provimento (fls. 160/164).

Citada (fls. 84), a requerida ofereceu contestação (fls. 111/132), alegando, em suma, que o procedimento deve ser realizado com profissional credenciado à operadora, pois inexiste urgência. Aduz que o valor dos materiais solicitados pelo médico da autora é excessivamente superior ao oferecido por outras empresas, não tendo sido apresentados três fabricantes, como determinado pela ANS. Impugnou o pleito indenizatório. Juntou os documentos de fls. 133/139.

Houve réplica (fls. 167/179).

A autora pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 185), ao passo que a ré especificou as provas que deseja produzir (fls. 187/189).

O feito foi saneado, deferindo-se a realização da perícia médica postulada pela ré (fls. 212/213).

É o relatório.  

Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas (matéria eminentemente de direito), com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

A prova pericial postulada pela requerida é desnecessária, pois não se cogita de urgência ou emergência na cirurgia indicada e a questão dos materiais a serem utilizados é de direito. Reconsidero, portanto, a decisão saneadora.

Consoante é incontroverso, a autora é beneficiária de plano de saúde da ré desde 17 de setembro de 2007.
 
De acordo com o relatório médico de fls. 21, a paciente apresenta um quadro de dor mio-facial, com limitação de abertura e fechamento bucal, além de apneia do sono, disfonia, disfalia e disfagia, necessitando de tratamento cirúrgico, com utilização dos materiais indicados a fls. 22. 

Pois bem. Conforme se depreende da contestação, a negativa da requerida se funda, exclusivamente, na ausência de credenciamento do profissional solicitante da cirurgia. Em conseqüência, pode-se concluir que, caso o procedimento fosse prescrito por médico credenciado, haveria cobertura integral.

Não se discute, assim, nesta ação, a necessidade da intervenção cirúrgica.

A circunstância de a internação da requerente ter sido solicitada por médico não credenciado não justifica a recusa da ré, pois sua necessidade é incontroversa. Tal imposição esbarra na proteção prevista no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado, não é possível obrigar a requerida a arcar com os honorários médicos de profissional a ela não credenciado.

Neste particular, a própria requerente afirma, na inicial, que a cirurgia foi prescrita e realizada por médico particular de sua confiança.

Assim, tendo a requerente optado por médico não credenciado, deve arcar com os respectivos honorários, mormente porque seu plano não contém previsão de livre escolha e respectivo reembolso. 

A esse respeito do tema já se decidiu:

PLANO DE SAÚDE ? Internação em hospital credenciado ? Utilização, porém, de serviços de profissional não credenciado ? Cobertura negada ? Pretensão da autora a que se reconheça a obrigação da ré de responder somente pelas despesas de internação e exames, excluídas as efetuadas com equipe médica ? Admissibilidade ? Limitação, contudo, ao valor constante da tabela de preços cobrados da entidade credenciada ? Provimento parcial do recurso para esse fim. (Apelação Cível n.° 094.399.4/7 - 3ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Relator Carlos Roberto Gonçalves- j. 02.05.2000 ? v.u.). 

O custo do material empregado no procedimento, uma vez ausente exclusão expressa, é de responsabilidade da operadora.

Os materiais descritos a fls. 22 foram prescritos por autoridade médica, cuja idoneidade ou qualificação profissional não foram questionadas. Conclui-se, pois, serem essenciais ao tratamento da paciente, que tem direito à assistência médica hospitalar relacionada à doença de que é portadora.

Este quadro, examinado à luz da boa-fé objetiva que deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes, favorece a consumidora. Ora, é inegável que, quando da celebração do contrato, a ré gerou na mente da autora legítima expectativa com relação à ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar da operadora, portanto, comportamento compatível com tal postura.

Não faz sentido, por outro lado, exigir do beneficiário, por intermédio de declaração do médico, a prova do custo efetivo dos materiais devidamente descriminados. A exigência da entrega de documento contendo três orçamentos, analisada à luz dos princípios mencionados, se afigura abusiva. De fato, cabe à operadora, no caso concreto, demonstrar eventual irregularidade ou abuso na cobrança dos valores relacionados aos materiais empregados, por seus entes credenciados. Porém, não o fez. 
A propósito, confira-se o seguinte julgado:

Plano de Saúde. Obrigação de fazer cumulada com dano moral e material. Recusa na cobertura de cirurgia de hérnia cervical. Reclamo pela apresentação de três orçamentos dos materiais. Imposição que se mostra abusiva, inclusive porque não demonstrada qualquer irregularidade no material apontado como necessário. Indicação do tratamento realizado pelo médico, a que não pode se opor a operadora. Dano moral fixado em R$ 8.000,00 e mantidos. Sentença de procedência parcial mantida. Recurso não provido. (TJSP - Ap. nº 0192812-80.2011.8.26.0100 ? 3ª. Câmara de Direito Privado - Rel. Desembargador João Pazine Neto - j. 17.04.12).

Neste contexto, impõe-se a condenação da ré ao pagamento de todas as despesas hospitalares referentes ao procedimento cirúrgico, bem como os materiais utilizados. A autora, por sua vez, arcará com os honorários médicos do profissional de sua confiança, pois não credenciado junto à requerida.

Improcede, por fim, o pleito de danos morais. Isto porque, em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas e até a negativa de reembolso fundada em cláusula considerada nula não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. 

Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de condenar a requerida ao pagamento das despesas hospitalares e de materiais relativas ao procedimento cirúrgico, tornando, definitiva, nesta parte, a tutela antecipada.  

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
