

SENTENÇA

Processo nº:0171324-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Noeme Ribeiro Santos
Requerido:Rede Brasil Gestao de Ativos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci


Vistos.



NOEME RIBEIRO SANTOS propôs ação contra REDE BRASIL GESTÃO DE ATIVOS e BANCO ITAÚ S/A e requereu a declaração de inexigibilidade de débito que desconhece, e a condenação destes ao pagamento de indenização por danos morais, em razão de cobranças indevidas.

Narra a Inicial que a autora foi incluída no quadro societário da empresa Gardenia Comércio de Alimentos Ltda. ? ME, indevidamente, sem seu conhecimento. E em razão disso, recebe, continuamente, cobrança de débito pendente perante o banco-réu, através da empresa Rede Brasil, mandatária do Itaú. 

 A cobrança refere-se ao contrato nº. 11998000141900374283, celebrado em 24 de agosto de 2004 com a empresa GARDENIA COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA ME, a qual a autora afirma desconhecer.

 Assim sendo, requer seja declarado inexigível o débito pendente, bem como sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em vinte salários mínimos.

Na Contestação as fls. 19 e seguintes, o Banco corréu arguiu em preliminar a inépcia da inicial. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de inexistir ato ilícito imputável ao banco, eis que a celebração do contrato foi revestida de todas as cautelas e prevenções que estavam ao alcance da corré. Reputa a terceiro, portanto, a responsabilidade pelo ato lesivo à autora e, ainda, assevera que, se houve fraude na celebração do contrato, o banco requerido igualmente foi vítima da fraude perpetrada.

Na Contestação as fls. 34 e seguintes, a ré Rede Brasil requereu em preliminar sua ilegitimidade, visto que atuou na relação comercial meramente como mandatária do corréu Itaú. Requereu a improcedência do pedido sob os mesmos argumentos deduzidos em preliminar e insurgiu-se contra a indenização por danos morais, vez que inexistentes.

Réplica a fls. 58 e segs.

Designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, v. fls. 62, a qual não restou realizada, haja vista a ausência da parte autora e seu advogado, cf. fls. 76.

Houve composição amigável entre autora e o Banco Itaú, v. fls. 74 e segs, homologada por sentença de fls. 76.

Desta feita, manteve-se a relação processual apenas entre autora e ré, Rede Brasil Gestão de Ativos.


É o relatório.
Decido.


A pretensão inicial merece PARCIAL PROCEDÊNCIA.

Afasta-se a alegada ilegitimidade da empresa Rede Brasil Gestão de Ativos para figurar no pólo passivo da demanda, isso porque, apesar de ter agido como mandatária do banco, a empresa efetuou a cobrança de valores indevidos à autora.

Infere-se do inteiro teor dos autos ter sido a autora vítima de falsários, com a inclusão indevida de seu nome no quadro societário da empresa Gardenia Comércio de Alimentos Ltda. ME, da cidade de Rio Claro/SP.

As alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, à falta de juntada pela ré, na oportunidade obrigatória do art. 396 do CPC, de documento, no qual afirmasse a veracidade da alteração contratual da referida empresa. 

De modo que a lide comporta solução com base na regra tradicional do ônus da prova de que não se desincumbiu a ré, nos moldes do disposto no art. 333, II, c.c. com art. 396, todos do CPC.

Em relação aos danos morais alegados na Inicial, estes não merecem prosperar, vez que não há comprovação nos autos de negativação do nome da autora, bem como o fato da ilegítima alteração social da empresa em comento era desconhecido pela ré. Aqui, não se vislumbra qualquer dano à imagem ou honra da autora, mas sim mera cobrança indevida de débito, que por si só não gera a pretendida indenização.

Neste sentido:


DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, DANOS MORAIS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO. - Sentença de procedência Apelação - Cobrança de valores relativos a ligações de longa distância, não reconhecidos pela autora apelada - Embora inaplicável, na espécie, o Código de Defesa do Consumidor, não se pode exigir da autora a realização de prova negativa - Alegação da autora que não logrou ser ilidida pela ré apelante - Valores que devem ser reconhecidos como indevidos - Dano moral não caracterizado Meros aborrecimentos, decorrentes de cobrança indevida, não se confunde com dano moral, para cuja configuração há necessidade de expressa demonstração de sua existência. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0018200-48.2009.8.26.0161 - 11ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Marino Neto ? 4.7.2013). 


Posto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível o débito em referência na exordial. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, observada a gratuidade de justiça deferida à autora.

P.R.I.

           São Paulo, 15 de agosto de 2013.



CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
