

CONCLUSÃO 
Em 1/2/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.171990-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Olavo de Nunzio e outro
Requerido:Itálica Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Edith Ribeiro de Nunzio e Olavo de Nunzio ajuizou ação contra Itálica Saúde Ltda. Afirmam que mantém contrato com a ré desde 29 de novembro de 2004. Nunca receberam cópia do contrato. Em maio de 2008 a autora teve diagnosticado câncer de mama. Os médicos resolveram submetê-a a cirurgia, cujo custeio a ré nega, alegando que os autores foram desligados do plano de saúde. Segundo a ré, os autores faziam parte de um seguro coletivo firmado pela Sociedade Amigos de Bairro do Jardim Santo Antonio, que teria sido dissolvido. Os autores nunca souberam que seu contrato era coletivo. Não se justifica a postura da ré pois os autores têm direito a manter o vínculo. Os novos contratos individuais devem manter as condições do contrato original. Pedem a declaração da existência da relação jurídica entre as partes, com a manutenção do contrato e da obrigação da ré em promover a cobertura das cirurgias e demais tratamentos necessários. Pedem também indenização pelos danos morais.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada para que a ré mantivesse o atendimento aos autores.
A ré contestou. Alega que o contrato dos autores tinha como um dos requisitos o vínculo do beneficiário à Sociedade Amigos de Bairro do Jardim Santo Antonio. A adesão foi assinada pelos autores, que não podem vir alegar desconhecimento. Se houve rescisão entre a Itálica e a Sociedade, os autores devem pleitear seus direitos perante a segunda, e não perante a ré. A ação está prejudicada porque os autores firmaram, após a propositura da ação, novo plano com a ré. Durante a vigência do contrato entre a ré e a associação os autores receberam fielmente o atendimento. Na carteira dos autores consta que o contrato deles estava ligado à sociedade. Nunca foram enganados sobre isso. Não são devidos os danos morais pleiteados.
Os autores se manifestaram em réplica.
Foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessária a dilação probatória para o julgamento da lide. A matéria é de direito e a prova documental suficiente para a análise do mérito.
É verdade que nas carteirinhas do plano estava mencionada a Sociedade de Amigos do Bairro Santo Antonio (fls. 42). A menção à pessoa jurídica, porém, estava atrás das carteirinhas, e não se fazia qualquer ressalva sobre as conseqüências ao portador do documento em caso de rescisão do contrato com a sociedade.
O autor assinou a proposta de solicitação de adesão em novembro de 2004 (fls. 133/134). Nos esclarecimentos contratuais, onde deveria ser dado destaque à hipótese de dissolução da sociedade, foi exigida apenas a condição de que o beneficiário fosse sócio da sociedade amigos de bairro.  O contrato que dispunha sobre o plano estava à disposição dos interessados na sede da sociedade. Mas ele também nada dispôs a respeito da hipótese de dissolução (fls. 143/162) e das conseqüências que ela teria para as pessoas físicas beneficiárias do plano.
Então, ainda que o autor tivesse pleno conhecimento de estar vinculado à sociedade de amigos do bairro, não lhe foi dada oportunidade de saber o que aconteceria com seu plano caso a pessoa jurídica viesse a se dissolver. Sua informação clara e precisa estava imposta pelo Código de Defesa do Consumidor, no art. 54, §§ 3º e 4º. Como não foi informado previamente que perderia o direito de utilizar o plano em caso de dissolução da associação, o autor tinha direito à manutenção da prestação de serviços.
No período dos exames que investigavam a doença da autora Edith, os exames foram feitos com utilização do plano mantido com a ré, até novembro de 2008 (fls. 45).
Segundo a inicial, no início do mês de dezembro (fls. 03) o autor foi comunicado que estavam sendo desligados do plano de saúde, em razão da dissolução da sociedade amigo de bairro. Era o momento da cirurgia da autora Edith.
Então, a ação foi ajuizada, foi concedida a tutela antecipada e a guia de cirurgia foi emitida pela ré (fls. 141). Foi também firmado com os autores contrato individual (fls. 137/140).
Ainda que por força da tutela antecipada concedida, a situação dos autores foi resolvida a contento. Sabe-se que muitas empresas não respeitam sequer a ordem emanada da decisão que concede tutela antecipada. Criam dificuldades para o consumidor, em situações em que ele já está sofrendo em razão dos problemas de saúde que enfrenta. Não foi o caso da ré.
A questão do contrato foi por ela solucionada com novo contrato individual. A autora Edith pôde se tratar, sem maiores delongas. A requerida poderia ter, de forma maldosa, esperado o término da ação para ver o que faria com o contrato dos autores. Não foi o que fez. Ainda que estivesse obrigada a manter a prestação de serviços, não lhe fora determinada nova contratação com os autores.
Por isso não deverá ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Infelizmente, o que mais fez sofrer os autores foi a grave doença que acometeu a autora Edith. Os autores estavam em situação delicada, dolorosa, e foram surpreendidos com o problema do plano de saúde. Não se vislumbra, porém, má-fé da ré, porque o contrato era mesmo feito por intermédio da sociedade amigos de bairro. Divergências contratuais, por si só, não dão direito ao recebimento de indenização por danos morais.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada, que já foi cumprida. O pedido do item 7 de fls. 36 perdeu seu objeto, pois novo contrato foi firmado entre as partes e nada foi cobrado dos autores por procedimentos ou tratamentos médicos. Também desnecessária a declaração de nulidade de cláusulas, tendo em vista que o contrato original já foi substituído. JULGO EXTINTA A AÇÃO, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ART. 267, INCISO VI, DO CPC, em relação a tais pedidos. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
A ação foi necessária e o pedido perdeu seu objeto após o cumprimento da tutela antecipada. Por isso a ré arcará com as verbas de sucumbência, em atenção ao princípio da causalidade. Condeno-a ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, bem como das custas e despesas processuais. 
P.R.I. 

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
