

SENTENÇA

Processo nº:0171839-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Henrique Gomes da Silva
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento e outro


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 2 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por HENRIQUE GOMES DA SILVA em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO e BANCO SANTANDER S/A em que pretende a declaração de inexistência de débito e o recebimento de indenização por danos morais. O autor afirma que tomara ciência que seu nome fora inserido no cadastro de proteção ao crédito a pedido da ré Atlântico Fundo de Investimento. Assevera que o crédito fora transferido pelo Banco Santander e que estaria prescrito. Por tal motivo, o débito não poderia ter sido inserido no cadastro de proteção ao crédito. Afirma, também, não ter sido notificado acerca da inscrição. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 14/22.
A tutela de urgência foi concedida às folhas 23.
Citado para os termos da demanda, o Banco Santander Brasil S/A ofereceu contestação às folhas 40/54. Argui a sua ilegitimidade passiva. No mérito, argumenta não ter havido prescrição, porquanto a dívida vencera em 7 de agosto de 2009, de modo que a inscrição pode permanecer até 8 de agosto de 2014. Diante disso, bate-se pela improcedência da demanda.
A ré Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados apresentou contestação às folhas 56/76. Sustenta a validade da cessão de crédito e a legitimidade do apontamento negativo. 
O autor apresentou réplica às folhas 99/105.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.
Em primeiro lugar, cabe ressaltar que a preliminar de ilegitimidade passiva arguída pelo Banco Santander veicula matéria atinente ao mérito da demanda e assim será tratada.
No caso ora sob exame, o autor insurge-se contra o apontamento negativo realizado pela ré Atlântica, sob as alegações de que o débito está prescrito e que não fora cientificado de tal ato.
O documento acostado às folhas 17 revela que o débito é datado de 7 de agosto de 2009, pelo que, não havendo prazo específico para a obrigação, o prazo de prescrição é de 10 anos, nos termos do artigo 205 do Código Civil. E nos termos do parágrafo 5º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor somente com a prescrição da pretensão veda-se a prestação de informações negativas. 
Por outro lado, no que tange ao prazo do apontamento negativo, o parágrafo 1º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor reza que: ?Os cadastros e dados de consumidores devem ser objetivos, claros, verdadeiros e em linguagem de fácil compreensão, não podendo conter informações negativas referentes a período superior a 5 (cinco) anos.? Dessa arte, no caso em testilha, o apontamento negativo poderá persistir até 7 de agosto de 2014.
O Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento acerca da matéria e editou a súmula 323, segundo a qual: ?A inscrição do nome do devedor pode ser mantida nos serviços de proteção ao crédito até o prazo máximo de cinco anos, independentemente da prescrição da execução.?
Por outro lado, a notificação acerca da inscrição negativa constitui uma obrigação do órgão de proteção ao crédito e não do credor, nos termos da súmula 359 do Superior Tribunal de Justiça: ?Cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição.? Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO EXTRAPATRIMONIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO PRÉVIA. CULPA IN RE IPSA. 1. O órgão de proteção ao crédito é responsável pela conferência da exatidão entre o nome e o CPF do consumidor, bem como pela comunicação prévia da pessoa cujo CPF se pretende negativar. 2. Nos casos de inscrição indevida em cadastro de restrição ao crédito, o dano extrapatrimonial é considerado in re ipsa. 3.  Recurso especial provido. (REsp 649104/RJ - Ministro JOÃOOTÁVIODENORONHA - T4 - QUARTA TURMA - DJe 26/10/2009)
Por tudo isso, não vislumbro qualquer irregularidade no apontamento negativo realizado pela ré Atlântico.
Em face do exposto, revogo a tutela de urgência, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, por ser o autor beneficiário da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
