

SENTENÇA

Processo nº:0171673-51.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Viena Delicatessen Ltda
Requerido:Alimur Alimentos do Uruguay Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DUPLICATA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que VIENA DELICATESSEN LTDA. promove em face de ALIMUR ALIMENTOS DO URUGUAY LTDA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que tomou conhecimento acerca de existência de protesto sem que tenha existido qualquer negociação comercial.

Sustenta, ademais, que o protesto indevido do título enseja o reconhecimento da existência da danos morais.

Requer, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 13/14 dos autos.
 
Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

A Ré foi citada por edital e a ela foi nomeado Curador, que apresentou contestação.

Novas diligências foram empreendidas.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

                 E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Assinalo, de proêmio, que todas as formalidades relativas ao ato citatório foram devidamente atendidas, de modo que se contempla a regularidade formal do processo.

No mais, quanto ao mérito propriamente dito, é de se ver que a impugnação ao pedido somente seria de produzir efeitos caso comprovadas, pela Ré, a regularidade da emissão do título e a efetiva compra e venda entre as partes.

Por fim, é evidente que o protesto indevido é capaz de ensejar a reparação moral, na medida em que atinge a honra objetiva da pessoa jurídica, que se exterioriza por sua boa imagem e por seu prestígio.

Nesse sentido:

?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Título indevidamente protestado. Pretensão de que a ré seja condenada a pagar à autora indenização por danos morais. ADMISSIBILIDADE: Nulidade da duplicata reconhecida. Protesto indevido. Dano moral configurado. A pessoa jurídica é passível de sofrer dano moral porque possui honra objetiva. A honra objetiva da pessoa jurídica diz respeito à imagem e ao prestígio perante seus clientes, fornecedores e terceiros. Dessa forma, presente a prova de ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica, cabe o reconhecimento do dano moral? (Apelação nº 0046591- 94.2011.8.26.0564; Rel. Israel Goes dos Anjos, j. 16/04/13).

Fixo, pois, para estes fins, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), que se afigura suficiente a reparar o dano sem qualquer enriquecimento indevido por parte da demandante.

Esta, assim, a solução do feito.
 




Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A NULIDADE DO TÍTULO descrito na petição inicial e, bem ainda, para CONDENAR A RÉ ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizável desde a data da prolação desta sentença e com o cômputo dos juros legais. 

Por fim, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Arbitro, desde logo, os honorários do Ilustre Curador no valor máximo admitido na Tabela.

                                                   Com o trânsito em julgado, voltem-me conclusos os autos para expedição de certidão em seu favor.
 
Custas ?ex lege?.

P.R.I.C.




São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
