

C O N C L U S Ã O

Em  23 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0171745-04.2007.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Raimundo Félix da Cruz
Requerido:Humberto Lopes da Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. pedido de indenização, sob a alegação que o autor em 26/11/99, foi admitido no quadro de funcionários da empresa descrita na inicial, que era composta pelos réus. O requerente é analfabeto e, induzido a erro, desenhou o seu nome em alguns papéis. Após o desligamento da empresa sofreu bloqueio em sua conta poupança, por determinação de uma reclamação trabalhista. Para sua surpresa integrava o quadro societário da empresa, que encontra-se inapta. Entende que o ato é nulo e pleiteia indenização de danos morais.
 
Citados, por edital, os requeridos Humberto e Vilma, contestaram o pedido, por intermédio da curadora especial nomeado, por negativa geral. 

O co-réu José Quintanilha, também contestou o pedido e requereu o reconhecimento da ilegitimidade passiva, uma vez que se retirara da empresa em 27/11/97.

Réplica a fls. 192/194.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva de José Quintanilha deve ser acolhida, visto como o documento de fls. 18/19 confirma que ele, em sessão datada de 27/01/97, retirara-se da empresa.

Considerando que o autor foi admitido em 1.999 como funcionário da pessoa jurídica e José não era mais sócio, conclui-se que ele não deve se responsabilizar por atos posteriores a sua retirada.

No tocante aos réus Humberto e Vilma, constata-se que eles eram sócios da pessoa jurídica e aproveitaram-se de Raimundo, admitindo-o como sócio em 19/06/2000.

Não há razão alguma para afastar as alegações contidas na inicial, uma vez que o autor é pedreiro e, por óbvio, não tinha condições de assumir a titularidade da pessoa jurídica em questão, concluindo-se que, em tese, ele foi vítima de estelionato.

No entender deste Juízo, ocorreu vício de consentimento e manifestação de vontade por parte do requerente, que foi induzido a assinar seu nome em documentos, os quais foram indevidamente utilizados, o que acarreta a nulidade da alteração contratual realizada em 19/06/2000 na JUCESP de fls. 18/19.

A evidência, o autor sofreu prejuízos na esfera moral, na medida em que teve seu nome associado à empresa que não era sócio, inclusive teve bloqueada sua conta poupança judicialmente.

Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 20.000,00, levando-se em conta os transtornos e os bloqueios financeiros indevidos.

No tocante aos danos materiais estimados em R$ 2.084,74, referentes aos honorários advocatícios despendidos pelo autor, fica indeferido o pedido, uma vez que não há contrato neste sentido e nem prova do desembolso.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, reconhecendo-se a nulidade da alteração na sessão de 19/06/2000, em que o autor foi admitido como sócio, a partir daquela data, oficiando-se para tanto a JUCESP. Condeno os réus ao pagamento da indenização de danos morais no valor de R$ 20.000,00, devidamente atualizada a partir da prolação desta sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Com relação ao co-réu José Quintanilha, declaro extinto o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC.  
 
Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

O autor arcará com as despesas processuais devidas ao co-réu José Quintanilha, que fixo por equidade em R$ 600,00  (CPC, art. 20, par. 4º). Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Fixo os honorários da curadora especial no teto da tabela. Expeça-se certidão.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
