

SENTENÇA

Processo nº:0171321-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Geraldo de Castro e Silva
Requerido:Condomínio Edifício Roger Zmekhol




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.


 Antonio Geraldo de Castro e Silva move a presente ação declaratória de inexigibilidade de multa condominial ? com pedido de tutela antecipada ? contra o Condomínio Edifício Roger Zmekhol alegando, em apertada síntese, que conforme ?(...) provam as matrículas ns. 31.986 e 31.987, expedidas pelo 1° Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo, o autor é proprietário do conjunto n° 1618 e de uma vaga de garagem indeterminada. Consta na matrícula n.º 31.987 que a vaga de garagem indeterminada tem a seguinte descrição:
 
 ?UMA VAGA INDETERMINADA para guarda de um carro de passeio na garagem situada nos cinco subsolos do EDIFÍCIO ROGER ZMEKOL, na Rua Tabatinguera, n. 140 e 156. (...)?.
 
 Sendo assim, o autor é titular do direito de propriedade relacionado a uma vaga de garagem indeterminada, que pode ser utilizada em qualquer um dos ?cinco subsolos do EDIFÍCIO ROGER ZMEKOL, na Rua Tabatinuera, n. 140 e 156, (...)?. Conforme Certidão de Regularidade Condominial n.º 0059/2012 anexa, o autor está em dia com o condomínio ora réu, tanto quanto ao conjunto 1618, bem como quanto a vaga de garagem indeterminada, conforme prova aludida certidão que foi expedida no dia 16/07/2012. Ocorre que o autor teve o seu direito de propriedade violado pelo condomínio réu, pois o autor ao utilizar a vaga de garagem do 1º subsolo foi multado, cuja notificação da multa segue anexo e tem o seguinte teor: 

 ?Prezados Senhores, Vimos através desta, na qualidade de Administradores do Condomínio Edifício Roger Zmekhol, e em atendimento a determinação do Sr. Síndico do Condomínio, informar VSa. sobre o que segue. Detectou-se que V.Sa. estacionou seu veículo na vaga de garagem no 1ªSS, sem autorização. Face a situação acima exposta, segue anexo, boleto de cobrança de multa por infração, no valor de R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), com vencimento para o dia 25/07/2012. (...)?.

 Portanto, o autor foi multado pelo réu por ter estacionado veículo no lº subsolo, multa está no valor de R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois Reais), conforme boleto anexo, quando na realidade o autor não precisa de autorização de ninguém para estacionar seu veículo, uma vez que a vaga de garagem é indeterminada, podendo ser utilizada em qualquer um dos 5 subsolos, conforme descrição imobiliária, constante da matrícula. Com aludida multa, foi entregue ao autor, a Ata de Assembléia Geral Ordinária de 25/03/2009 (anexa), na qual no item 4, intitulado de ?Assuntos Gerais?, no subitem ?d?, intitulado ?Utilização das quinze (15) Vagas de Garagem no 1° SS?, constou o seguinte:
 
 ?O Sr. Síndico esclareceu que estas vagas foram criadas e numeradas, para aumentar a segurança do edifício e principalmente evitar situações de constrangimento, quando veículos (aparentemente danificados em nossas dependências, sem a identificação do motorista responsável) buscam ressarcimento dos eventuais danos sofridos. Esclareceu que estas ?15 vagas? serão utilizadas por motoristas estranhos ao Condomínio, que foram provisoriamente autorizados a estacionar em nossas dependência, em ?vagas disponíveis? pertencentes ao Condômino que autorizou, que deverá se encarregar de comunicar previamente à portaria das garagens, liberando o acesso, especificando: o nome do convidado, o motivo da visita e a expectativa da duração da estadia, para que o acesso seja ?liberado? e bloqueado o acesso da credencial utilizada?.
 
 Nestes termos foi imposta ao autor multa condominial por estacionar o seu veículo no 1º subsolo do condomínio, na realidade o autor não precisa de autorização de ninguém para exercer o seu direito de propriedade, sendo as explicações prestadas pelo síndico em assuntos gerais de Assembléia Geral Ordinária imprestáveis juridicamente para fundamentar a penalidade imposta?. Requereu assim fosse a presente ação judicial julgada procedente para ?declarar a inexigibilidade da multa imposta e vencida em 25/07/20 12, pois o autor tem o direito de propriedade de estacionar em qualquer um dos 5 subsolos, independentemente da autorização de quem quer que seja, devendo ser autorizado na r. sentença o levantamento do depósito judicial em beneficio do autor?.
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a medida acautelatória buscada pelo autor, assim se pronunciando:

?Presentes, no caso ?sub judice?, os elementos ensejadores a tanto, na forma do disposto no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder ao autor os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional antecipada, nos moldes como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Assim, em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida do autor, ainda em fase processual postulatória do feito, determino reste de todo ?suspensa a exigibilidade da multa (no valor de R$ 622,00), para que o réu seja proibido de lançar o (nome do) autor no rol dos inadimplentes com relação à multa imposta e vencida em 25/07/2012?. E tal, sob pena de em o fazendo incidir numa multa reversível ao autor da ordem de R$ 2.000,00?. No mais, prossiga-se o feito, com a citação do réu para os termos da demanda aforada. Cumpra-se agora?.

 Devidamente citado, o réu ofereceu contestação asseverando, em última análise, ser ?(...) imóvel este composto de 315 conjuntos comerciais voltados predominantemente ao mundo jurídico, sendo composto em sua grande maioria de advogados, peritos e assessores, juízes e demais possui garagens destinadas a guarda de veículos automotores. As garagens do condomínio se dividem em 5 pavimentos de sub-solos, todos originados a partir de uma portaria/recepção central. O controle de acesso às garagens era inicialmente exercido por porteiros que solicitavam a credencial de acesso para que fosse permitido a entrada de veículos às dependências da Ré. Com o passar dos anos e a fim de aumentar a segurança e controle das garagens, passou-se ao sistema informatizado de controle de acesso, onde cada condômino possui um crachá magnético que libera a catraca de entrada e saída da portaria e, simultaneamente, impede via sistema que uma mesma unidade ingresse com mais de um veículo, vez que a composição do condomínio prevê uma vaga por unidade. Ocorre que diversos condôminos, tais como o Autor, possuem mais de uma unidade autônoma e, consequentemente, mais de uma vaga de garagem. Porém, por muitas vezes o condômino ingressa com apenas um veículo mantendo ociosa uma de suas vagas de garagem, razão pela qual muitos condôminos autorizam que clientes seus ingressem às garagens e estacionem em uma de suas vagas, exercendo assim seu amplo direito de propriedade sobre a mesma. Tal fato, entretanto, representa uma quebra de segurança ao condomínio, vez que, apesar de devidamente identificado pelo sistema, tendo sido capturada sua imagem e dados pessoais para a liberação da vaga, o mesmo até então poderia se utilizar de qualquer uma das vagas em qualquer um dos cinco subsolos do condomínio. Na prática isso se mostrava um problema vez que poderiam tais visitantes deixar o condomínio provocando pequenos acidentes de trânsito ou mesmo transportando pertences indevidos, bens indevidamente retirados de algum dos conjuntos do Condomínio Réu. Assim sendo, em Assembleia Geral Ordinária de 25.03.2009, os presentes aprovaram a sugestão do Corpo Diretivo no sentido de que o primeiro subsolo do condomínio tivesse suas vagas destinadas a tais visitantes que se utilizam de vagas ociosas de diversos condôminos, vez que assim o fazendo, os veículos estariam sob a vista dos porteiros que controlam a entrada e saída das garagens, bem como os demais funcionários do condomínio que tem fácil acesso a tais áreas, visto que a sala da administração se localiza no primeiro subsolo. Anote-se que ainda no primeiro subsolo encontram-se vagas destinadas a deficientes físicos e idosos, próximas à entrada dos elevadores a fim de facilitar o acesso aos mais necessitados e possibilitar que o quadro de pessoal do edifício possa auxiliar caso necessário. E, nos últimos três anos a situação se consolidou, utilizando-se os condôminos dos outros quatro andares de subsolos para a guarda de seu veículo em vagas indeterminadas. Porém, mesmo sabedor de tais delimitações de vagas, mesmo depois da referida regra em vigor por diversos anos, insistiu o filho do Autor em estacionar seu veículo em uma das vagas reservadas à visitantes. Em um primeiro momento foi solicitado ao filho do Autor que assim não procedesse, fato que gerou a revolta do mesmo e o verdadeiro enfrentamento aos funcionários do condomínio, bem como a não retirada do veículo do local deixado. No dia seguinte, novamente a situação se repetiu, não restando outra opção à administração do Condomínio Réu senão a aplicação da multa ora discutida vez que, se assim não o fosse, a situação irregular certamente perduraria até os dias de hoje, acirrando os ânimos entre condômino e funcionários do condomínio.  Posta a situação fática, inicialmente há que se suscitar a presente PRELIMINAR de carência de ação por parte do Autor. Como bem deduzido pelo Autor em sua exordial, em Assembleia Geral Ordinária de 25.03.2009 o condomínio Réu decidiu pela reserva das vagas do primeiro subsolo à motoristas externos ao condomínio que se utilizam de vagas de condôminos. Deixou, entretanto, de consignar em sua exordial, que o Autor esteve PRESENTE à referida Assembleia, fazendo-se representar por procuração outorgada ao próprio Sr. Síndico do Condomínio Réu, conforme faz prova a anexa Lista de Presença da referida reunião de condôminos. E estando presente na referida Assembleia, CONCORDOU com a regulamentação ali especificada, não se manifestando nos últimos 3 anos em sentido contrário àquilo decidido por seus pares e por si próprio por representação. Temos, portanto, que preclusa a oportunidade de se insurgir contra determinação da qual apoiou, mesmo que indiretamente, a qual quedou-se silente por tão alongado prazo. Caso não tivesse concordado o Autor com a determinação da Assembleia há tanto realizada, deveria o mesmo ter convocado nova Assembleia para que os pares assim decidissem sobre a manutenção ou anulação daquilo decidido na assembleia anterior, não possuindo o mesmo poder unilateral de pretender o desfazimento daquilo que o colegiado reunido decidiu por aprovar, vez que não se trata de nenhuma ilegalidade. Assim, não havendo nenhuma manifestação contrária quer do condomínio como um todo, nem mesmo específica do Autor, temos que a deliberação em Assembleia fora válida (...) Sustenta o Autor que pelo fato de ser proprietário de uma vaga indeterminada de garagem possui o mesmo o direito de estacionar seu veículo em quaisquer das vagas existentes dentro do condomínio Réu, sem qualquer limitação de local ou posição de seu veículo. Exa., no caso em tela JAMAIS se nega o direito de propriedade do Autor ou o direito de exercê-lo livremente estacionando em alguma das vagas indeterminadas do condomínio, DESDE QUE em respeito às regulamentações impostas pela coletividade como um todo. Da forma com que colocado pelo Autor, a simples existência de uma vaga demarcada a deficientes físicos no condomínio já afrontaria seu direito de propriedade vez que, eventualmente, poderia querer o mesmo estacionar seu veículo naquele espaço. O direito de propriedade do Autor há de conviver com o direito de vizinhança dos demais 315 condôminos do empreendimento Réu. Jamais fora o Autor privado da possibilidade de estacionar seu veículo em alguma das mais de 300 vagas indeterminadas existentes no condomínio, o que se proíbe é que o mesmo se utilize tão somente de 15 (quinze) dessas vagas localizadas no primeiro subsolo do condomínio que, por questões de segurança de todo o condomínio, são reservadas a outros proprietários como o próprio Autor o é, mas que porém permitem que seus clientes e visitantes dela se utilizem por estarem ociosas. E, como bem sustentado pelo Autor, sua vaga é INDETERMINADA, assim nenhuma razão existe em exigir estacionar em uma das 15 (quinze) vagas reservadas no primeiro subsolo vez que não demarcadas especificamente para sua unidade. Imagine Exa., que antes do Autor chegar ao condomínio, outros 15 condôminos ali chegassem e estacionassem seus veículos no primeiro subsolo; consequentemente não haveriam vagas disponíveis para o Autor o que lhe obrigaria buscar uma vaga nos demais subsolos do prédio sem qualquer tipo de reclamação ou irregularidade, vez que INDETERMINADA sua vaga. ?Mutatis mutandi? temos que a Assembleia Ordinária de Condôminos autorizou que essas 15 vagas do primeiro subsolo fossem reservadas a pessoas externas do condomínio, fato que na prática se mostra como se esses 15 condôminos houvessem chegado ao condomínio antes do Autor e ali estacionado seus carros. Anote-se Exa., que EM MOMENTO ALGUM fora o Autor impedido de estacionar seus veículos em alguma das demais vagas do condomínio, sempre havendo vaga livre para a guarda de seus veículos 24 horas por dia, sem qualquer outro tipo de restrição. Em que pese o entendimento esposado na exordial, a reserva de 15 vagas no primeiro subsolo a visitantes autorizados pelos condôminos NÃO fere o direito de propriedade do Autor, sendo certo que este deve conviver pacificamente com o Direito de Vizinhança dos demais 314 condôminos que compõe o Réu. Não há restrições ao direito de propriedade do Autor, tanto que o mesmo pode se valer de qualquer das vagas indeterminadas do condomínio, exceto àquelas destinadas a idosos, deficientes físicos e visitantes autorizados, restando ao mesmo mais de 300 vagas para que possa alocar seu veículo sem qualquer tipo de restrição. E por ser INDETERMINADA a vaga do Autor, não pode o mesmo afirmar que ela se encontra no lº, 2°, 3°, 4° ou 5° subsolo do condomínio, razão pela qual não lhe é lícito exigir que seu carro tenha que estar estacionado no primeiro dos subsolos. Igualmente não há que se falar em modificação da destinação das vagas do edifício. Os espaços para estacionamento de veículos sempre existiram e ali continuam existentes, com a finalidade de estacionamento de veículos. Tão somente efetuou-se uma reserva por questões de SEGURANÇA, fato este que todos aprovaram em Assembleia, e neste ponto reitere-se todos inclusive o Autor representado por procuração. Não tendo havido modificação da destinação das vagas, sendo que antes as mesmas eram destinadas à guarda de veículos de condôminos e agora permanecem sendo destinadas à guarda de veículos de condôminos, absolutamente inviável falar-se em descumprimento às formalidades legais previstas para tanto. Repita-se, NÃO HOUVE MODIFICAÇÃO DE DESTINAÇÃO DE UNIDADE IMOBILIÁRIA, as vagas indeterminadas de garagem continuam sendo vagas indeterminadas de garagem. Como bem destacado pelo próprio Autor em sua exordial, a deliberação discutida visou tão somente definir a localização mais oportuna das vagas utilizadas por condôminos que possuem vagas ociosas a seus autorizados, em perfeita consonância com a parte final do §70 da Cláusula 3ª da Convenção de Condomínio. Portanto, tendo agido o Condomínio Réu dentro dos parâmetros da legalidade, não há razões para o cancelamento da multa convencional oposta conta o Autor?.
 Juntou documentos.
 O autor ofereceu réplica.
 Relatados.

 Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil.
Tenho para mim que o autor é parte legítima para figurar no pólo ativo da lide instaurada.
 De fato, conforme ensinamento de Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na clássica obra ?Teoria Geral do Processo?, Malheiros editores, 20ª edição, 2004, página 260:

 ?Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.

 No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual à mesma subjacente, verifica-se ostentar o autor, com exclusão de quem quer que seja, pela legitimidade ?ad causam? para figurar no pólo ativo desta lide.
Isto porque, manejando nos presentes autos o autor pretensão tendente em ver reconhecida a inexigibilidade da cobrança de multa condominial por descumprimento de deliberação de Assembléia Geral Ordinária levada a efeito no universo condominial no bojo do qual hoje se encontra submerso, de todo factível sua permanência isolada no pólo ativo da presente demanda.
 No mérito, a presente ação judicial é procedente.
 De fato, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos por ambas as partes litigantes ? ainda em fase processual postulatória do feito instaurado e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental -, tem-se que o autor, na qualidade de ?proprietário do conjunto n° 1618 e de uma vaga de garagem indeterminada (...) para guarda de um carro de passeio na garagem situada nos cinco subsolos do EDIFÍCIO ROGER ZMEKOL, na Rua Tabatinguera, n. 140 e 156, (...) teve o seu direito de propriedade violado pelo condomínio réu, pois (...) ao utilizar a vaga de garagem do 1º subsolo foi multado, cuja notificação da multa segue anexo e tem o seguinte teor: 

 ?Prezados Senhores, Vimos através desta, na qualidade de Administradores do Condomínio Edifício Roger Zmekhol, e em atendimento a determinação do Sr. Síndico do Condomínio, informar VSa. sobre o que segue. Detectou-se que V.Sa. estacionou seu veículo na vaga de garagem no 1ªSS, sem autorização. Face a situação acima exposta, segue anexo, boleto de cobrança de multa por infração, no valor de R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), com vencimento para o dia 25/07/2012. (...)?.

 Portanto, o autor foi multado pelo réu por ter estacionado veículo no lº subsolo, multa está no valor de R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois Reais), conforme boleto anexo, quando na realidade o autor não precisa de autorização de ninguém para estacionar seu veículo, uma vez que a vaga de garagem é indeterminada, podendo ser utilizada em qualquer um dos 5 subsolos, conforme descrição imobiliária, constante da matrícula. Com aludida multa, foi entregue ao autor, a Ata de Assembléia Geral Ordinária de 25/03/2009 (anexa), na qual no item 4, intitulado de ?Assuntos Gerais?, no subitem ?d?, intitulado ?Utilização das quinze (15) Vagas de Garagem no 1° SS?, constou o seguinte:
 
 ?O Sr. Síndico esclareceu que estas vagas foram criadas e numeradas, para aumentar a segurança do edifício e principalmente evitar situações de constrangimento, quando veículos (aparentemente danificados em nossas dependências, sem a identificação do motorista responsável) buscam ressarcimento dos eventuais danos sofridos. Esclareceu que estas ?15 vagas? serão utilizadas por motoristas estranhos ao Condomínio, que foram provisoriamente autorizados a estacionar em nossas dependência, em ?vagas disponíveis? pertencentes ao Condômino que autorizou, que deverá se encarregar de comunicar previamente à portaria das garagens, liberando o acesso, especificando: o nome do convidado, o motivo da visita e a expectativa da duração da estadia, para que o acesso seja ?liberado? e bloqueado o acesso da credencial utilizada??.
 Antes de mais nada, independentemente de ter o autor outorgado procuração para o Sr. Síndico do condomínio representá-lo na Assembleia Geral Ordinária que teve lugar no dia 25 de Março de 2009, o fato é que, a teor dos itens que cuidaram de compor a ?ordem do dia? daquela reunião (?1 - Aprovação da prestação de contas referente ao período de janeiro/2008 até dezembro/2008; 2 ? Análise, discussão e aprovação de previsão orçamentária; 3 ? Aprovação dos reparos nas trincas e fissuras das paredes externas do edifício e sua pintura; 4 ? Assuntos gerais de interesse do condomínio?), a deliberação lá tomada (aquela consubstanciada na utilização de 15 vagas de garagem no 1º sub solo do edifício, vagas que ?(...) foram criadas e numeradas, para aumentar a segurança do edifício e principalmente evitar situações de constrangimento, quando veículos (aparentemente danificados em nossas dependências, sem a identificação do motorista responsável) buscam ressarcimento dos eventuais danos sofridos. Esclareceu que estas ?15 vagas? serão utilizadas por motoristas estranhos ao Condomínio, que foram provisoriamente autorizados a estacionar em nossas dependência, em ?vagas disponíveis? pertencentes ao Condômino que autorizou, que deverá se encarregar de comunicar previamente à portaria das garagens, liberando o acesso, especificando: o nome do convidado, o motivo da visita e a expectativa da duração da estadia, para que o acesso seja ?liberado? e bloqueado o acesso da credencial utilizada?) nunca poderia ter sido levada a efeito na forma como o foi, na medida em que, consignada no bojo do tópico ?Assuntos gerais de interesse do condomínio?, deveria forçosamente ter sido feita de modo específico e expresso, reclamando destaque próprio como tópico autônomo.
 E tal, na medida em que cuidou de atingir o próprio direito de propriedade do autor, aquele que assegura ao seu titular a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, bem como de reavê-la das mãos de quem quer que injustamente a detenha ou possua, de acordo com o disposto no artigo 1228, do novo Código Civil.
Isto porque, como bem posto em petição inicial, ?(...) o autor não precisa de autorização de ninguém para estacionar seu veículo, uma vez que a vaga de garagem é indeterminada, podendo ser utilizada em qualquer um dos 5 subsolos?. 
Ao se debruçar sobre os dados que devem constar do aviso de convocação de toda e qualquer assembleia condominial, J. Nascimento Franco, ?Condomínio?, editora RT, 5º edição, 2005, páginas 101/103, ensina que:

?A ordem do dia deve ser enunciada de forma clara para propiciar aos condôminos prévio conhecimento da matéria a ser discutida, a fim de que eles possam optar por não comparecer, se a matéria lhes parecer irrelevante, ou se preparar para discuti-la e votá-la com pleno conhecimento de causa. A enunciação pode ser sumária, mas suficientemente clara para informar aos condôminos sobre o que deverão deliberar. Comentando o dispositivo da Lei 4591 relativo à convocação da Assembleia, Roberto Barcellos de Magalhães consigna normas que ainda agora são pertinentes: ?A Ordem do Dia deve ser clara e precisa, enunciando, de modo objetivo, os assuntos ou matérias que deverão sujeitar a debate e deliberação. As expressões genéricas, dentro das quais tudo se pode com habilidade incluir, não satisfazem a exigência legal, que é de perfeitamente informar sobre o objeto da deliberação futura. O uso de expressões genéricas ou duvidosas equivale, a bem dizer, à ausência de motivação? (ob. e v. cit., p. 220). Expressões como ?assuntos gerais de interesse do condomínio? não podem ensejar deliberação sobre questões de maior relevância, como a que gera obrigações para o condomínio, altera a destinação das áreas e coisas de uso comum, modifica cláusulas da Convenção, ainda que os comparecentes formem número suficiente para votá-las. Segundo Antonio Visco, por ?questões diversas? ou ?assuntos gerais? devem ser entendidas simples comunicações do síndico aos condôminos ou destes àquele. Tais comunicações posem ser até discutidas, mas não podem ser votadas, por falta de previsão na ordem do dia e, consequentemente, são insuscetíveis de gerar consequências contra quem quer que seja. Nula é a deliberação sobre matéria não constante da ordem do dia (cf. itens 91, III, 146 infra). Somente em caso de extrema urgência e de problemas surgidos após a convocatória, se admite deliberação sobre questão não compreendida na Ordem do Dia. Mas, mesmo assim, tem o presidente de submeter à assembleia, em caráter preliminar, o reconhecimento da urgência. Se declarada a urgência, a matéria será posta em discussão e deliberação. Sem o reconhecimento prévio da urgência, nenhuma matéria fora da Ordem do Dia pode ser deliberada. Quando muito se permite seja discutida, para se antecipar a valoração do problema e se prepararem os condôminos para nova Assembleia, com quórum deliberativo legal ou convencional. Não se encontram em nossos repertórios muitas decisões sobre esse ponto. Explica-se isso pelo fato de ser de conhecimento comum que nenhuma matéria estranha à Ordem do Dia pode ser submetida à Assembleia. De qualquer modo, nos poucos casos em que alguma deliberação extrapolou a Ordem do Dia, a nulidade foi prontamente declarada em juízo. Assim é que a 3.ª Câm. Civ. do TJSP considerou nula votação sobre destituição do síndico, porque o objeto da Assembleia era a reforma do telhado do edifício: ?Sobreleva, porém, notar que, mesmo estivesse em condições de deliberar, a deliberação não podia ser tomada naquela Assembleia, porque a matéria constante na 'Ordem do Dia' não abrangia a destituição do administrador. São aplicáveis, a propósito, as normas das sociedades anônimas, invocadas pelo apelado com apoio em Carvalho de Mendonça, que afirma: 'Sobre matéria não contemplada na ordem do dia pode-se discutir, nunca, porém, deliberar?. 

A Assembléia Geral ?(...) é o órgão supremo do condomínio, que através dela se manifesta a vontade da coletividade dos condôminos sobre todos os interesses comuns. No desempenho de atribuições ela funciona como órgão deliberativo quando de- sobre assuntos administrativos, e como Poder Legislativo ido dita normas que, com a Convenção e o Regulamento Interno a legislação interna do condomínio. Tendo em vista a eminência de suas funções, ela é considerada a caixa acústica do condomínio, o único órgão competente para coletar e exprimir a ade coletiva, donde é impróprio e ineficaz o artifício pelo qual, às vezes, se procura obter em contatos individuais a manifestação condôminos sobre matéria de interesse comum. (...) Na hierarquia dos órgãos do condomínio a Assembléia Geral situa-se no plano mais alto, razão pela qual suas deliberações obrigam o síndico, o Conselho Fiscal, os condôminos e demais órgãos ou ocupantes do edifício, salvo no que eventualmente conflitarem com a lei, com a Convenção de Condomínio, ou quando violarem direitos individuais dos condôminos. Relativamente aos direitos subjetivos dos condôminos, válidas são as deliberações regularmente tomadas ou as que tiverem a concordância de quem por elas vier a ser alcançado, tais como supressão de serviços, alteração do percentual nas despesas de condomínio, modificação do destino das áreas e coisas de uso comum etc. Como são direitos disponíveis, qualquer irregularidade formal de menor relevância fica sanada pelo acatamento que lhe derem os condôminos diretamente atingidos. Para serem válidas, as deliberações têm de ajustar-se às normas internas e à lei comum. Destinadas como são a regular a convivência dos habitantes do edifício, as normas internas do condomínio, nelas incluída a própria Convenção, devem balizar-se na legislação comum e no objetivo de resguardar os direitos dos condôminos. Soa mal, por conseguinte, o chavão de que ?a Assembléia é soberana?, comumente utilizado pelo Presidente da Assembléia para atemorizar os que discordam da condução dos trabalhos ou do império da maioria. Na verdade, a Assembléia é soberana na medida em que decide de conformidade com a lei e respeitando os direitos dos condôminos. Ao aplicá-la, a Assembléia tem de considerar que a Convenção se insere num universo jurídico constituído pelo Direito comum, que a complementa e que por ela não pode ser contrariado. Por isso, deve ser evitada a errônea suposição de que a Convenção está sempre certa e é remédio para todos os males. Com uma ponta de ironia, sobre isso escreveu Antonio Visco este tópico lapidar: ?Come si vede, si finisce con I'attribuire al regolamento deile virti'i taumaturgiche, perché dovrebbe portare l'ordine ove è ii disordine e con ia sua disciplina minuziosa, prevenire questioni e litigi. In tal modo sarebbe veramente fonte di pace e di benessere nell'ambito delia vita condominiale?. E continua: ?Gli autori che conoscono la sola teoria e disdegnano la pratica, definiscono con enfatiche espressioni questi regolamenti interni, come la 'Carta costituzionale dei condominio', lo 'Statuto fondamentale del condominio', la 'Legge dei condominio' o altre simili. lo che ho avuto agio di consultarne moitissimi, mi sono convinto che essi non rispondono alio scopo voluto dai legislatore, perché, alio stato attuale, rappresentano un compiesso di clausole inutili, caotiche e discordanti che, anziché servire a disciplinare la vita condiminiale, sono fonte di equivoci e di dissidi. L'unica parte che serve è queila deila ripartizione deile spese, in base alia tabeila dei millesimi? (autor e obra citadas, páginas 87/90).

Note-se assim que a presente pretensão do autor ? aquela tendente em ver reconhecida judicialmente a inexigibilidade da cobrança da multa condominial ao mesmo imposta ? passa necessariamente pela análise incidental acerca da nulidade absoluta (portanto, nula de pleno direito, não produzindo efeito jurídico algum) da deliberação tomada em Assembléia Geral Ordinária levada a efeito em 25 de Março de 2009 (Item 4 ? ?Assuntos Gerais de Interesse do Condomínio?, letra ?d? (?Utilização de 15 vagas de garagem no 1º SS?) perante a comunidade condominial no bojo da qual se encontra submerso, na medida em que ?lesiva a direito de condômino às coisa e serviços comuns?, agora nos dizeres de João Batista Lopes quando cuida de se debruçar sobre os meios de impugnação às deliberações da assembléia de condôminos (?Condomínio?, editora RT, 7ª edição, 2000, página 119). 
E mais, se tudo isso não bastasse para dar plena guarida à presente investida judicial do autor, tem-se ainda que o próprio quórum de deliberação daquela reunião condominial ? em específico ao tópico aqui tratado, o Item 4 ? ?Assuntos Gerais de Interesse do Condomínio?, letra ?d? (?Utilização de 15 vagas de garagem no 1º SS?) - veio de ser de todo defeituoso, na medida em que, atinente ao uso de área de estacionamento de veículos do universo condominial, a ?(...)  alteração no critério de distribuição ou utilização das vagas interfere com direito adquirido dos condôminos e, assim, depende de votação qualificada estabelecida na Convenção, ou sendo ela omissa, por deliberação unânime. Com efeito, a vaga na garagem, quer seja unidade autônoma quer acessória de um apartamento, integra o direito de propriedade, sendo, por isso, ineficaz qualquer deliberação, mesmo assemblear, que altere o sistema de utilização definido no título de domínio, ou restrinja o direito de propriedade, tal como, por exemplo, vedando acesso, à vaga pertencente a um condômino, a carros dirigidos por pessoa de sua família ou por seus prepostos? (J. Nascimento Franco, ?Condomínio?, editora RT, 5º edição, 2005, páginas 237/238).
Isto posto, julgo procedente a presente ação judicial movida por Antonio Geraldo de Castro e Silva contra o Condomínio Edifíico Roger Zmekhol.
Via de consequência, reconheço judicialmente de todo inexigível ?a multa imposta e vencida em 25/07/20 12 (em detrimento direto do autor), autorizando-se (...) o levantamento do depósito judicial em beneficio do autor?, tão logo o fenômeno da coisa julgada material venha de alcançar o presente pronunciamento.
Empresto ares de definitividade à medida judicial emergencial antes proferida nos presentes autos. 
Outrossim, pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 2.000,00, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda ? artigo 20, par. 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C. 

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
