

SENTENÇA

Processo nº:0171506-63.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Bueno Dallecio
Requerido:Alexandre Marcos Inaco Cirino e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos      06 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.



MARIA APARECIDA BUENO DALLECIO, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ALEXANDRE MARCOS INACO CIRINO e MEDIAL SAÚDE S/A argüindo que aos 28/08/08 dirigiu-se à clínica da segunda requerida onde presta serviço o primeiro requerido a fim de avaliação de seu pé. Iniciado o atendimento pelo co-requerido, a autora informou que a perícia estava agendada e o co-requerido lhe respondeu grosseiramente que faria o relatório como de costume; ao término do atendimento, a autora requereu instruções sobre o medicamento e o relatório, sendo que o co-requerido ignorou tais pedidos e chamou outro paciente.

Dirigindo-se à recepção, a autora requereu as instruções do médico e o atestado, retornando à sala do co-requerido, pedindo licença para adentrá-la; entretanto, o co-requerido a repreendeu aos berros e asseverou que não iria atendê-la, sendo que o responsável pela Clínica tentou intervir, mas o co-requerido aos brados reafirmou que não iria atender a autora que foi embora sem as instruções e sem o relatório.

Desta feita, a autora suportou situação vexatória, o que lhe impôs angústia e desespero, tendo o requerido agido com culpa, afrontando a ética médica, já que a sala de espera estava repleta. Pleiteou a procedência da ação e a condenação dos requeridos solidariamente ao pagamento dos danos morais no montante a ser arbitrado pelo juízo, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 13.500,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Assistência Judiciária deferida à autora a folhas 56.

Devidamente citada, a requerida MEDIAL contestou a folhas 72/77 alegando ilegitimidade passiva; no mérito asseverou que o médico não teria culpa no ocorrido, vez que a autora o teria incomodado repetidamente e que não teria comprovado gritos por parte do médico ou a humilhação, restando ausente o nexo a imputar-lhe responsabilidade pelos danos pleiteados. Requereu a improcedência da ação. 

O co-requerido ALEXANDRE contestou a folhas 133/136 alegando que a aurora insistia em obter um relatório que contivesse as perícias a serem feitas em casa em toma ameaçador, sendo que o requerido educadamente alegou que não poderia impor o local da perícia. Depois do atendimento e em consulta à outra paciente, ouviu batidas em sua porta, sendo que a autora estava transtornada, sendo desrespeitosa e, restando rompida a relação médico-paciente, entendeu encaminhar a autora a outro médico. Impugnou toda a narrativa inicial e requereu a improcedência do pedido com condenação da autora aos ônus da sucumbência.
 
Réplicas a folhas 117/118 e 148/153 dos autos.

Despacho saneador a folhas 171/172.

Audiência de Instrução a folhas 178/182 quando foram ouvidas testemunhas da autora.

Memoriais da autora a folhas 195/196; memoriais da requerida MEDIAL a folhas 199 e do co-requerido a folhas 186/193.

É o Relatório.
DECIDO.

DAS PRELIMINARES.

1. A argüição do co-requerido de que não houve depoimento pessoal da autora ou oitiva de suas testemunhas já foi a mesma rechaçada em audiência por esta magistrada, conforme se extrai do conteúdo constante a folhas 178, pois o Juiz prolator do despacho saneador deferiu 10 dias para que as partes arrolassem suas testemunhas; publicado aos 01/02/12 (fls. 173).

Em havendo fixação de prazo pelo Juiz para a apresentação do rol de testemunhas, deve a parte observá-lo sob pena de preclusão.

RECURSO ESPECIAL N.º 828.373-SP 
Rel.: Min. Castro Filho
EMENTA 
Sob pena de preclusão, cabe à parte apresentar o rol de testemunhas no prazo fixado pelo juiz, quando da marcação da audiência de instrução e julgamento. Apenas se o despacho designativo for silente a respeito é que passa a ser observado o prazo de 10 (dez) dias fixado no artigo 407 do Código de Processo Civil.  Recurso não conhecido. (STJ/DJU de 11/9/06, pág. 281)
O co-requerido apenas apresentou seu rol aos 04/04/12 (fls. 177), quando o prazo se expirou aos 20/02/2012, restando intempestivo e precluso, não tendo havido recurso próprio.


2. A PRETENSÃO DE CONVERSÃO DE JULGAMENTO EM DILIGÊNCIA.

Totalmente descabida a pretensão, vez que o co-requerido objetiva prova grafotécnica das declarações acostadas a folhas 32 e 33 pela autora.

Ora, as prestadoras de tais declarações são as testemunhas ouvidas em audiência que declararam que reconheciam as assinaturas apostas naqueles documentos, conforme se extrai das folhas 180/181 ? depoimento de Gilmara e folhas 182/183 ? depoimento de Rosineide.

Portanto, a perícia é totalmente desnecessária e protelatória, em razão de não pesar qualquer dúvida sobre as declarações prestadas e reiteradas em audiência.

3.LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES: ?aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário?. 

O ensinamento de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO: ?ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?. 

Afeto a esse tema, também, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: ?legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão?. 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu.

Patente a legitimidade passiva da requerida MEDIAL, pois é responsável civilmente pelos atos de seus empregados e prepostos, conforme comando legal. 

Ademais, o co-requerido, conforme confessou em audiência, prestava serviços à requerida em dias fixos, na clínica da ré MEDIAL, como também declararam as testemunhas, já que havia placa com o nome da co-requerida, sob salário, restando ser médico que pertencia aos seus quadros.

Responde a requerida, portanto, solidariamente, pelos danos causados pelo contratado, ou seja, o co-requerido, já que não observou o dever de fiscalização de seus contratados, traduzindo culpa in vigilando que decorre da falta de atenção com o procedimento de outrem cujo ato ilícito o responsável deve pagar, com a ausência da devida fiscalização dos serviços prestados, assumindo, por outro lado, os riscos da eventualidade em relação a erros que possam se verificar, restando que para Maria Helena Diniz, a culpa in vigilando decorre da falta de atenção com o procedimento de outreme na culpa in eligendo que advém da má escolha daquele em quem se confia à prática de um ato, o responsável deve arcar com os danos sofridos por terceiro. Assim, a culpa in eligendo se caracteriza pela má escolha dos empregados ou propostos, por parte do patrão ou ou comitente. Aqui vale a Súmula n. 341 do STF: É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto

Há entre os requeridos relação jurídica bilateral ou linear que se estabelece no contrato de trabalho, onde o empregado se vincula diretamente ao empregador, prestando-lhe serviços pessoais, não eventuais (ligados à atividade fim).

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO.

Trata-se de ação de indenização onde a autora pleiteia o ressarcimento por danos morais sofridos em decorrência de maus tratos dispensados a ela pelo co-requerido quando da prestação de atendimento médico dentro da clínica da co-requerida.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Exatamente o que a autora fez, ou seja, comprovou o todo suportado.

Conforme os depoimentos colhidos em audiência, comprovada a situação mais que vexatória, humilhante suportada pela autora decorrente da ação do requerido que a tratou com desprezo e estupidez.

Os depoimentos foram contundentes ao afirmarem o tratamento agressivo despendido pelo co-requerido para com a autora que era sua paciente, sem que a autora desse qualquer motivação, apenas tentando ser esclarecida quanto aos medicamentos e relatório que o co-requerido deveria lhe entregar em razão da perícia designada.

Tais depoimentos são provas cabais do comportamento inapropriado do co-requerido como médico e não podem ser descartados como tais, pois prestados por pessoas que não conheciam a autora, mas apenas estavam presentes no local dos fatos aguardando atendimento.

O requerido ao ser questionado pela autora a colocou para fora da sala de atendimento, aos gritos, batendo na mesa e asseverando que não mais a atenderia, mesmo tendo a autora esperado e tendo sido orientada pela recepcionista para se dirigira à sala onde o requerido prestava atendimento; sendo que na sala de espera estavam diversas pessoas e que a autora não demonstrou nenhuma alteração.

Depreende-se, assim, que as ações do co-requerido contratado da co-requerida e tendo os fatos ocorrido no interior de clínica mantida pela co-ré expuseram a autora a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade à requerida por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e responsabilidade ao requerido por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano com erro in procedendo, com Culpa in commitendo ou in faciendo, ou seja, quando o agente pratica ato com imprudência.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

DO DANO MORAL.


A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil no caso agasalhado pelo CDC: ação ou omissão, o nexo causal e dano.

A lição de Eisner, La Prueba en el Proceso Civil, p. 26. (...) 125.1. A prova levior. Se o dano moral se caracteriza pela lesão de um direito, com repercussão na órbita espiritual, o prejuízo é evidente e surge à luz do próprio fato que deu ensejo ao dano. A noção de menor exigência da prova do prejuízo extrapatrimonial sobrevém exatamente em função desta premissa. (...) O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa.

Assim sendo, não é necessária a prova da dor da autora ou a culpa dos requeridos, mas sim do fato que deu ensejo ao dissabor suportado pela autora. 

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

Na presente demanda, a autora está a exigir danos morais, pois se viu injustamente destratada por médico quando de sua consulta, serviço este que os requeridos tinham o dever contratual de prestar integralmente, com eficiência e urbanidade, restando que não o fizeram, de acordo com o supra asseverado, com situação angustiante de a autora não tendo prestado as informações das quais a autora necessitava naquele momento. 

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e a angústia por ela sofrida diante da ação do réu, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

A Constituição Federal em seu primeiro artigo, inciso III, consagrou a dignidade humana como um dos fundamentos do nosso Estado Democrático de Direito.  Temos hoje o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade, a qual deu ao dano moral uma nova feição diante do fator de ser ela a essência de todos os direitos personalíssimos - honra, imagem, nome, intimidade, dentre outros. A indenização por dano moral deve ser reservada para os casos de dor profunda e intensa, em que ocorre a violação do direito à dignidade, à intimidade, à vida privada, à honra, à imagem, conforme art. 5º, incisos V e X da Constituição Federal. 

O direito civil consagrou um amplo dever legal de não lesar ao qual corresponde à obrigação de indenizar, aplicável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever legal, surtir algum prejuízo injusto para outrem.

Por conseguinte, ato ilícito é aquele praticado por terceiro que venha refletir de forma danosa sobre o patrimônio da vítima ou sobre o aspecto peculiar do homem como ser moral. 

Questão controversa que envolve discussão acerca do cabimento de danos morais com aplicação da responsabilidade civil.

"... Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Des. Sérgio Cavalieri Filho, mencionado na Ap. Cív. 9.852/2001, do TJ-RJ).

No caso em análise, embora o requerido estivesse atendendo a outros pacientes, tal fato não lhe dava o direito de distratar a autora em ambiente público e expô-la a situação e comentários de outros que estavam no local, restando que o requerido não agiu em exercício da própria razão, mas extrapolou qualquer regra de conduta.

O requerido não trouxe aos autos qualquer comprovação de caso fortuito, força maior que afastasse sua responsabilidade pela situação vexatória suportada pela autora.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão?, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Quanto à força maior, entendida como acontecimento imprevisível, inevitável e estranho às vontades das partes, embora tenha causa primeva conhecida, também resta descartada.

Desta feita, do constrangimento impingido à autora descabido e infundado, decorreu dano verificado - Direitos da personalidade afetados - Aplicação do artigo 5º, X da Constituição Federal ? restando a indenização devida.

Deve ser sempre lembrada a lição do Mestre Rui Stocco:

?A responsabilidade civil se assenta na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).


A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, os requeridos solidariamente devem pagar à autora por danos morais o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR os réus SOLIDARIAMENTE ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenado a indenizar o dano moral, muito embora em cifra inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

 ?Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliada à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial? (REsp n. 265.350/RJ, 2ª  Seção, unânime. Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27.08.2001)

Diante da sucumbência dos requeridos, arcarão estes solidariamente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2012.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
