

C O N C L U S Ã O

Em  26 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.171494-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Tereza da Silva Rodrigues e outro
Requerido:Vagner Roberto Ferreira de Souza e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer, sob a alegação que os autores venderam aos requeridos um posto de gasolina da bandeira Shell. É certo que eles se obrigaram perante a Shell de todos os ônus do contrato, entretanto pela análise da matrícula do imóvel, tal não ocorreu. Pretendem com essa ação, que os réus procedam a substituição da garanti que pesa sobre o imóvel perante o CRI e o pagamento de 10% do valor do contrato a título de danos.  

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 29).

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

Os corréus Vagner e Paulo argüiram falta de interesse de agir, uma vez que a substituição da garantia já se operou, inclusive a Distribuidora Shell, expressamente, concordou em cancelar o gravame que recaía sobre o imóvel de propriedade dos requerentes. Por último, insurgiram-se contra o valor da indenização pleiteada.

O corréu Guido Amadeu, por seu turno, argüiu a mesma preliminar acima e insurgiu-se quanto aos danos pleiteados por entendê-los indevidos. Ademais, comprovou que desde 01/12/06, retirou-se do quadro societário, desse modo não tem qualquer responsabilidade sobre a demora da substituição da garantia.
 

Réplica a fls. 79/82.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que os autores têm interesse de agir, porquanto até dezembro de 2.009, a situação da baixa da garantia não fora solucionada (fls. 88/92).

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si um contrato de instrumento particular de compra e venda de um posto da bandeira Shell, em 27/03/06 e os réus, na qualidade de compradores, comprometeram-se a substituir a garantia dos vendedores, no prazo de 30 dias, a contar da posse (fls.21). 

Pela análise da documentação produzida, verifica-se que o pedido de baixa da hipoteca ocorreu em 26/05/09 (fls. 63), isto é, depois de mais de cinco meses da propositura da ação.

A despeito desse pedido de baixa, os demandantes comprovaram que ela não ocorreu até 12/12/09, embora os requeridos tenham se comprometido a efetuá-la no prazo de 30 dias, contados da data do contrato.

O pedido de danos deve ser acolhido, uma vez que está caracterizada a hipótese do art. 927, do Código Civil, visto como até o momento os autores não tiveram o seu imóvel livre e desembaraçado, embora os réus tivessem se obrigado a fazê-lo até abril de 2.006, portanto há quatro anos. Desse modo, hei por bem fixar a indenização em R$ 40.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pelos autores na liberação do seu imóvel e o descaso dos réus, que somente solicitaram a baixa da hipoteca em maio de 2.009.

Por último, anoto que o corréu Guido responderá solidariamente, uma vez que por ocasião do contrato, obrigou-se perante os autores, não na qualidade de sócio, mas na qualidade de pessoa física.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 40.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros demora de 1% ao mês a partir da citação.  

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.                

São Paulo, 26 de abril de 2010.
