

SENTENÇA

Processo nº:0171055-98.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Zuolo Gonçalves
Requerido:Serasa Centralização de Serviços dos Bancos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia


Vistos,


MARIA APARECIDA ZUOLO GONÇALVES promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S.A., visando prestação jurisdicional que condenasse a ré na obrigação de não fazer, consistente na abstenção do apontamento da ação de execução identificada na petição inicial. Alternativamente, pediu fosse a condenação na abstenção de realizar qualquer tipo de avaliação com fundamento na tal informação, de tal arte que a autora voltasse a gozar do status de risco normal. Finalmente, condenasse a ré no pagamento de indenização por dano moral.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em litisconsórcio com Vinícius Augusto Gonçalves, Wilmo Gonçalves e Puja Comércio de Alimentos Ltda.; promoveu ação declaratória em face do Banco do Brasil, com a finalidade de discutir a regularidade de várias operações de crédito por ele contratadas com aquela instituição financeira.
Esclareceu ser garantidora da Puja Comércio de Alimentos Ltda., figurando como tal em cédula de crédito comercial, embora não seja sócia quotista.
Tal ação tem trâmite perante o MM Juízo de Direito da 8ª Vara Cível Central.
Posteriormente, o banco promoveu execução, a qual teve trâmite perante o MM Juízo de Direito da 5ª Vara Cível da Comarca de São Bernardo do Campo; incidentalmente, a autora promoveu embargos do devedor, opondo ainda execução de pré-executividade.
É contra a existência dessa execução que a autora se insurge, notadamente porque sua avaliação resultou na classificação de alto risco para a rede varejista, atacadista e financeira.
Afirma que tal proceder gerou para ela danos de monta, notadamente na esfera moral.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/223.
O pedido liminar foi indeferido (fls. 230); decisão atacada por recurso de agravo de instrumento, não havendo notícia do julgamento.
Citado (fls. 291), o réu ofertou contestação (fls. 293/315).
Aduziu preliminar de carência por ilegitimidade passiva e falta de interesse. No mérito, defendeu a regularidade de seu proceder. Apenas deu cumprimento aos termos do Convênio havido entre ela e o Egrégio Tribunal de Justiça, registrando em seu cadastro a execução noticiada pelo Distribuidor Cível. Não houve comprovação de dano de qualquer natureza.
Réplica de fls. 318/334.
As partes postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 338 e 340/342).

É o relatório.
Decido.

Em primeiro lugar, insta consignar que deixei de designar audiência para tentativa de conciliação, pelo manifesto desinteresse de uma das partes (fls. 340/341).
O processo merece extinção, sem análise de mérito, por ser o autor carecedor da ação.
É lição da doutrina que somente poderão participar do processo os sujeitos que participaram da relação jurídica de direito material controvertida ou que estão autorizados por lei a representar os participantes dessa relação jurídica de direito material.
E, no caso destes autos, não há pertinência subjetiva no que diz respeito à integrante do polo passivo, porque a legislação aplicável à espécie a exime de responsabilidade sobre o conteúdo das informações prestadas por instituições financeiras e outras empresas.
Sua atividade se restringe a manter e administrar bancos de dados.
A insurgência da autora, na verdade, se volta contra os sistemas criados pelas associações comerciais, visando à proteção de seus associados; quais sejam, comerciantes, industriais e prestadores de serviços.
Nesse sentido, ensina a doutrina:
O SPC teve origem na capital de Brasília, em 1961 e constitui-se em entidade particular, sem vínculo governamental.
Foi o primeiro banco de dados de informações comerciais do País, tendo-se internacionalizado, atuando no Mercado Comum Europeu, no Mercosul, nos Estados Unidos da América e do Japão, como dá notícia José Carlos Gentili em sua excelente e imprescindível obra (Os Bancos de Dados na Sociedade de Consumo e o Código de Defesa do Consumidor. Brasília, 1999, p.88).
Esse registro negativo de ocorrências na prática comercial também é feito pelo SERASA ? Centralização de Bancos S.A., formado como empresa privada, cujos sócios cotistas são banco comerciais brasileiros e seria quase que um segmento da Federação Brasileira de Bancos FEBRABAN, com o objetivo de proteger a estrutura financeira do País, no exercício de suas atividades.
Constitui, portanto, um banco de dados, com abrangência nacional, contendo cadastros de pessoas (físicas e jurídicas) em todo o País.

Vê-se, portanto, que os réus são empresas privadas, que atuam no setor de banco de dados, com o objetivo de tornar mais seguras as relações comerciais.
É lição comezinha que o SPC e SERASA, quando prestam corretamente a informação recebida pelos usuários do sistema (comerciante, industrial ou prestador de serviço), não poderão ser responsabilizados ou compelidos a reparar danos de qualquer natureza, pois sua atividade é regular.
Igualmente, é de ser destacado que, por força do artigo 43, § 4º do Código de Defesa do Consumidor, os bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, os serviços de proteção ao crédito e congêneres, são considerados entidades de caráter público.
Isso significa inexistir proibição à atividade dessas empresas e, mais que isso, há expressa autorização, conforme ensina a doutrina:
Portanto, a inclusão do nome da pessoa no cadastro ou banco de dados de inadimplentes, devedores contumazes, emitentes de cheques sem provisão de fundos ou de clientes negativos, ou não recomendados, ademais de constituir atividade lícita e permitida, tornou-se comum e corriqueira.
Esse sistema atua como proteção e prevenção contra aqueles que insistem em agir à margem das regras postas e se afastam do princípio da moral e da boa-fé que devem nortear as relações civis e comerciais.

Logo, as anotações impugnadas foram feitas no exercício regular de um direito e, portanto, não podem ser objeto de reprovação.
Vale ainda consignar que, no contexto das sociedades de consumo, a atividade dessas empresas é vista de modo indissociável à própria concessão do crédito, posto que o crédito é visto como um ato de liberalidade do fornecedor que, portanto, pode tomar as medidas necessárias para garantir o recebimento do valor total do bem ou serviço que está colocando no mercado.
No mesmo sentido é a jurisprudência:
Os serviços de proteção ao crédito são organismos licitamente criados para prestar, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação dessas informações mesmo que possam influir na concessão, ou não do crédito, inclusive quando existam pendências judiciais possíveis de reduzir o devedor à insolvência.

Nesse panorama, o julgamento de improcedência é medida que se impõe.


Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM ANÁLISE DE MÉRITO, o que faço com fundamento na norma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em R$ 1.000,00, devidamente atualizado a partir da data desta sentença, o que faço com amparo na regrado artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
