

SENTENÇA

Processo nº:0171740-08.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juan Luiz Santos Vichino e outro
Requerido:Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha




JUAN SANTOS VICHINO e ALINE MILLA E OLIVEIRA promoveram ação buscando INDENIZAÇÃO DE PERDAS E DANOS E DANOS MORAIS contra FORTENGE - CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA alegando que celebraram com a ré um compromisso de compra e venda tendo por objeto um apartamento, onde ajustada, dentre outras condições, a entrega da unidade em 31/12/2007. 
Disseram que pagaram o contratado, além da diferença nas chaves. Todavia, a ré não entregou o apartamento no prazo contratual e em visita que fez ao local notou que o cronograma não seria cumprido. Adquiriram o imóvel porque iriam se casar, mas foram morar de modo desconfortável. Desistiram do negócio, mas tiveram de pagar multa. Querem a anulação da cláusula que prevê a multa
Buscam indenização em virtude dos danos materiais e de danos morais pelos percalços provocados por não obterem o apartamento, pedindo, ao final, a citação da ré e a procedência da ação. 
Juntaram documentos. 
A ré compareceu contestou. Alegou que a entrega da obra estava aprazada para 30/06/2008 e foi concluída em tempo, havia habite-se do edifício Aruana, houve instalação do condomínio em junho de 2008 e as chaves foram disponibilizadas aos autores. Sustentou a validade das cláusulas do contrato, pugnando, ao final, pela improcedência da ação. 
É O RELATÓRIO, D E C I D O. 
Julga-se antecipadamente a lide, na forma permitida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo matérias de direito e de fato, está satisfatoriamente instruída e prescinde de outras provas, em audiência e/ou fora dela, porquanto inúteis. 
No mérito, a ação procede parcialmente, posto indevidos os danos morais pleiteados. 
Os elementos de prova documentados nos autos convencem no sentido de que a ré efetivamente não cumpriu o tempo contratual para entrega da obra, nem mesmo considerada a tolerância de 180 dias, que poderia ser para mais ou para menos (a última situação sabidamente nunca ocorre). 
Com efeito, ficou evidenciado que o autor foi contatado apenas para ato assemblear de setembro de 2008, que apenas houve emissão de habite-se e instituição do condomínio em relação a uma das torres (Aruana) em junho e setembro de 2008, respectivamente, e que a conclusão da torre Buriti era parcial. 
Assim, se a ré não cumpriu sua obrigação, não estava autorizada a exigir o implemento da prestação dos autores, força da bilateralidade do contrato (CC, art. 476), qual seja, o respeito, por ambas as partes, ao conjunto de estipulações, fundada na equidade que resulta da exigência jurídica do cumprimento simultâneo das prestações. 
De qualquer modo, cabe anotar que as partes não mais se interessam pela manutenção do negócio. 
No tocante à devolução de valores, a quantia retida pela ré, realmente não atende ao princípio da proporcionalidade na medida em que impõe perda de 50% dos valores pagos, onerando excessivamente o contratante (cláusula 04.03.01). 
A devolução envolve todos os valores pagos, que somam R$ 5.011,26, inclusive a terceiros, quer porque consta do contrato que a ré (FORTENGE) prestaria assessoria (contrato, cláusula 02.05), donde manifestamente desnecessária a contratação de outrem, máxime em negócio casado, posto que a remuneração do serviço de corretagem incumbe à promitente-vendedora. 
Excessiva a penalidade, impõe-se a fixação eqüitativa pelo juiz, consoante a regra do art. 413 do Código Civil em vigor. 
E nesse tema, a hipótese se amolda ao tratamento reputado equânime, qual seja, aquele que, resolvendo o compromisso, impõe a devolução de valor igual a noventa por cento (90%) dos valores pagos, atualizadamente, consoante a jurisprudência paulista (TJESP, Ap. Cível 147.255-4/0-00; j. 07/03/2006, rel. des. ANTONIO MARIA, RT. 851/191-193; Ap. Cível n.279.742-4/1-00, j. 07/03/06, rel Des. SÉRGIO GOMES, RT. 850/241-244), pena de enriquecimento sem causa da vendedora, a teor do art. 51, inc. II, e art. 54, § 2º, da Lei n. 8.078/90 (CDC). 
Por outro lado, no tocante ao preestabelecimento de perdas e danos, infere-se que a vendedora, por descumprimento do contrato por atraso da obra, ficaria sujeita à pena de pagar juros de 1% (um por cento) ao mês sobre os valores pagos, enquanto perdurasse a mora (cláusula 04.04), e ao comprador a cominação de 10% (dez por cento) a título de multa compensatória (cláusula 04.03..01, ítem V). 
Tais estipulações atritam com o princípio da equivalência das prestações e com o princípio da boa fé contratual ao tratar desigualmente as partes para o caso de inadimplemento do contrato. 
Atentam, ainda, contra a Lei n. 8.078/90 ao colocar o consumidor em desvantagem exagerada e em situação incompatível com a boa fé e a equidade, ao restringir direitos e obrigações contratuais em prejuízo do equilíbrio entre as partes e ao se mostrar excessivamente onerosas, segundo a natureza do negócio (compra e venda), a teor do art. 51, incs. IV, e par. 1º, incs. II e III). 
Finalmente, tem-se que a indenização de danos morais, no caso, não merece acolhimento porque, conquanto aceitável a ocorrência de contratempo e transtornos com mudança, venda de móveis etc, o descumprimento do contrato, não tem o condão, em regra, de acarretar arbitramento de dano moral. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a promovida por JUAN SANTOS VICHINO e ALINE MILLA E OLIVEIRA contra FORTENGE - CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LGDA para declarar nula a cláusula contratual que impõe a perda de 50% dos valores pagos, quando da desistência e, condenar a ré a devolver ao autor o valor correspondente a 90% (noventa por cento) dos valores pagos (R$ 5.011,26), após descontado o valor já devolvido, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos pagamentos, e acrescidos dos juros moratórios, de 1% (um por cento ao mês), contados da citação e da multa compensatória de 10% (dez por cento). 
Ante à sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais por si despendidas, bem como com os honorários de seus patronos.
P.R.I.
De São José dos Campos para São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.


            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                  JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
