

SENTENÇA

Processo nº:0171697-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Sergio Paulo Gallinari
Requerido:Sul America Seguros de Pessoas e Previdencia S/A

Controle nº 1476/12



C O N C L U S Ã O Em 14 de dezembro de 2012.





Vistos.
SÉRGIO PAULO GALLINARI move a presente AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGUROS DE PESSOAS E PREVIDÊNCIA S/A alegando, em resumo, que foi funcionário da ré, que administra seus recursos aplicados em fundo de previdência privada, para o qual contribui mensalmente desde 31/05/1993, destinado ao pagamento de indenização em caso de invalidez ou morte, e à assegurar complementação de aposentadoria; o plano foi modificado em 2001 para plano PGBL, nos moldes da Lei Complementar 109/2001, e para um novo plano Prev SAS, sempre visando o pagamento de benefícios de caráter previdenciário ou indenizatório; os extratos demonstrativos sempre incluíram a parte de contribuição patronal, que em dado momento apareceu zerado; manifesta a ilegalidade de ter a ré resgatado a parte da contribuição patronal, na medida em que o autor não aderiu à cláusula de ?vesting?, mas sim ao benefício diferido; a conduta fere o direito adquirido e a cláusula contratual; os recursos aportados pela empregadora também foram vertidos para os novos fundos aos quais o autor aderiu; os participantes não perdem o vínculo antes da satisfação das condições de elegibilidade; como o autor optou pelo benefício diferido, é inegável seu direito ao saldo da conta serviço passado instituidora, sem qualquer ressalva, conforme cláusulas contratuais; a ré está vinculada à oferta, quando garantiu a liquidez do fundo; a ré obteve em aplicações ganhos financeiros; houve violação da boa-fé objetiva e infração ao Código de Defesa do Consumidor. Pleiteia a devolução de todas as contribuições para o fundo, com respectivos rendimentos, e indenização por dano moral.
Contestação a fls. 123.
É o relatório.
Decido.
Tratando-se de previdência fechada, com fins previdenciários e assistenciais, decorrente de relação de emprego (finda) não se vislumbra qualquer relação de consumo entre as partes, pelo que inaplicável igualmente o Código de Defesa do Consumidor.
Importante, observar, ademais, que não se confunde o patrocinador com o instituto ou o fundo de previdência fechada. Não sendo esta a seara adequada para discutir eventuais questões de natureza trabalhista, posto também que a adesão ao plano de benefícios não foi imposta pelo empregador, mas sim voluntária, assim como as mudanças nos planos de previdência, que devem por óbvio respeitar o equilíbrio atuarial.
O texto constitucional vigente prevê dois tipos de previdência social: a oficial (arts. 194 e 201) e a privada (art. 202). As diferenças essenciais decorrem do próprio texto. A primeira é imposta por lei (filiação obrigatória), tendo caráter contributivo mediante contribuição social dos filiados (empregados, empregadores, etc...) e gerando direito a benefícios cujos valores são calculados por percentuais incidentes sobre a média de salários, que serviram de base para a incidência da contribuição. Como os valores dos benefícios não atingem a integralidade da remuneração, foi prevista, basicamente,uma fórmula para sua complementação, mediante a adesão voluntária a um plano de previdência privada, fechada ou aberta, administrada por empresa, equiparada à seguradora, ou fundação sem fins lucrativos.
Anteriormente ao texto constitucional de 1988 já existia o sistema de previdência privada.
A Lei nº 6.435/77 estabelece que entidades de previdência privada são as que têm por objeto instituir planos privados de concessão de pecúlios ou de rendas, de benefícios complementares ou assemelhados aos da Previdência Social, mediante contribuição de seus participantes, dos respectivos empregadores ou de ambos (art. 1º). Considera como participante do plano o associado, o segurado ou beneficiário (parágrafo único).
Entidades abertas são todas as que, organizadas em sociedades anônimas (art. 5º), têm planos permitindo a participação de pessoas que não sejam exclusivamente empregados de uma só empresa ou grupo de empresas, podem ter finalidade lucrativa ou não (art. 4º). Para operar necessitam de autorização de órgão executivo do Sistema Nacional de Seguros Privados (art. 9º) e a ele se integram (art. 7º), motivo pelo qual "as sociedades seguradoras autorizadas a operar no Ramo de Vida poderão ser também autorizadas a operar planos de previdência privada..." (parágrafo único). Têm como única finalidade a instituição de planos de concessão de pecúlios ou de rendas, que devem ser previamente aprovados segundo normas gerais e técnicas aprovadas por aquele órgão (art. 14). Aplicam-se-lhes, no que couber, a legislação relativa às entidades de seguro privado (art. 10), bem como a regulamentação profissional de corretor de seguros de vida e de capitalização (§ 2º).
As entidades fechadas, que se constituem em sociedade civil ou fundações (art. 5º), como é o caso da ré, têm seus planos acessíveis exclusivamente aos empregados de uma empresa ou grupo de empresas e não poderão ter fim lucrativo (art. 4º). Têm como finalidade básica a execução e operação de planos de benefícios para os quais tenham autorização específica do órgão normativo do Ministério da Previdência e Assistência Social (art. 39), a que estão subordinadas (art. 34). Por se considerarem complementares ao sistema oficial de previdência e assistência social, são reguladas pela legislação geral e, subsidiariamente, pela legislação de previdência e assistência social (art. 36). Pressupõem a existência de "patrocinadoras" que lhe supervisionam a atividade (art. 34, § 1º) e cujos empregados são os participantes do plano, no comum das hipóteses. 
Cabe à entidade de previdência privada constituir reservas técnicas, fundos especiais e provisões para garantir todas suas obrigações (art. 40, "caput"). As patrocinadoras podem assumir obrigações por encargos adicionais, referentes a benefícios concedidos, resultantes de ajustamentos em base superiores às previstas na lei, mediante o aumento do patrimônio líquido, resultante de doação, subvenção ou realização do capital necessário à cobertura da reserva correspondente (art. 42, § 3º). Por outro lado ficou expresso que "os administradores das patrocinadoras que não efetivarem regularmente as contribuições a que estiverem obrigados, na forma dos regulamentos dos planos de benefícios, serão solidariamente responsáveis com os administradores das entidades fechadas, nos casos de liquidação extrajudicial e nos termos da própria lei" (§ 4º). A entidade privada fica sujeita à intervenção e liquidação extrajudicial para resguardo dos direitos dos participantes (art. 55), havendo possibilidade de redução temporária dos benefícios (art. 58, parágrafo único).
Ressalte-se que os participantes dos planos de previdência das entidades fechadas, bem como as patrocinadoras, não poderão se opor a qualquer plano de recuperação, mesmo que isto envolva a transferência de todos os direitos e obrigações para outra entidade, fechada ou aberta, com ou sem redução dos benefícios e dos pagamentos devidos (art. 61).
A Lei Complementar nº 109, de 29.05.2001, embora revogando expressamente a Lei nº 6.435/77, manteve as linhas gerais impostas por esta e acima delineadas. Não especificou quais seriam os órgãos reguladores e fiscalizadores das entidades de previdência complementar (art. 5º), mantendo, provisoriamente, os mesmos previstos na legislação anterior (art. 74). Considerou participante a pessoa que aderisse a planos de benefícios e assistido quem gozasse de benefícios de prestação continuada (art. 8º). Disciplinou os requisitos mínimos dos planos de benefícios de previdência complementar fechada prevendo, expressamente, a portabilidade (possibilidade da transferência de um plano para outro com a integralidade do direito acumulado) e o resgate da totalidade das contribuições vertidas ao plano pelo participante, descontadas as parcelas do custeio administrativo, na forma regulamentada (art. 14, II e III). Foi expresso em subordinar o participante às alterações processadas nos regulamentos dos planos, a partir de sua aprovação pelo órgão regulador e fiscalizador, observado o direito acumulado bem como o respeito ao regulamento anterior quando o participante já preenchera os requisitos para obtenção de benefícios (art. 17). No tocante à previdência privada complementar admitiu a existência de planos individuais e coletivos, aproximando-os decisivamente dos contratos de seguro (art. 26), inclusive porque operados por seguradoras.
Examina-se o negócio jurídico denominado "plano de previdência privada".
Em um dos pólos da relação jurídica se situa, obrigatoriamente, uma entidade de direito privado, previamente autorizada pelo Poder Público a contratar a prestação de benefícios de natureza previdenciária (art. 2º, LC nº 109) com um só indivíduo ou com uma multiplicidade mediante direitos e obrigações previstos em ato aprovado por órgão regulador e fiscalizador, atendidos os requisitos mínimos estabelecidos na legislação.
O outro pólo é preenchido por uma ou multiplicidade de pessoas, que são os participantes. Integram o negócio pessoas naturais que desejam, voluntariamente, mediante contribuições pagas à entidade de previdência, lhes seja entregue uma prestação diante da ocorrência de determinados fatos considerados contingências sociais, definidos como morte, invalidez, etc... As pessoas aderem ao "plano" que a entidade propõe, após ter obtido autorização do Poder Público. Por isso, aderem ao plano padrão, tendo como única referência sua confiança na entidade privada. Com efeito, não conhecem os demais participantes do plano, o que afasta o fator "affectio societatis". Por isso mesmo não celebram qualquer tipo de avença entre si. A relação jurídica se estabelece entre cada um dos participantes e a entidade de previdência. Isso significa que as vontades dos participantes são convergentes. A circunstância de ser o plano de previdência privada um empreendimento exercitado por entidade fechada, sem fins lucrativos, não lhe dá a natureza de sociedade mútua, inobstante o escólio de Waldyr Grisardi Filho ("Seguro Mútuo", RT 750/757) porque a falta do escopo de lucro não retira o caráter econômico da atividade.
Com efeito, cada participante se obriga a entregar, periodicamente, à entidade de previdência uma determinada importância em dinheiro para que, diante da ocorrência do fato contingente, lhe seja entregue determinada prestação. Esses valores são entregues, portanto, com um objetivo específico: assegurar a contraprestação indicada. Não são entregues com o escopo de ser constituído um fundo, somente administrado pela entidade privada e, posteriormente, devolvido aos participantes após o decurso de determinado tempo, como se fosse uma poupança particular. Os participantes não assumem os riscos da atividade. A eficácia da adesão de um participante não fica vinculada a de determinado número de outras enquanto condição para a viabilidade econômica do empreendimento. A legislação somente prevê devolução das contribuições no caso de resgate e a possibilidade da transferência de um plano para outro (portabilidade).
Tem-se, portanto, no núcleo do relacionamento participante/entidade previdenciária uma manifestação da vontade daquele em aderir ao plano elaborado por esta. Diante disto surgem direitos e obrigações recíprocas, embora não sejam concomitantes no aspecto sinalagmático. Os participantes entregam suas prestações em um primeiro momento. Diante da ocorrência de determinado fato, previsto no plano, emerge a obrigação da entidade previdenciária entregar sua prestação. Sendo esse fato futuro e incerto (morte, incapacidade, aposentadoria por tempo de serviço) introduz-se o elemento aleatório, tornando necessário o embasamento atuarial do plano (arts. 25 e 29, I, LC nº 109).
Caracteriza-se, portanto, um autêntico contrato enquanto "negócio jurídico bilateral, ou plurilateral que sujeita as partes à observância de conduta idônea à satisfação dos interesses que regularam". Trata-se de um contrato solene, pois exige uma instrumentalização escrita do plano com a manifestação expressa da vontade do aderente. Com este ato nasce, perfeito e acabado, o vínculo exclusivo entre as partes (participante e entidade previdenciária). 
Trata-se de contrato de duração ou trato sucessivo, pois pelo menos o participante se obriga ao cumprimento de prestações contínuas ou repetidas. É típico porque previsto na lei e impessoal, pois a consideração da pessoa de um dos contratantes não é o elemento determinante de sua conclusão. Tem-se na verdade um só contrato embora cada relação jurídica entre o participante e a entidade de previdência privada seja individual e independente de outra. Em verdade enumeram-se os elementos do contrato de seguro de vida ou acidentes pessoais em grupo, que é um contrato de seguro coletivo. Assim já fora conceituado pela Constituição (art. 201, § 7º). Sem dúvida foi a legislação de seguro mandada aplicar às entidades de previdência aberta cujos planos têm requisitos iguais aos dos atribuídos às entidades fechadas pela lei revogada (arts. 21 e 42, da Lei nº 6.435/77) sem que a nova apresentasse outra orientação. As circunstâncias de as entidades fechadas não objetivarem o lucro e seus planos se apresentarem como complementares aos benefícios da previdência oficial não descaracterizam a existência de um contrato de seguro - em que deve haver sempre proporcionalidade e equilíbrio entre o prêmio, o risco e a indenização.
É possível concluir, portanto, que não há que se falar em direito adquirido quanto ao regulamento, posto que pode ser modificado a todo tempo pelos participantes, inclusive diante de regras de ordem pública impostas pelos órgãos competentes, certo que há administração colegiada, com participação dos próprios beneficiários.
Neste particular, vale ressaltar, mesmo para o plano de benefício diferido que o próprio regulamento vigente ao tempo da adesão dos autores, previa expressamente: ?O valor do benefício será calculado de acordo com as condições constantes no item A.2 ou B.2 da clásula quinta do contrato, conforme opção do participante pelo benefício de aposentadoria normal por idade (60 anos) ou benefício de aposentadoria antecipada (55 anos). Entretanto, em nenhuma das hipóteses será considerado o saldo da Conta Serviço Passado no cálculo do benefício da aposentadoria, que será transferido para a Conta Reserva de Crédito, perdendo, o participante, o direito sobre o mesmo?.
Diante das condições do autor, ao se desligar da empresa, tinha opção de fazer o resgate parcial de seu fundos, ou de se aposentar, a seu tempo, proporcionalmente.
Ou seja, o autor tinha apenas expectativa de direito, e não direito adquirido, estando adstrito às regras do plano ao qual aderiu, não havendo que se falar em ressarcimento integral de valores para os quais não contribuiu.
A documentação juntada aos autos comprova que o autor é participantes deste fundo comum, como tal obrigado ao cumprimento das diretrizes estabelecidas pelo Regulamento de Previdência Privada, é o que define o direito ao benefício, conforme a opção do beneficiário, equivocada sua interpretação.
A Lei Complementar 109/2001, norma de ordem pública que obriga e vincula todas entidades de previdência privada, assim prevê:
Art. 18 - O plano de custeio, com periodicidade mínima anual, estabelecerá o nível de contribuição necessário à constituição das reservas garantidoras de benefícios, fundos, provisões e à cobertura das demais despesas, em conformidade com os critérios fixados pelo órgão regulador e fiscalizador.
...
Parágrafo segundo - Observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial, o cálculo das reservas técnicas atenderá às peculiaridades de cada plano de benefícios e deverá estar expresso em nota técnica atuarial, de apresentação obrigatória, incluindo as hipóteses utilizadas, que deverão guardar relação com as características da massa e da atividade desenvolvida pelo patrocinador ou instituidor.
Parágrafo terceiro - As reservas técnicas, provisões e fundos de cada plano de benefícios e os exigíveis a qualquer título deverão atender permanentemente à cobertura integral dos compromissos assumidos pelo plano de benefícios, ressalvadas excepcionalidades definidas pelo órgão regulador e fiscalizador.
Art. 6º - As entidades de previdência complementar somente poderão instituir e operar planos de benefícios para os quais tenham autorização específica, segundo as normas aprovadas pelo órgão regulador e fiscalizador, conforme disposto nesta Lei Complementar.
Mais ainda depois da Lei Complementar n. 109/2001, não se pode afirmar que a situação seja diversa da legislação vigente ao tempo da adesão dos autores, pois essa lei preserva as condições do custeio dos planos da entidade no molde da avaliação atuarial, sempre se reportando a critérios técnicos de preservação do equilíbrio financeiro e atuarial, de atendimento das peculiaridades de cada plano, de apresentação do cálculo atuarial em nota técnica ou equivalente. 
Não se pode, enfim, querer comparar o plano de previdência privada a uma poupança ou aplicação financeira, pois cada um tem natureza própria e distinta, sendo regulados por legislação diversa.
Nem tampouco se vê qualquer cláusula abusiva no contrato firmado entre as partes, ou conduta que fuja à legalidade, ao contrário do imaginado pelo autor, estando o regulamento jungido à legislação vigente e aos rígidos parâmetros dos órgão reguladores e fiscalizadores.
No caso, contrato de duração, diferido no tempo e sujeito a certa álea futura, aos cálculos atuariais que mantenham seu equilíbrio e impeçam sua derrocada, o que gera obrigações recíprocas bem definidas, sendo tal negócio plenamente lícito e aceitável, vedada pois sua modificação judicial, evitando-se que se instale a insegurança jurídica, a falta da certeza do direito formalmente assegurado, numa inadmissível intervenção judicial no sistema econômico, a pretexto de mal definida ?justiça social?, com sérios prejuízos para a toda a coletividade de beneficiários.
Aliás, imagine-se o Judiciário a obrigar alterações de planos de previdência privada os mais diversos, e a ter que analisar complexos cálculos atuariais, riscos, inadimplência, situação financeira da operadora/seguradora, etc., etc., contrariando normas e decisões dos órgãos estatais regulamentares, e deliberações legitimamente tomadas pelo órgão interno competente.
Com efeito, verifica-se que o autor aderiu ao Plano de Previdência Privada oferecido por sua ex-empregadora (SUL AMÉRICA), no qual contribuía com determinado VALOR, que era definido anualmente no plano de custeio. 
Referido plano de previdência oferecia aos participantes a possibilidade de resgate, desde que cumpridas determinadas condições, dentre elas, o encerramento do contrato de trabalho, como ocorreu no caso. Porém, o critério de restituição das contribuições, na hipótese de desligamento, previa apenas a devolução da parte suportada pessoalmente pelo empregado, não havendo lugar para a tese defendida pelo autor no sentido de que ao se desligar da empresa teria direito ao recebimento de todas as parcelas pagas, tenham sido ela recolhidas pela empregadora ou por si próprio. Ora, a devolução pressupõe aquilo que a parte efetivamente pagou. Ao autor, em consequência, somente lhe cabe aquilo que desembolsou, não sendo lícito alcançar verbas para as quais não contribuiu. 
A respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que "... não cabe a devolução da contribuição feita pelo empregador, porque só é possível devolver o que foi desembolsado pelo empregado" (REsp 287954/DF, rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, p. 3.4.2001). 
E ainda: "As contribuições vertidas pela empregadora, como patrocinadora, a ela pertencem, sendo descabida a pretensão de resgate das respectivas parcelas por ex-empregados. Precedentes." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 565366/RJ, rei. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ 03.05.2004). 
Aliás, a reiteração de julgados nesse sentido culminou na edição da Súmula 290 daquele Sodalício, do seguinte teor: "Nos planos de previdência privada, não cabe ao beneficiário a devolução da contribuição efetuada pelo patrocinador". 
Destarte, aceitar a devolução das importâncias pagas pela ré ao autor, implicaria ilícito enriquecimento, pois não partiu dele o custeio.  
Ante o exposto, e acolhendo formalmente também a defesa como razão de decidir, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e CONDENO o autor ao pagamento das despesas processuais, sendo os honorários advocatícios fixados em R$ 5.000,00 (art. 20, § 4º, CPC).

São Paulo, 08 de janeiro de 2013


CARLOS EDUARDO BORGES FANTACINI
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
