

SENTENÇA

Processo nº:0171746-44.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Viviane Cardoso
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz



VISTOS.


VIVIANE CARDOSO ajuizou COBRANÇA contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, ambos nos autos qualificados, alegando que em 26 de junho de 2010, foi vitima de acidente em colisão de veículo automotor em via pública e na sequela gravíssima que menciona há invalidez permanente. Recebeu de ?Seguro DPVAT? R$4.725,00 onde há o direito em receber valores maiores ? quarenta salários mínimos ou, subsidiariamente, 70% desse valor. É pela condenação do pagamento da diferença e outros pedidos que entendeu à espécie.  

A parte ré contestou alegando ilegimitade passiva e, no mérito, a correção do pagamento realizado ao grau de invalidez, conforme lei que afirma aplicável a hipótese e não há prova ao direito do recebimento ao previsto no limite máximo indenizável. É pela improcedência; subsidiariamente discorre sobre o termo inicial a correção monetária e juros e o que entende cabível a eventuais honorários advocatícios. . 

Houve réplica. 

Feito saneado, após pericia (fls. 161), tentativa de conciliação infrutífera, constam manifestações. 


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Ate pelo extraído das manifestações das partes, não há outras provas ou audiência a produzirem, e não há substituição do polo passivo. Norma administrativa de pagamentos às indenizações pela líder dos consórcios de sociedades seguradoras não afastam a ré com um das especializadas em seguro DPVAT. Neste aspecto cabível acionar o pagamento do seguro a qualquer companhia de seguro assim inserida, e a interessada pode providenciar o que couber ao adequado direito de regresso. 

No mérito, a ação é improcedente. 

  Incontroversos o acidente de trânsito e os danos sofridos. De outro lado, na natureza social e protetiva do seguro de contratação obrigatória por Lei, o DPVAT serve a amparo às vitimas de acidente de trânsito, independentemente de apuração de culpa. E porque há o compulsório ao proprietário de veículo, tal não serve à ampla reparação ? esta é complementada ou satisfeita ao facultado mercado segurador ou pelos pressupostos da reparação civil.

E onde há invalidez permanente e controvérsia está no valor devido pelo ofendido no acidente, naquela extensão e alcance dos danos. E no estabelecido em normas legais, está cristalizado que ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau de invalidez? (Súmula 474, STJ). E na hipótese, nos autos e ao tempo do acidente, não caracterizado, o pagamento da indenização em valor inferior ao que advém da Lei e o autorizado ao Conselho Nacional de Seguros Privados, ao tempo do acidente. 

Com efeito. No laudo em juízo há invalidez permanente parcial incompleta, pela lesão no membro inferior esquerdo, em grau médio da incapacidade E porque parcial incompleto, o percentual afirmado na pericia não serve aos limites pretendidos pela parte autora à indenização. No percentual da perda em seu grau máximo de redução em 50% há, pelas lesões sofridas, 35% da importância segurada. 

Não há razões para afastar a perícia. A avaliação médica não foi apenas um formulário preenchido, mas respostas apoiadas em elementos nos autos e o informado ao perito, por ocasião da avaliação. O contrário é. Inconcebível, acolher apenas os documentos apenas na inicial, em abalos ao contraditório. Não desconstituído, pois, o pagamento na esfera administrativa ? a improcedência se impõe.  

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de COBRANÇA que VIVIANE CARDOSO ajuizou contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, ambos nos autos qualificados, e, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., REJEITO o pedido da parte autora, negando-lhe a condenação pretendida na inicial. 

A parte autora, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, em feito que adentrou à pericia e nos termos do artigo 20 § 4º., CPC, arbitro em 15% do valor da causa, corrigidos do ajuizamento da ação.  Tais verbas ficam suspensas, pela assistência judiciária gratuita, respeitado o prazo legal (12, lei 1060/50).

P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.  


                                                ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                  JUIZ DE DIREITO
