

SENTENÇA

Processo nº:0171037-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Consuela Moné
Requerido:Bradesco Saude S/A




Em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
CONSUELA MONÉ distribuiu ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos materiais e morais em face de BRADESCO SAÚDE S/A, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Em síntese, alega que é beneficiária do plano de saúde individual da ré, cadastrada nº 546.544.803263.008, quite com os pagamentos das mensalidades; que em 29/09/2011 foi internada na UTI do Hospital Albert Einstein com quadro de choque cardiogênico e insuficiência respiratória aguda secundária e pneumonia, obtendo alta hospitalar em 11/10/2011; que em 14/12/2011 foi novamente internada, com quadro de choque cardiogêncio e infarto agudo do miocárdio; que em 16/12/2011 submeteu-se a cirurgia cinecoronariografia (cateterismo), revelando lesão crítica, seguindo-se tentativa de implante de stent, obtendo alta em 21/12/2011; que em 03/01/2012 foi novamente internada, com quadro de pneumonia e insuficiência respiratória, submetendo-se a oxigênioterapia e fisioterapia respiratória, necessários ao tratamento; que ao longo das internações prévias também submeteu-se a exercícios com ISleep, reeducação diafragmática, exercícios com membros superiores e inferiores, cinesioterapia respiratória, tudo visando a recuperação de saúde com tratamento pós-operatório; que a ré não autorizou os pagamentos destes procedimentos, quantia que foi arcada pela autora e que atinge o montante de R$ 21.765,02, quantia que atribuiu a causa. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 13/58).
Conversão do rito procedimental para ordinário às fls. 59, ocasião em que deferiu-se a tramitação prioritária e indeferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela.
Emendou a inicial às fls. 62, esclarecendo que pretende à título de danos morais a mesma quantia que lhe está sendo cobrada pelo nosocômio, retificando o valor da causa para R$ 43.530,04, recolhendo a diferença das custas devidas às fls. 65.
Regularmente citado (fls. 74), deixou o réu decorrer in albis o prazo para apresentação de sua defesa, conforme certificado às fls. 83.
Manifestação da autora às fls. 80/81, requerendo a procedência dos pedidos.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades ou irregularidade processuais a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, comportando julgamento antecipado, nos termos do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória, e ante a presunção de veracidade dos fatos alegados (CPC, art. 285 e 319).
Ademais, já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- No mérito, inicialmente, cumpre destacar que diante da Constituição Federal, norma superior que incide sobre todas as leis e outras normas infraconstitucionais, o País vive num Estado de Direito Democrático e Social, sendo que os negócios jurídicos devem ser interpretados afastando-se questões egoísticas, e conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação, aplicabilidade e predominância dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
Ora, para tal compreensão da boa-fé, impõe livrar-se da ideia estática de vínculo obrigacional, e visualizá-lo como processo, algo dinâmico, vivo, concreto, não como ?prestação isolada (crédito e dever de prestação)?, senão como relação jurídica total, a compreender ?uma série de deveres de prestação e conduta? (Karl Larenz, Derecho de obligaciones, T. I apud Judith Martins-Costa, A boa-fé no direito privado, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 392), ainda que não indicados na lei e no contrato, ainda que não decorrentes da obrigação principal, analisados como conjunto, como unidade tendente a resguardar a utilidade econômico-social do contrato.
Com clareza, salienta Cláudia Lima Marques: ?trata-se de um verdadeiro processo que se desenvolve no tempo (?in der Zeit verlaufenden Prozess?), um processo social, um processo jurídico, o contrato, visualizado dinamicamente, erradicando uma série de efeitos jurídicos (?Rechtsfolgen?) durante a sua realização, antes mesmo dessa e após.? (Idem, p. 108). Daí a oportuna afirmação de Judith Martins-Costa: ?a concepção da obrigação como um processo e como uma totalidade concreta põe em causa o paradigma tradicional do direito das obrigações, fundado na valorização jurídica da vontade humana, e inaugura um novo paradigma para o direito obrigacional, não mais baseado exclusivamente no dogma da vontade (individual, privada ou legislativa), mas na boa-fé objetiva.? (Idem, p. 394).
Assim entendida a relação obrigacional, cumpre, diante do caso concreto, das circunstâncias da relação jurídica posta em juízo, aferir a exata dimensão da boa-fé, sua forma e intensidade. Como norma proteifórmica, a boa-fé, para ser identificada, delimitada e dimensionada, depende da apreciação da hipótese de incidência, do sentido e da finalidade do contrato: ?não é possível, efetivamente, tabular ou arrolar, a priori, o significado da valoração a ser procedida mediante a boa-fé objetiva, porque se trata de uma norma cujo conteúdo não pode ser rigidamente fixado, dependendo sempre das concretas circunstâncias do caso.? (Judith Martins-Costa. op. cit., p. 412).
3- Evidente, ainda, que contratos de plano de saúde são do tipo adesivo, sendo o réu predisponente das cláusulas assinadas pela autora. Nestes moldes, devem tais contratos de adesão ser interpretados à luz do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, preenchidos os requisitos de verossimilhança das alegações, ao hipossuficiente consumidor, segundo as normas comuns de experiência (Lei nº 8.078/90, artigo 6º, inciso VIII).
Ademais, prevê a Súmula nº 469 do E. Superior Tribunal de Justiça que ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Vale ressaltar que é entendimento consolidado do E. STJ que contratos de plano de saúde ou seguro saúde são tidos como trato sucessivo, renovados anualmente, e que ainda que não se aplique a Lei nº 9.656/98 (àqueles celebrados anteriormente à vigência de referida lei), incide o Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido: E. STJ, REsp 1011331/RJ, 3ª Turma, Rel. Nancy Andrighi, j. 17.04.2008.
E os contratos de seguros saúde são ?contratos cativos ou de longa duração em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação n° 456.229.4/0-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29.5.2008).
4- Restou incontroverso nos autos que a autora paga as mensalidades do plano (fls. 24/25), o que demonstra o cumprimento, de sua parte, da obrigação legal, o que deveria ter sido respeitado pelo réu, prestando adequadamente o serviço contratado, e não recusar-se a custear o tratamento clínico ambulatorial pós-cirúrgico da autora (fls. 27/28, 31/36, 38/42).
Ressalte-se que a autora se internou em caráter de urgência, sendo os tratamentos pós-operatórios indispensável para a manutenção da saúde e vida de uma pessoa, de modo que a negativa do plano de saúde réu é abusiva, com afronta aos artigos 6º, IV e V, 47 e 51, IV, XIII, XV e § 1º, I e II da Lei nº 8.078/90.
O comportamento do réu não é razoável nem justo, seja em razão da conduta contratual que adotara, seja em virtude do escopo e da utilidade econômico-social do contrato de plano de saúde, de relevância pública, estritamente vinculado ao princípio da dignidade da pessoa humana. Este é o ?risco? do qual deve enfrentar quando oferece para a população um contrato de saúde.
Cite-se, por oportuno, ementa proferida pela C. 8ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na apelação nº 0019882-82.2009.8.26.0405, de relatoria do Des. Caetano Lagrasta, j. 19/09/2012, v.u.:
?Plano de saúde. Negativa em custear tratamento sob o argumento de exclusão contratual. Abusividade. Tratamento indispensável para a saúde do paciente e devidamente justificado pelo médico assistente. Violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral configurado. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. Recurso não provido?.
Se mais não fora, mutatis mutandis aplicável ao caso a Súmula nº 102 do E. TJSP, ainda que os documentos de fls. 45/54 apontam ao contrário.
Portanto, o reembolso da autora com as despesas em seu tratamento é totalmente devido, devendo o valor a ser devolvido ser devidamente atualizado da data dos pagamentos, com juros de mora a contar da citação.
5- No que tange ao pedido de danos morais, a insurgência do réu no custeio do tratamento da autora, idosa, fragilizada após submeter-se a cirurgia cardiovascular e contrair pneumonia, procedimentos de recuperação absolutamente necessários para a preservação de sua saúde e vida, devidamente atestados por profissionais médicos que acompanharam a evolução da autora (fls. 28, 32/35) são elementos suficientes para a reparação moral à sua personalidade.
 Nesse diapasão, importante lembrar a lição de Antonio Jeová dos Santos, na obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, p.17: ?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos):
?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...?
Evidente, portanto, o dano moral, pela ação do réu, que abusou indevidamente da fraqueza e idade da autora, agindo em desacordo com o sistema de proteção do consumidor, e colocando em risco sua saúde e vida, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita do réu, desconforto para a vítima do dano, causando-lhe lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), equivalente a dez vezes o vigente salário mínimo do País, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao réu.
6- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nestes autos, e extinto o feito com supedâneo no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para condenar o réu na reparação dos danos materiais causados à autora, com o reembolso dos valores por ela dispendidos no custeio dos tratamentos pós-operatórios e comprovados nos autos, bem como, na reparação dos danos morais, na quantia de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
Ambas as quantias deverão ser corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, os danos materiais a partir de seus efetivos desembolsos e o dano moral a partir da prolação da presente, e ambas serão acrescidas com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (fls. 74 - 27/02/2013), e sempre até a data do efetivo pagamento.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, salientando-se que, em conformidade com a Súmula 326 do E. STJ, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.
