

SENTENÇA

Processo nº:0171455-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Reginaldo dos Reis Jerônimo
Requerido:Spe Tenda Osasco Life Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA


Vistos.

Reginaldo dos Reis Jerônimo propôs AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZATÓRIA contra SPE Tenda Ltda. alegando, em síntese, que pactuou com a ré a compra parcelada de imóvel, contrato este levado a distrato pela ré sob o argumento de que o financiamento junto à CEF não foi aprovado. Diz que o valor previsto em contrato para ser devolvido é abusivo. Diz que sofreu além disso danos materiais e morais.

Contestação alegando inépcia e que o distrato é regular, tendo em conta que o autor não pagou a parcela referente à entrega das chaves.

Houve réplica.

É o relatório. Passo a decidir.

I ? Acolho em parte a preliminar de inépcia, visto que a inicial é compreensível, tanto assim que possibilitou sendo entendimento pelo juízo quando do seu recebimento e pela ré que ofertou contestação. Só se afasta das determinações do art. 282 do CPC quando faz o pedido de fls. 07, item 2, o qual não guarda relação com o pedido e a causa de pedir.

II ? Analiso o mérito.

O valor pago pelo autor (fls. 03) restou incontroverso, ante a ausência de impugnação específica.

O autor não pretende a manutenção do contrato, mas sim a revisão dos valores devolvidos.

Quanto à causa da rescisão, de rigor se reconhecer que o autor não quitou a parcela quando da entrega das chaves, ônus que lhe competia contratualmente, eis que se obrigou a quitá-la com recursos próprios ou decorrentes de entidade financeira.

Aliás, o autor não juntou sequer início de prova de que foi enviado à CEF documentos para fins de financiamento, ônus que lhe competia segundo o art. 333, I, do CPC. 

Sendo assim, analiso as cláusulas 21ª e seguintes de fls. 32.

A cláusula 22ª em seu caput prevê a devolução em cinco parcelas, não verificando este juízo abusividade em tal previsão contratual, máxime diante do número de parcelas que seriam pagas pelo autor.

Mas o desconto de PIS e COFINS é flagrantemente abusivo, visto que não se demonstrou seu recolhimento e valor. Além disso, com a rescisão, o imóvel é vendido a terceiro, ao qual poderá ser repassada tal despesa.

Da mesma forma, o item 'iii? de fls. 33 é igualmente abusivo, visto que não esclarece ao consumidor quais são esses tributos e seus percentuais, dificultando sua compreensão, devendo ser afastado do contrato.

A multa de 20% sobre o valor pago pelo autor também é abusiva, visto que tal penalidade não consta no contrato caso a requerida não cumpra com sua obrigação. Aliás, o parágrafo 2º de fls. 21 traz percentual de multa em desfavor da ré muito inferior ao do consumidor.

Diante de tal desproporcionalidade, entendo que a multa deve ser reduzida para 10%.

E por último, abusiva também a taxa de administração e cadastro, visto que compõem o custo da ré quando da formação do preço de cada unidade a ser vendida.

Por fim, a mera retenção de valores nos termos de contrato que somente posteriormente foi afastada do mundo jurídico não se traduz em abalo moral indenizável.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a devolver ao autor os valores brutos de fls. 03, abatidos 10% a título de multa, sobre os quais incidirá correção monetária pela tabela do TJSP e juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas  processuais  e  honorários  advocatícios  que desembolsou.

Pagamento nos termos do art. 475-J do CPC.

P.R.I.

Piracicaba para São Paulo, 26 de junho de 2013.


MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
Juiz de Direito
