

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0171772-84.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Paulo Dias Silva
Requerido:Construtami Engenharia e Comércio Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


PAULO DIAS SILVA ajuizou a ação por danos materiais contra CONSTRUTAMI ENGENHARIA E COMERCIO LTDA, PORTO SEGUROS CIA SEGUROS GERAIS e CONDOMINIO VILLA DAS FLORES noticiando que o apartamento, onde vive, sofreu infiltrações de água no ano de 2005 e 22 de outubro de 2007, em razão das fortes chuvas.
Dessa forma, teve prejuízos com a perda de mobiliário e reforma do apartamento. Sustenta a negativa das empresas requeridas na responsabilidade dos danos suportados. Juntou documentos.
Foi realizada audiência de conciliação, folhas 45 dos autos.
A empresa seguradora apresentou sua defesa anexada às folhas 69/101, na qual alegou a preliminar de ilegitimidade passiva.
A preliminar foi acolhida, de sorte que, motivou a decisão de extinção, juntada as folhas 293.
O condomínio apresentou a defesa, juntada as folhas 184/231, na qual afirma, sinteticamente, a ocorrência de caso fortuito e ausência de nexo de causalidade.
A construtora apresentou a defesa, juntada as folhas 232/244, na qual afirma não ter encontrado anormalidade, a necessidade de manutenção preventiva, a inexistência de nexo de causalidade.
Foi determinada a produção de prova documental e realizada a pericia técnica, cujo laudo foi carreado aos autos, bem como, observado o princípio do contraditório, pois as partes tiveram oportunidade de apresentação de manifestação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, deve ser registrado que a prova documental atesta a existência de prejuízos materiais.
Não há controvérsia quanto a ocorrência de infiltrações, que provocaram os danos, entretanto, tal ocorreu em duas oportunidades, conforme narrativa da causa de pedir.
O autor registra que por duas ocasiões, 2005 e 2007, ocorreram infiltrações de água em razão de forte vendaval, cujos ventos atingiram velocidade superior a 15 m/s ou 54 Km/h, e  chuvas excessivas, folhas 487 dos autos.
Dessa forma, deve ser observada a regra prevista no artigo 393 do Código Civil. 
Na verdade, os fatores constatados pela pericia revelam que o ato danoso ocorrido era inevitável, de modo que os requeridos, não tinham como impedir os seus efeitos.
?Entende-se por caso fortuito o acontecimento natural, sem controle pela vontade ou pela força humana. Exemplo clássico é o raio do céu, puro evento de origem natural, assim excludente do encargo indenizatório? (TJSP ? 1ªC. ? Ap.- Rel. Euclides de Oliveira ? j. 02.02.93 ? RT 702/67).
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.
PRI.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16.10.2012 (publ.93). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.









PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
