

CONCLUSÃO 
Em 3/11/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0171370-37.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Nilton Ferreira Nobrega
Requerido:Geraldo de Oliveira França

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. José Nilton Ferreira Nobrega ajuizou ação contra Geraldo de Oliveira França. Alega que conduzia seu veículo pela Estrada Armando Sales quando o veículo do réu colidiu contra a traseira do seu. A culpa pelo acidente foi do réu. No local dos fatos existe uma lombada e por isso o autor reduziu a velocidade. Foi atingido brutalmente pelo carro do autor, que dirigia em alta velocidade. Pede reparação dos danos, no valor de R$ 4820,40. 
O réu foi citado. Não foi obtida conciliação em audiência.
O réu contestou. Afirma que o autor estava conduzindo seu veículo em baixíssima velocidade, quase parado. Era necessária a ultrapassagem e o réu tentou fazê-la. Foi surpreendido por uma brusca manobra do autor, que virou seu carro sem sinalizar, em direção ao lado pelo qual vinha o réu. Este último tentou frear o veículo, mas não pôde evitar a colisão. O autor transportava seis passageiros, que aparentavam estar embriagados. O carro dele estava com o licenciamento atrasado, por isso ele propôs ao réu que ambos realizassem o Boletim de Ocorrência após o pagamento do licenciamento, para evitar a apreensão do carro. O requerido não concordou pois estava preocupado com a vítima. A batida não foi na traseira, e sim na lateral traseira. O autor não apresentou três orçamentos, como exige a jurisprudência.
O autor se manifestou em réplica.
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas do autor. 
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos causados em acidente de veículo, ajuizada pelo proprietário do veículo abalroado na traseira pelo réu.
Erika (fls. 127) estava no carro do autor. Disse que o veículo foi atingido na traseira, pelo carro do réu, ao passar por uma lombada. O autor maneirou para passar pela lombada. Não soube dizer qual era a velocidade dos veículos envolvidos.
Cleusa também estava no carro do autor. Disse que o autor não chegou a parar, mas diminuiu a velocidade ao passar pela lombada. No exato momento em que passava por ela, foi atingido pelo veículo do réu, atrás. Afirmou que o autor não ia em alta velocidade. Não se lembrava se o autor mudou de faixa durante o trajeto.
Conforme se observa do Boletim de Ocorrência de fls. 08/09, os dois veículos envolvidos no acidente estavam com o licenciamento vencido. O réu estava presente no plantão e não mencionou a brusca mudança de faixa, realizada pelo autor, que teria sido causa inevitável do acidente. No Boletim de Ocorrência há apenas a versão da inicial, segundo a qual o autor diminuiu a velocidade para passar por uma lombada, e quando estava sobre ela foi atingido pelo veículo do réu.
As testemunhas ouvidas confirmaram a narrativa.
As fotos de fls. 16 e 17 confirmam que a colisão foi na lateral direita do carro do autor. O que afasta por completo a versão do réu, que alega que o autor estava quase parado na via, tornando necessária a ultrapassagem. Enquanto o réu a fazia, o autor fez manobra brusca que deu causa à colisão. Se fosse verdadeira tal versão, o réu estaria ultrapassando pela esquerda. Como afirma que o autor veio na direção de seu carro, a traseira esquerda teria sido atingida, e não a direita, como aconteceu.
Como se sabe, é dever do condutor que vai atrás de outro veículo guardar distância suficiente para, em caso de frenagem do que vai à frente, não colidir contra ele. A culpa do motorista que bate atrás de outro veículo é presumida, e não foi afastada pela prova colhida.
É pacífica a jurisprudência ao atribuir o ônus da prova ao condutor de bate na traseira do veículo que lhe vai à frente. Neste sentido confira-se:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSPACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade civil - Inversão do ônus da prova - Hipóteses.São inúmeras tais hipóteses de presunção de culpa, que acarretam a inversão do ônus da prova. O ingresso em preferencial sinalizada, o desrespeito à sinalização semafórica, o atropelamento de pedestre sobre o passeio, a colisão na traseira do veículo que segue na frente e a colisão frontal com veículo que está em sua correta mão de direção, entre outras, constituem casos em que o encargo probatório é invertido. Assim já se decidiu nesta Câmara (cf. Ap. Cív. nº 655. 349-9, de Santo André). No caso em tela, caberia portanto ao réu fazer prova de que tomara todas as cautelas necessárias ao correto transporte da carreta. Mas essa demonstração não foi efetuada. Nem mesmo a eventual existência de buraco na pista, contribuindo para o desengate, teria o condão de isentá-lo de responsabilidade no eventual, pois isso não constitui caso fortuito.Ao contrário, é algo previsível ao motorista mediano.(1ºTACivSP - Ap. Cív. nº 661.170 - Catanduva - Rel. Juiz Campos Mello - J. 01.02.96).
Assim, é do réu a obrigação de reparar os danos decorrentes do acidente, consistentes nos gastos do autor para reparar seu veículo. É praxe a apresentação de três orçamentos, dentre os quais deve prevalecer o de menor valor. Não se trata, porém, de imposição legal. A comprovação dos gastos por meio de notas fiscais é suficiente para a demonstração do valor a ser pago. Não se há de exigir do prejudicado que exiba três orçamentos, para ter direito à reparação de danos.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu ao pagamento de R$ 4.820,40, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data do acidente. Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, ressalvando o que dispõe o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
