

SENTENÇA

Processo:0171867-38.2012.8.26.0100 
Autor(es):Maria Victoria de Barros Campos
Réu(s):Tam Linhas Aereas S.a





Vistos.
A autora Maria Victoria de Barros Campos pede a condenação da ré Tam Linhas Aéreas S.A ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que não conseguiu realizar uma das conexões programadas devido a overbooking praticado pela ré. Em decorrência disso, foi obrigada a comprar novas passagens em outra companhia aérea.
A ré contestou alegando, preliminarmente, falta de documentos necessários essenciais ao ajuizamento da ação. No mérito, alega que a autora não atendeu às orientações recebidas no desembarque, sendo a única responsável pela perda do voo. Sustenta, por fim, que não houve overbooking, uma vez que havia lugares vagos no voo mencionado (fls.35/49).
Réplica a fls.62/66.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação preliminar da ré, porque não há documento qualificado em lei como indispensável ao ajuizamento de ação de reparação civil, tal como ocorre, por exemplo, com a ação de divisão e demarcação de terras particulares, que exige, desde logo, prova a titularidade do imóvel (arts.950 e 967 do CPC).
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova oral ou técnica. 
A autora alega que, em decorrência de overbooking, não conseguiu finalizar viajem com a companhia ré. Por isso, teve que arcar com as despesas de novas passagens, com finalidade de seguir com o itinerário planejado. Casos como esse ocorrem com frequência, sendo, desta forma, verossímil a alegação da autora. Logo, as despesas incorridas devem ser ressarcidas pela ré, que tem responsabilidade pelos danos materiais que resultaram de sua prática abusiva.
Não é caso, por outro lado, de pagamento de indenização por dano moral, porque o fato não é grave o suficiente. Vale lembrar, a esse respeito, a oportuna lição do juiz César Santos Peixoto, segundo a qual ?as normas de regência do ressarcimento extrapatrimonial não contemplaram ambiciosos estados fictícios, motivados em sentimentos subjetivistas, assentados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada ou emotividade exagerada perante as adversidades negociais, contingências obrigacionais e os percalços do cotidiano, mas tão-somente as violações aos justos melindres do brio, do decoro e da dignidade pessoal, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e a banalização do instituto?.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Tam Linhas Aéreas S/A a pagar à autora Maria Victoria de Barros Campos a quantia de R$468,00 (quatrocentos e sessenta e oito reais) a título reparação por dano material, atualizada monetariamente desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, respeitada a gratuidade concedida aos autores, além de arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 9 de setembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
