

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0171453-11.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauro Martins
Requerido:Vera Cruz Vida e Previdencia S/A

Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado





VISTOS.


MAURO MARTINS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, igualmente identificados nos autos, visando, em verdade, o recebimento do valor devido em virtude de contrato de seguro de vida em grupo e/ou acidentes pessoais celebrado com a ré por seu empregador, tendo em vista a invalidez total que o acometeu. Esclarece que houve a modificação do seguro de vida contratado pela empregadora, passando da empresa HSBC para a ré e o autor teve diagnosticado a neoplasia de gengiva no ano de 2004, iniciando o tratamento oncológico. Após diversos procedimentos e consolidada a incapacidade, requereu o pagamento da indenização securitária que foi negada, sob o fundamento de estar ausente a cobertura e, ainda, não estar vigente a apólice à época em que houve a incapacidade. Acrescenta que, inicialmente, foi afastado para o tratamento de coluna e sua aposentadoria previdenciária foi concedida em razão de tal lesão em 1.10.2009. Assim, requer a condenação das rés ao pagamento da importância de R$ 36.216,00, referente à indenização por incapacidade total, nos termos do seguro contratado. 

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 09/27.

Citadas (fls. 36 e 49), as rés ofertaram contestação a fls. 55/85 e 144/155. 

A corré Vera Cruz Vida e Previdência S/A argüiu, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade de parte passiva e a ocorrência da prescrição da pretensão da autora, com fulcro no art. 206, §1º, inciso II, alínea 'b', do Código Civil. No mérito, alegou que o beneficiário já estava afastado desde a data da contratação do seguro, razão pela qual não é devida a indenização. Aduz, ainda, que o seguro contratado não inclui a cobertura por invalidez parcial por doença, mas somente a invalidez total e permanente, devendo esta ser constatada por perícia médica. Aduz que a incapacidade total reconhecida pelo INSS não implica na existência do dever de pagar o prêmio para a seguradora, pois ao contrato de seguro não são aplicáveis as leis acidentárias, mas sim normas de direito privado, que exigem a constatação do risco coberto pela apólice. Requer a extinção do processo sem julgamento mérito, excluindo-se a corré do pólo passivo; e, subsidiariamente, a improcedência do pedido. Juntou aos autos os documentos a fls. 86/142.

A corré HSBC argumentou que o sinistro oorreu após a rescisão do contrato de seguro de vida firmado entre ela e o empregador do autor, de modo que nada é devido a título de seguro de vida. Acrescenta, ainda, que não há prova da incapacidade total e permanente para toda e qualquer atividade laborativa, o que afasta o dever de indenizar, já que cobertura para a invalidez permanente total por doença (IPD). Entretanto, a autora não está incapacitada total e permanentemente para o trabalho, mas sim parcialmente, logo, não há a cobertura para o alegado sinistro.  Requer a extinção sem julgamento do mérito e, subsidiariamente, a improcedência do pedido.  Juntou aos autos os documentos a fls. 156/198.

O autor deixou de se manifestar sobre a contestação (certidão ? fls. 210).

Instadas as partes (fls. 210), as partes manifestaram-se a fls. 212/213 e 216/217.

O feito foi saneado a fls. 220/221, sendo afastadas as preliminares de prescrição e ilegitimidade de parte passiva da corré Mapfre. E, ainda, foi reconhecida a ilegitimidade de parte passiva da corré HSBC, excluindo-o da lide, bem como deferida a produção de prova oral e pericial.

Durante a instrução do feito foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 357/360).

Memoriais escritos a fls. 368/372 e 373/376.  

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação indenizatória na qual o autor busca o pagamento da indenização devida a título de seguro de vida em grupo firmado por seu empregador e do qual é beneficiário.

As preliminares argüidas já foram apreciadas por ocasião do saneamento do feito, razão pela qual passo à apreciação do mérito.

A princípio, cumpre consignar que, a relação delineada nos autos está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que as partes bem se ajustam aos conceitos de fornecedor e consumidor previstos nos artigos 2º e 3º do diploma consumerista.

A disposição legal há que ser aplicada, caso a caso, de forma coerente com o espírito e o sistema introduzidos pelo próprio Código de Defesa do Consumidor, a que visa, em atenção a comando constitucional expresso (artigo 5º, XXXII e 170, V, da CF), regular as relações de consumo (artigo 2º, da Lei nº 8.078/90).

A respeito, o art. 6o, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, prescreve a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ?inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Assim, considerando que a inversão do ônus da prova é regra de julgamento, devendo ser analisado pelo magistrado no momento de proferir sentença. No caso vertente, e com espeque na norma do artigo 6º, VIII do CDC como regra de julgamento, inverto o ônus da prova, valendo-me das regras de experiência adquiridas ao longo do tempo enquanto magistrada. Tal inversão se faz obrigatória e se justifica pelo fato de que as seguradoras se colocam em evidente posição de supremacia em relação ao consumidor, pois elaboram os contratos de adesão e o modificam de forma unilateral, sem qualquer explicação ao aderente, e, ainda, sempre buscando atender interesses próprios.

É incontroversa a celebração do contrato referido na inicial, restringindo-se a controvérsia na caracterização da invalidez parcial do segurado por doença e na existência de cobertura do seguro contratado para esta incapacidade.

Segundo a ré, no contrato celebrado entre as partes havia cláusula expressa prevendo o não pagamento do benefício no caso de incapacidade total por doença. Sustenta que apenas a incapacidade parcial por doença está abrangida pelo seguro em questão.

A legislação processual vigente atribui ao autor o ônus probatório do fato constitutivo de seu direito e ao réu o encargo de comprovar fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor (CPC, 333). Com a aplicação da legislação consumerista, que enseja a inversão do ônus da prova, como já mencionado, a prova da incapacidade total por doença do segurado coube ao réu.

 Contudo, o réu não se desincumbiu satisfatoriamente de seu ônus, uma vez que a prova técnica afasta qualquer dúvida quanto à existência da incapacidade total e permanente decorrente de doença (neoplasia de gengiva).

Nessa esteira, o Sr. Perito Judicial afirmou que: ?A invalidez decorrente da doença oncológica e do tratamento é total e permanente. Todos os aspectos da vida profissional, relacional e pessoal do periciando estão definitiva e gravemente acometidos.? (fls. 279).
...
?O periciando apresenta inviabilizado de forma irreversível o pleno exercício das relações autonômicas, em decorrência da dificuldade de comunicação, de alimentação e de deglutição.? (fls. 281).  

E, ainda, ao responder aos quesitos formulados pela ré afirmou que:

?7.1.2. Existindo invalidez permanente, irreversível, informar se representa perda total da capacidade física?
Resposta: Sim, há perda total da capacidade física.? (fls. 283)

Depreende-se dos autos, portanto, que a incapacidade total e permanente está devidamente comprovada pela prova pericial, assim como a existência da cobertura, pois a apólice de seguro de vida, em sua cláusula 7ª, 'c', prevê expressamente para a cobertura da invalidez permanente e total por doença (fls. 96).

Importa ressaltar ainda que o autor não estava aposentado por doença à época da contratação do seguro-saúde, embora já iniciado o tratamento oncológico. Segundo o documento de fls. 27, a concessão da aposentadoria somente se deu em 01.10.2009 e, em sendo assim, não se aplica o disposto na cláusula 2ª, §2º, do contrato.

Não há qualquer exclusão de cobertura para o funcionário apenas afastado para tratamento de saúde, mas apenas para os funcionários já aposentados por invalidez, o que não é o caso do autor. 

Assim, comprovada a incapacidade total por doença do autor, a abrangência pelo seguro de vida e acidentes pessoais contratado é inequívoca, é indevida a negativa do benefício aspirado pelo segurado e, por conseguinte, de rigor a procedência do pedido. 

Considerando o disposto no contrato, tem-se que a quantia devida a título securitário equivalente a 100 (cem) por cento da indenização, ou seja, ao valor de R$ 36.216,00 (cláusula 2.1.2.3 ? fls. 161).

Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a ré a pagar ao autor a indenização devida em caso de invalidez total e permanente pro doença, no valor contratualmente previsto: qual seja: R$ 36.216,00, corrigido monetariamente, desde a data do requerimento administrativo, ou seja, 4.11.2009 (fls. 111), pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em conseqüência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
