

SENTENÇA

Processo nº:0171192-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aline Fernanda Xavier Vigo
Requerido:Madagascar Incorporadora Spe Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

ALINE FERNANDA XAVIER VIGO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra MADAGASCAR INCORPORADORA SPE LTDA e LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, representadas nos autos, narrando ter firmado contrato de promessa de compra e venda com a requerida, tendo a entrega do imóvel sido marcada para o dia 30 de junho de 2011. Todavia, até a presente data a construtora não entregou o apartamento, tendo a autora dispendido considerável quantia com materiais de decoração e aluguel. Aduz que as requeridas trabalham com venda casada, prática considerada abusiva.  Requer sejam as requeridas condenadas a ressarcir a autora por danos materiais e por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 10/90.
A tutela de urgência foi indeferida pelo juízo (fls. 92).
Devidamente citada, a corré Madagascar ofereceu resposta (fls. 101/113) na qual sustenta, em breve síntese, a legalidade do prazo de tolerância de 180 dias. Salienta que a requerida não tem responsabilidade pela obtenção do financiamento por parte da autora. Aduz que as chaves não foram entregues porque a autora não concluiu sua parte do pagamento. Acostou documentos de fls. 114/158.
Também devidamente citada, a corré LPS, apresentou contestação (fls.160/186) na qual aduz, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que não tem responsabilidade pelo contrato estabelecido com a primeira requerida  e que a autora tinha ciência e concordou com o pagamento de comissão de corretagem.  Alega que o atraso é risco inerente à compra de imóveis na planta. Acostou documentos de fls. 187/234.
Réplicas as fls. 235/247.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
Repilo a preliminar. 
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em comento, a legitimidade ativa da requerida LPS Brasil, porquanto reclame a requerente a devolução dos valores destinados à mencionada ré. 
No mérito, o pedido procede em parte em relação à requerida Madagascar e improcede em relação á ré LPS Imóveis. 
O contrato prevê a entrega da unidade autônoma à autora em junho de 2.011 (cláusula 7 do quadro resumo), com carência de 180 dias (cláusula XIII-1 da promessa de compra e venda), de modo que o prazo final seria dezembro de 2.011.
Válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra um contrato tipicamente de direito privado, no qual a autora manifestou inequívoco consentimento. Como consequência, a autora auferiu direitos e contraiu obrigações, desde que consentâneas com a legislação vigente. A carência impugnada pela autora não é contra legem. 
A unidade autônoma negociada não foi entregue à autora na data contratualmente prevista, fato incontroverso. 
Não há como reconhecer o cabimento da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação da ré incorporadora, pois as eventuais dificuldades geradas pelo aquecimento do mercado imobiliário, com a carência de mão-de-obra e materiais de construção, não são fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. Ademais, o aumento da atividade da construção civil em nossa cidade não é novidade, pois já vem sendo observada há alguns anos. 
De acordo com a cláusula XII-4, a edificação será considerada pronta e acabada para todos os fins e efeitos direito desde que seja expedido o CERTIFICADO DE CONCLUSÃO da construção e concedido o 'HABITE-SE'. . . (destaque no original). Não obstante o término da edificação, as chaves somente serão entregues ao comprador  se estiver em dia com suas obrigações contratuais (XIV-1). 
Pois bem, o término da obra previsto originalmente para junho de 2.011, acrescido da carência de 180 dias alcança dezembro de 2.011. O habite-se da obra foi obtido em 15 de fevereiro de 2.012, ou seja, um mês e meio após o término do prazo da carência contratual (fls. 157).
Ressalte-se que não há como reconhecer a culpa da primeira requerida pela demora da entrega das chaves à autora após fevereiro de 2.012, pois da petição inicial de dessume que, ao menos até a data do ajuizamento da ação, a autora não obtivera ainda o financiamento do saldo devedor do contrato na Caixa Econômica Federal, condição para a entrega da unidade. 
No mais, não apontou a autora qualquer empecilho criado pela primeira requerida ao sucesso da contratação do financiamento do saldo devedor.  
Na ausência de previsão expressa de cláusula penal pela mora da requerida Madagascar, ou seja, pelo atraso na entrega da unidade autônoma negociada, razoável arbitrá-la no equivalente a 0,5% do valor do contrato atualizado por mês de atraso, contados desde o termo final da carência. 
O critério aqui adotado é razoável por tornar a cláusula penal proporcional ao período de atraso na entrega do imóvel e, assim, cobrir as presumidas despesas da autora com moradia no período.   
A despesa da autora com materiais de decoração não caracteriza dano material. Com efeito, uma vez obtida a posse da unidade autônoma negociada (e o contrato ainda vigora, já que não foi rescindido por nenhuma das partes contratantes), o material (piso) terá sua valia, obtendo a autora o resultado que dele se espera. 
Ressalte-se que, como vimos, a unidade autônoma está pronta e acabada desde fevereiro de 2.012.
Não acolho, ainda, o pedido de condenação da requeridas no pagamento de indenização por danos morais. O atraso no cumprimento da obrigação contratual da requerida não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade da autora, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc.  
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido. 
Quanto à comissão do corretor e da remuneração pela assessoria técnica imobiliária, a razão também não assiste à autora. Não se trata de venda casada, mas de corretagem imobiliária, ou seja, a LPS presta efetivo serviço de aproximação das partes e intermediação do negócio, fazendo jus, portanto, à sua remuneração (comissão).
Sobre a remuneração de assessoria técnica, o contrato acostado a fls. 221 refere-se especificamente à prestação de serviço de assessoria técnico-imobiliária e está firmado pela autora.
Assim, o pagamento de tais valores decorre do que foi pactuado, não podendo a autora negar a anuência emanada do documento mencionado. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação em relação à requerida LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, e PROCEDENTE EM PARTE o pedido em relação à MADAGASCAR INCORPORAÇÃO SPE LTDA. para condenar a mencionada requerida somente no pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 0,5% do valor atualizado do contrato por mês, com incidência proporcional ao atraso (janeiro e 15 dias de fevereiro de 2.012), acrescidos de juros moratórios legais desde a citação. Em virtude da sucumbência, condeno a autora no pagamento das despesas processuais da requerida LPS Imóveis e nos honorários do advogado da última, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00; no que tange à Madagascar, diante da reciprocidade, caberá a cada uma metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
Para efeito do recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2.012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
