

SENTENÇA

Processo nº:0171775-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Claudia Mendes Augusto dos Santos e outros
Requerido:Telesp -telecomunicaçoes de Sao Paulo S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida









VISTOS.

CLAUDIA MENDES AUGUSTO DOS SANTOS, DALTEMIRO CARANDINA, DEISE ALVES SILVA, ESPÓLIO DE ELENIR BARGLIN DE OLIVEIRA VIRGENS, ESPÓLIO DE JOÃO PAULO SANTOS, EDVALDO RUZENE, FRANCISCO ASSIS DOS SANTOS, GLADYS NUNES DA SILVA E GISLENE FERNANDES CARVALHO LEITE ajuizaram ação sob o rito ordinário contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, alegando, em suma, que firmaram com a requerida os contratos de participação financeira em investimento no serviço telefônico indicados na inicial, a fim de terem o direito de uso de terminais telefônicos. Aduzem que a ré se comprometeu a disponibilizar uma quantidade de ações correspondente aos valores do patrimônio por eles disponibilizado quando da integralização, com base no valor unitário em vigor no último balanço anual anterior. Contudo, tal acordo não foi cumprido, pois a ré procedeu à contabilização das ações em momento posterior ao recebimento do numerário correspondente à aquisição dos terminais telefônicos. Sustentam que, em razão disso, a ré fixou o valor das ações em patamares desproporcionais ao seu valor econômico, frustrando sua expectativa de preço presumível e gerando prejuízos. Pleiteiam a condenação da ré à complementação da subscrição da quantidade de ações, com a emissão da cerificação de propriedade em virtude de seus contratos ou, subsidiariamente, ao pagamento de indenização com base na diferença que foram e deveriam ser subscritas. Juntaram os documentos de fls. 31/100. 
Citada (fls. 107), a ré apresentou contestação (fls. 109/155), arguindo preliminares de inépcia da inicial e prescrição. No mérito, bateu-se pela improcedência da ação, pois as ações só poderiam ser entregues posteriormente e os cálculos foram feitos de acordo com as normas vigentes. Sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Juntou os documentos de fls. 156/199.
Houve réplica (fls. 213/237). 
Os autores pediram a exibição de documentos pela ré (fls. 240/242), ao passo que a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 244/245).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide. Não há que se falar, pois, em inépcia. 
Não houve prescrição. Os contratos em questão foram firmados durante a vigência do Código Civil de 1916, que previa prazo prescricional vintenário para as ações pessoais. No caso, considerando as datas informadas nos autos, quando da entrada em vigor do Código Civil de 2002 não havia decorrido metade do aludido prazo prescricional. Assim, pela regra do art. 2.028 do Código Civil de 2002, aplica-se à hipótese o prazo de dez anos do art. 205, a partir da entrada em vigor do novo diploma (12.01.2003). 
No mérito, por serem despiciendas novas provas, com esteio no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença. 
Os autores celebraram com a ré contratos de participação financeira em investimentos da Telesp para expansão e melhoramento dos serviços públicos de telecomunicações e outras avenças. 
Por estes contratos, aos requerentes foi assegurada a subscrição de ações da companhia telefônica em questão, logo que integralizassem sua participação financeira, em tantas ações quanto correspondesse o montante global daquelas contribuições. 
Pelo que se infere da inicial e da contestação, os contratos previam a possibilidade de a conversão se verificar em função do valor que cada ação representava frente ao patrimônio líquido da empresa ou, alternativamente, com base no valor médio de mercado de cada título. 
É fato incontroverso que a ré, na conversão, escolheu a segunda alternativa, o que resultou num número menor de ações para os autores em relação ao que obteriam com a adoção do critério do valor patrimonial. Conseqüentemente, os autores alegam que experimentaram prejuízo econômico no momento da alienação das ações. 
Pois bem. Os chamados planos de expansão, como se sabe, representavam um mecanismo destinado a implantar a política de expansão dos serviços de telefonia, mediante a captação de recursos do público, pressuposto indispensável, na época, para a consecução da citada política governamental. 
Assim é que, ao aderir a tais planos de expansão, os interessados adquiriam o direito de oportunamente fazer uso de uma linha telefônica. As contribuições por eles prestadas, por sua vez, conforme as normas de regência do sistema e os contratos firmados com as companhias telefônicas, eram convertidas em ações emitidas pela Cia. Telefônica, cuja subscrição se operava no ato da integralização daquela participação financeira. 
Ora, a maioria dessas pessoas, ao aderir ao negócio, não pretendia tornar-se acionista da empresa telefônica, mas desejava, apenas, adquirir direitos de uso sobre uma linha, com o fim de usufruir dos serviços relacionados à telefonia, então escassos. 
Aliás, boa parte desses leigos interessados sequer tinha conhecimento da fórmula jurídica concebida para o negócio, imaginando que estavam simplesmente comprando um telefone. É evidente que se trata de uma relação de consumo, subordinada, pois, à disciplina do Código de Defesa do Consumidor. 
Pela legislação consumerista, seria nula a cláusula contratual que eximisse a companhia de restituir as contribuições prestadas pelos aderentes ou atenuasse a medida dessa obrigação para quantia inferior ao capital entregue, nisso computada remuneração razoável pela privação desse capital. 
Outrossim, assinalo que o mercado de ações e as respectivas normas de regência não se prestam, apenas, aos interesses dos grandes investidores. Em toda parte do mundo, o grande público também participa desse mercado, como na situação em exame. 
As relações assim estabelecidas se submetem às normas do chamado direito societário, especialmente à Lei das Sociedades Anônimas. 
O art. 170 da Lei das Sociedades Anônimas assegura a possibilidade de as ações emitidas pela companhia, para efeito de aumento do capital - seja mediante subscrição pública ou particular -, terem o respectivo preço de emissão fixado tomando em conta, alternativa ou conjuntamente, I - a perspectiva de rentabilidade da companhia; II- o valor do patrimônio líquido da ação; III- a cotação de suas ações em Bolsa de Valores ou no mercado de balcão organizado, admitido ágio ou deságio em função das condições de mercado.
O contrato celebrado entre as partes, embora de adesão, está em plena harmonia com a mencionada norma ao estabelecer a conversão das contribuições prestadas pelo aderente, desde que integralizadas, em tantas ações quanto então corresponda o total dessas contribuições, tomando-se como preço unitário das ações o quanto representem frente ao patrimônio líquido da empresa ou o valor médio de mercado do título. 
Tal cláusula contratual não retrata disposição potestativa, consubstanciando, sim, a chamada obrigação alternativa, perfeitamente lícita, a teor do disposto nos artigos 252 e seguintes do Código Civil. 
A contraprestação a cargo da companhia e a medida dessa obrigação não ficam ao alvedrio dela, devedora, mas na dependência de fatores externos, vale dizer, da situação patrimonial da empresa ou da cotação média das correspondentes ações no mercado. O que se confere ao devedor é a escolha de um dos critérios de fixação do preço da emissão das novas ações, consoante o que prevê o contrato e a lei. 
Assim, a disposição contratual em análise não contraria as normas do direito societário, mas, ao revés, está em sintonia com o que prevê o art. 170 da Lei 6.404/76. Não se verifica, também, infração ao Código de Defesa do Consumidor. 
No caso, qualquer que seja a fórmula de conversão das contribuições em ações da companhia, dentre as previstas na lei e no contrato, é de supor que a importância restituída aos aderentes suplanta as contribuições que verteram em favor do empreendimento, aí computada atualização monetária e remuneração do capital. Logo, não houve dano aos autores (aderentes). 
Na verdade, pela leitura da inicial, constata-se que a pretensão dos autores não se prende, propriamente, a desfalque patrimonial, mas à medida do ganho, que teria sido inferior àquela a que supostamente fariam jus. Contudo, a circunstância de não se ter correspondido às expectativas de lucro dos autores não é razão bastante para que se invalide a referida disposição contratual. 
Pelo exposto, com supedâneo no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Por sucumbentes, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 20% do valor atualizado da causa (art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil). 
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
