

SENTENÇA

Processo nº:0171339-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Susete Aparecida Gomes de Souza
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Multisegmentos Npl




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                          Vistos.


SUSETE APARECIDA GOMES DE SOUZA propôs a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE INSCRIÇÃO EM CADASTROS DE NEGATIVAÇÃO DE DÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS NPL. Alegou, em resumo, que nunca teve qualquer relação contratual com a Instituição-Ré que efetuou cobrança indevida e remeteu seu nome para órgão de proteção ao crédito, o que lhe causou inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar dano moral. Ressaltou que nunca abriu nenhuma espécie de linha de crédito junto à ré razão pela qual a cobrança é indevida. Por isso pleiteia a declaração por sentença da inexistência de qualquer débito com a requerida em relação ao financiamento que ensejou o apontamento nos órgãos de proteção ao crédito e requer indenização por danos morais.
Juntou documentos (fls.32/43).
Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls.53/68, sustentando a inexistência da obrigação de indenizar bem como da ausência de danos, pois houve cessão de crédito contratado diretamente com o Banco Santander S.A recebendo desta Instituição Carteira de direito de créditos financeiros referente a operações comerciais e cartão de crédito à Cessionária. Em arremate, apontou outras inscrições no nome da autora por dívidas não pagas.
Réplica às fls.102/107.
É o breve relatório do feito.
DECIDO.
O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência, tratando-se de questão exclusivamente de direito na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Observo, inicialmente, que o pedido formulado na inicial se refere apenas aos danos morais e à retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito dada a inexistência de relação contratual com a parte requerida.
É de se ressaltar que pedido é o elemento identificador da ação e toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..
Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos morais e a retirada do nome da autora do cadastro dos devedores inadimplentes por inexistência de relação jurídica.
Delimitado o tema, assiste razão em parte ao Banco-réu em afirmar que não há dano moral a compor, tendo em vista outros apontamentos no nome da autora junto ao cadastro de inadimplentes (fls.69/71). 
Destarte, cai por terra a alegação de ilícito indenizável. 
Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".
Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".
Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.
Nesse passo, observo que a mera alegação da autora de que seu nome foi remetido a órgão de proteção ao crédito, sem comprovação da alegação, que poderia ser facilmente demonstrada, não é capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero nas pessoas. Não há que se falar em diminuição do sentimento de autoestima da autora, e, portanto, na existência de dano moral, pois, conforme acima assinalado, não há comprovação de ilícito pelo requerido, sobretudo porque outros apontamentos indicam que não houve qualquer abalo emocional a sua pessoa além do mero aborrecimento.
Por outro lado, a cessão de crédito contratada não foi eficaz em relação à autora devedora, visto que esta não foi notificada na forma exigida pelo artigo 290 do Código Civil. Destarte, em relação aos contratos cedidos a tutela antecipada deferida às fls.45 deve ser confirmada para a exclusão do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas apenas para determinar a exclusão do seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Dada a sucumbência recíproca cada parte arcará, na proporção de 50% com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, observado os benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
