

CONCLUSÃO
Em 11/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0171063-75.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Cecília Inacio
Requerido:Pró-saúde Planos de Saúde Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.

MARIA CECÍLIA INACIO, qualificada na inicial, ajuizou ação de Ordinária com pedido de condenação por danos morais e materiais em face de SIM ? SERVIÇO IBIRAPUERA DE MEDICINA LTDA (SAMCIL), HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LEOPOLDO (MAX SAÚDE SERVIÇOS MÉDICOS LTDA), MARIA DE FÁTIMA A.S. MOTO. Sustenta que por negligência dos réus, seu filho não teve diagnosticado o correto quadro de saúde, fato que agravou o seu estado clínico em razão da meningite constatada somente após internação em hospital público, sendo que após nove meses de tratamento não resistiu e veio a falecer antes mesmo de completar o segundo ano de idade. Diante disso, pretende compelir os réus ao pagamento de danos materiais no importe de R$7.621,00, além de pensão de um salário mínimo até o momento em que o menor completaria 24 anos, com redução para 2/3 do salário mínimo até completar 65 anos de vida; e pagamento dos danos morais em razão da negligência dos réus bem como em razão da morte do menor, na importância de R$ 1.000.000,00. Requer finalmente, os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita deferida (fl. 158).
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 167/192 e 195/812).
Houve réplica (fls. 815/897).
Em decisão saneadora foi determinada a correção do nome da primeira ré para PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA, e quanto à segunda ré para fazer constar apenas a denominação MAX SAÚDE SERVIÇOS MÉDICOS LTDA. Foram deferidas as provas documental, oral e pericial (fl. 903).
A ré PRÓ-SAÚDE comprovou o regime de liquidação extrajudicial decretado (fls. 922/924 e 929/936), sendo determinada abertura de vista ao Ministério Público, conforme manifestação de fl. 970.
Juntado o laudo pericial de fls. 945/959, as partes se manifestaram.
Determinada remessa dos autos ao perito para resposta aos quesitos faltantes (fl. 971), que apresentou manifestação às fls. 975/980.
Encerrada a instrução (fl. 987), vieram memoriais apenas da corré Pró-Saúde e a manifestação do Ministério Público. 
Relatei.
Decido.

À fl. 995 fora suspensa a ação, vindo informações da liquidanda (fl. 997).
Em que pese o decidido, entendo que o feito está maduro para decisão final, não sendo pertinente a manutenção da suspensão do feito, se já se tem a convicção de que, em relação a liquidanda, a ação não vinga, e nos termos dos precedentes do E. STJ "a interpretação lógico-sistemática do art. 18, "a", da Lei nº 6.024/74, aponta para a necessidade de sobrestamento apenas das demandas que tenham reflexo patrimonial para a instituição financeira, afetando diretamente a massa liquidanda, tendo em vista o intuito precípuo de preservação da par conditio creditorum" (REsp 1105707 / RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI , DJ 25.09.2012). 
Com efeito, trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de suposto erro médico no diagnóstico e tratamento do filho da autora, acometido de meningite, que cursou de modo desfavorável, levando-lhe ao óbito. Sustenta culpa da médica pediatra e do Hospital no qual fora atendido, imputando também responsabilidade ao plano de saúde pela tragédia.
A evolução do quadro clínico do paciente foi detidamente analisado pelo perito, cujo laudo segue a fls. 946 e seguintes.
Em 26.04.2008, o menor apresentou quadro de febre alta e convulsão,  procurando-se o nosocômio réu, onde fora atendido pela médica pediatra corré. Após exame clínico solicitou-se hemograma, com discreta alteração, sendo liberado no mesmo dia, com a informação de quadro viral acompanhado de febre alta. Em 30.04.2008 houve aumento significativo da febre e das convulsões, com retorno do paciente e atendimento pela mesma profissional. Repetiu-se os mesmos exames e também liberou-se o menor na mesma data. Em 02.05.2008 o quadro se agravara bastante, sendo internado em UTI de Hospital Municipal com diagnóstico de meningite e septicmemia por pneumococo, lá permanecendo até 23.06.2008 quando transferido para o Hsopital São Leopoldo. Houve alta hospitalar, mas o menor permaneceu em atendimento domiciliar com Home Care, sendo novamente internado e vindo a falecer em 23.01.2009.
O atendimento de pronto socorro efetuado pela medica pediatra no Hospital réu não se mostrou adequado, deixando de seguir os protocolos aplicáveis para situações da mesma natureza. Não houve qualquer anotação em prontuário quanto ao início e padrão de febre, tipo de convulsão, exame físico completo e condições de alta, podendo-se concluir, com segurança, por uma anamnese deficiente, com várias lacunas quanto a condição do paciente, sem qualquer justificativa para tanto.
O perito é firme em reconhecer que quando do retorno do paciente, em estado agravado na data de 01.05.2008, o atendimento não poderia se limitar aos mesmos exames iniciais realizados, seguidos de alta, porquanto nada, de fato, havia mudado, a justificar tal liberação. Leva-se em conta a duração da queixa, a ausência de detalhes quanto a realização de exame clínico subseqüente, no tocante ao aparelho respiratório, o que sugeria a realização de outros exames complementares como radiografia de torax e punção lombar, com colheita de liquor, que embora não se justificasse no primeiro atendimento, por prudência deveria ser realizado neste segundo (fl. 950), em especial pela manutenção do peculiar quadro convulsivo.
O tardio diagnóstico de meningite implicou ao menor seqüelas graves, dependendo de terceiros e cursando para óbito, em razão de infecções de repetição.
O atendimento deficitário sem dúvida alguma contribuiu para a piora do estado clínico. Uma singela punção lombar para a colheita de liquor naquela fase já descartaria ou confirmaria diagnóstico de meningite, doença de alta morbidade em infantes, quando diagnosticada de forma tardia, em razão das graves seqüelas neurológicas que apresenta.
Houve indiscutível fato do serviço em relação ao Hospital Leopoldo, que prestou, por intermédio da médica Maria de Fátima, serviço de saúde que não atende os padrões de segurança que dele se exigem.
A profissional responde, no caso, por culpa, modalidade negligência, porque deixou de efetuar procedimentos protocolares (fls. 952/959) sem justificativa técnica para tanto.
O plano de saúde ora liquidando, por não ter contribuído ativamente de modo algum com o acontecido, não pode responder pela tragédia. Não há nexo de causalidade que justifique sua responsabilização.
Quanto ao dano material, constato que nada há a se reparar.
A autora afirma que, em razão da instalação de home care em sua residência, houve substancial majoração na sua conta de luz. A tese não procede, porque os valores referidos a fls. 20 não são substancialmente superiores ao período anterior de consumo de energia (julho de 2008), como decorre da conta de fl. 136, em que se atesta, por exemplo, um consumo de R$ 97,45 para o mês de abril de 2008 (vencimento em 02.05.2008), montante superior àquele indicado para agosto daquele ano (R$ 94,07). A mera juntada das contas de luz vencidas a partir de agosto de 2008 não provam, assim, o dano havido, e deveria ter sido complementada, não se desincumbindo a autora do ônus insculpido no art. 333, I do CPC.
As despesas com transporte e estacionamento referidas a fls. 21/22 não estão comprovadas quanto à existência e extensão, e assim, não podem ser reconhecidas.
Mesma conclusão se impõe quanto a multas de trânsito referidas a fl. 23. Limita-se a autora a juízo opinativo sobre o fundamento das infrações estar relacionado com o quadro clínico do menor.
A autora não provou que gastou R$ 2.000,00 com o velório de seu filho, e daí não pode ser exigida tal quantia das rés. 
O menor não provia o sustento da mãe, e daí não há sentido em se fixar pensionamento em seu favor, que funcionaria como verdadeiro enriquecimento sem causa.
O dano moral, por outro lado, é incontroverso e está bem estimado pela autora, atendendo os ditames do art. 944 do CC. De grave extensão é a perda do filho, situação definitiva e insubstituível para qualquer um, ainda mais quando decorrente de longo processo de debilitação de saúde, de alguém que até então apresentava saúde hígida (fl. 147/148), vindo a perdê-la de forma abrupta e definitiva (fls. 150/156), implicando lento sofrimento a genitora, que nada podia fazer para reverter o quadro, vindo finalmente ao falecimento. O tempo de tratamento em home care agrava o quadro aflitivo da autora, que até então tinha um filho plenamente saudável, justificando-se a condenação dos réus na quantia de R$ 1.000.000,00, de forma solidária, entre o hospital réu e a médica pediatra.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para condenar HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LEOPOLDO (MAX SAÚDE SERVIÇOS MÉDICOS LTDA) e MARIA DE FÁTIMA A.S. MOTO a pagarem à autora a importância de R$ 1.000.000,00, de forma solidária, a título de reparo moral pela morte de seu filho, em montante corrigido desde a prolação da sentença, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o óbito da criança (art. 398 do CC).
Julgo improcedente a ação em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA, na forma do art. 269, I do CPC.
A autora arcará com as custas e honorários da ré PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA, que fixo, por eqüidade, em 1% do valor da causa, observada a regra do art. 12 da lei 1.060/50.
No mais, cada parte arcará com suas custas e honorários, mercê à sucumbência recíproca.
Extraia-se cópia desta sentença e do laudo pericial referido, encaminhando-se ofício ao CREMESP para ciência e providências que julgar necessárias.

P.R.I.






São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
