

SENTENÇA
Processo nº:0171317-85.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil por Fato do Produto ? DEFEITO. 
Requerente:Maria de Fátima de Sousa Araújo
Requerido:Avon Industrial Ltda

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti

Vistos.

Maria de Fátima de Sousa Araújo, ajuizou ação indenizatória em face de Avon Industrial Ltda.

Na petição inicial, em apertada síntese, a autora alegou que, no final do mês de abril de 2008, comprou o produto "Skin So Soft" de 250 ml, de fabricação da empresa ré. Após o uso de tal produto, a autora foi acometida de forte reação alérgica, que causou descamação da pele e urticária em todo o corpo, levando-a a necessitar de atendimento hospitalar e posterior tratamento médico. Ressaltou que não constava da embalagem ou rótulo do produto nenhuma informação sobre possíveis reações adversas e relatou que em sua epiderme restaram manchas e pintas - o que lhe provocava forte constrangimento. Também mencionou o aumento de peso, a partir do uso dos medicamentos no tratamento da referida alergia. Por fim, a autora deduziu  pedidos de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.150, 00 (mil cento e cinqüenta reais) e de  indenização por danos morais e estéticos no valor R$ 95.450,00 (noventa e cinco mil, quatrocentos e cinqüenta reais). 

Na contestação (fl. 65/85), em resumo, a ré sustentou não haver o nexo de causalidade entre o uso do produto de sua fabricação e a reação alérgica da autora, que seria decorrente de hipersensibilidade do organismo da mesma. Aventou a possibilidade de má utilização do produto, ou de utilização concomitante com outros medicamentos. Também cogitou a exposição irresponsável ao sol, até porque outros consumidores não apresentaram aquela reação. Frisou que foram adotadas as seguintes providências: a) a realização de exaustivos testes para garantir que não havia nenhum componente danoso à saúde, onde eram contempladas todas as etnias, b) registro do produto no Ministério da Saúde e c) respeito às  normas da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA). Impugnou também o valor pretendido pela autora para indenização por danos morais e estéticos. 

Houve réplica (fls. 99/111).

O processo foi saneado deferindo-se a prova pericial (fls. 112/115). 
A perita apresentou o laudo pericial (fls. 225/232), seguindo-se as manifestações das partes.

Em 29 de março de 2011, realizou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 295), colhendo-se os depoimentos pessoais das partes (fls. 297/298 e 299/300) e inquirindo-se a testemunha  Maria do Socorro Santos Silva (fls. 301/302). Declarada encerrada a instrução, ainda na audiência as partes travaram os debates.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A lide cinge-se à responsabilidade da ré, a partir de uma acidente de consumo envolvendo o produto cosmético (creme) denominado "SKIN SO SOFT". 

I ? FATOS DEMONSTRADOS NA INSTRUÇÃO PROCESSUAL.

Em seu depoimento pessoal, a autora confirmou a aquisição do referido produto e mencionou (fls. 297):
"A depoente afirma que, por indicação de uma representante AVON, comprou o produto  SKIN SO SOFT. A representante da AVON afirmou que se tratava de um produto ante estria, dizendo que a depoente poderia usar no corpo inteiro. A representante não deu mais nenhuma recomendação. Não houve por parte da representante qualquer alerta ou informação para um teste prévio de contato, para verificação de aceitação da pele ou alergia. A depoente fez uso do creme a noite depois de tomar banho e acordou porque parecia uma "queimadura de fogo" ? a depoente sentia a coceira, mas estava com a pele queimando e não conseguia coçar. A depoente levantou-se pela manhã e foi até a farmácia e pediu um remédio para alergia (um líquido para beber e nada para passsar na pele). Quando retornou para casa ainda pegou um pouco de sol  e a pele ficou mais vermelha ? na parte das costas, nos braços e nas pernas.  Ligou para a AVON (0800), informando que havia usado o creme no período da noite e a atendente disse que era para ela se virar porque os cremes eram adequados. Depois, foi até o pronto socorro REGIONAL SUL e a médica que lhe atendeu (não se lembra o nome) passou um medicamento, falando que achava que o problema era causado pelo creme. A depoente teve fazer tratamento e até hoje tem manchas pelo corpo ? não pode pegar mais sol por recomendação do médico (a pele ficou mais sensível depois do episódio). A depoente nega que tenha passado um outro produto ou creme junto com o produto da AVON. Na embalagem do produto, não havia recomendação ou informação para a depoente."

Na perícia, a narrativa da autora havia sido exatamente a mesma (fls. 226). 

No laudo, a perita destacou os seguintes pontos relevantes ao deslinde do feito: 
A) o quadro apresentado pela autora correspondia a uma "dermatite de contato por irritação primária" ? isto é, um quadro inflamatório com lesões vermelhas, coceira, descamação causado por contato direto da pele com substâncias irritantes (fls. 227);
B)  a narrativa da autora dava conta de um uso adequado do produto, respeitando-se as precauções referidas na embalagem ? o uso foi externo e suspenso logo que verificado o quadro de dermatite (fls. 228),

C) as causas poderiam não estar em reações alérgicas, mas sim uma reação creditada a pontos não considerados na formulação do produto e seus testes ? tais como mudança de clima, transpiração excessiva, integridade da pele, etc. (fls. 228),
D) a autora sofreu lesões consistentes em cicatrizes e manchas escuras permanentes localizadas na região superior das costas e braços (fls. 228 e 233/238),
E) a extensão dos danos teria sido evitada, se houvesse a recomendação para a autora realizar um teste prévio de contato, numa área limitada e isolada, o que não constou da embalagem (fls. 229).

A conduta da ré na instrução processual também chamou a atenção. Não colaborou com a perícia, já que se omitiu em pontos relevantes: (i) deixou de enviar prova de controle de qualidade do lote ao qual pertencia o produto reclamado pela autora (fls. 228, item "8.4"), (ii) não organizou (ao menos não informou à perita) a relação de reclamações de outros consumidores sobre o mesmo produto, (iii) não demonstrou que o lançamento do produto foi precedido de 22 etapas como anunciado na contestação (ver fls. 71), de forma a verificar-se o conjunto de testes. Para depoimento pessoal, apesar de intimada 


II  A INCIDÊNCIA DA LEI . 8.078/90. 


2.1. Opção do Código de Defesa do Consumidor  pela Teoria da Responsabilidade Objetiva. 


O Código de Defesa do Consumidor acolheu como regra a responsabilidade objetiva. É o que se depreende do artigo 6o., inciso VIII do CDC, dispondo ser direito básico do consumidor ?a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos?. Se houvesse pretensão de condicionar a responsabilidade à existência de culpa, a lei a exigiria de forma expressa. 


É oportuno salientar que tanto a responsabilidade por fato do produto e do serviço como a responsabilidade por vício do produto e do serviço são de natureza objetiva. Como alerta o ilustre Nelson Nery Júnior, ?a locução ?independente da existência de culpa?, que consta do art. 12 do CDC, é expletiva, pois bastaria que a norma não exigisse como relevante a conduta para afirmar a responsabilidade do fornecedor, que estaríamos diante da responsabilidade objetiva. Esta é uma das razões por que o legislador não repetiu no art. 18 a mesma expressão ?independente de culpa??. 


Aliás, prossegue o nobre professor Nelson Nery Júnior, esse já era o sistema incidente em relação aos vícios redibitórios (onde  a responsabilidade contratual independia de culpa) e, ?portanto, não teria sentido falar-se em responsabilidade subjetiva, com culpa, pelos vícios dos produtos e serviços no sistema do CDC, pois isto representaria retrocesso jurídico a um tempo anterior à edição do nosso Código Comercial de 1.850! O CDC, por certo, veio para modernizar o direito das relações de consumo?. No mesmo sentido, confira-se a opinião da professora Thereza Alvim.


Nos tribunais,  predomina a tese de que o Código de Defesa do Consumidor acolheu a responsabilidade objetiva, sendo prescindível a discussão quanto à existência de culpa. Dentre outros: AGA 268585/RJ, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, relatora a Ministra Nancy Andrighi, julgado em 07.12.2.000 (DJ 05.2.2.001).


Na doutrina européia, oportuna a citação do magistério de Taschner  lembrado por João Calvão da Silva: ?A decisão fundamental da Directiva, a introdução da responsabilidade objetiva pelo risco (Gefährdungshaftung), a justificar de per si todos os esforços a relegar as demais questões para segundo plano, foi aceite sem exceção ou reserva por todos os Estados?. 


O próprio João Calvão da Silva acaba afirmando que a responsabilidade objetiva é fundada no risco, porém não no risco da empresa (risco da atividade) e sim nos ?defeitos?; isto porque o fornecedor não seria responsável pelos riscos do desenvolvimento. Haveria uma responsabilidade objetiva ?imperfeita?, diante da exclusão mencionada. 


Na mesma linha,  os professores Guido Alpa e Mario Bessone também afirmam que a responsabilidade trazida pela Diretiva Européia não configurava uma responsabilidade objetiva absoluta, porque temperada pelas causas de exclusão (inclusive o risco do desenvolvimento). Seguindo o mesmo caminho, baseado em lição de Galgano sobre a diferença entre a responsabilidade fundada em risco da empresa e a responsabilidade objetiva, encontra-se a posição de Carlo Maria Verardi.


Logo, adequada a colocação da ilustre professora Cláudia Lima Marques, quando compara o Código de Defesa do Consumidor com a Diretiva Européia e conclui que, em ambos os casos, a teoria da responsabilidade objetiva foi adotada a partir dos ?defeitos? e não exclusiva e amplamente a partir do risco da atividade. 


Na precisa lição do professor Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin,  o Código de Defesa do Consumidor adotou a ?teoria da qualidade?, em que a apreciação da responsabilidade do fornecedor passa pelo cumprimento do dever de qualidade (e quantidade) dos produtos e serviços colocados, no mercado de consumo. 


O dever de qualidade envolve tanto a segurança como a adequação dos produtos e serviços colocados pelo fornecedor, no mercado de consumo.


2.2. Defeito por inadequação intrínseca.


Pode-se dizer, em função daquilo que foi apurado na instrução processual, que o creme  ?SKIN SO SOFT? não apresentou o resultado que dele se esperava. Não atendeu à legítima expectativa da consumidora ora autora de loção firmadora para o corpo. 


O caso sob exame revelou-se preocupante, porque também apontou para uma ineficiência intrínseca do produto. Isto é, ele não se revelou um creme eficiente, provocando uma dermatite importante no primeiro uso ? que foi adequado ? do produto. 


A ré não deu explicações para aquela situação. É justamente porque não se revelou eficiente que se pode qualificar o produto como inadequado. Ao ofertar a defesa, insista-se, a ré afirmou que o lançamento dos produtos era precedido de 22 etapas, o que não foi verificado pela perícia. Pior ainda: não havia controle de qualidade do lote do produto e tampouco um controle das reclamações. 

A posição da ré chega a surpreender. Ao colocar no mercado um produto cosmético admite não ter um controle eficiente de qualidade. Não se preocupou com as reclamações dos consumidores ? até para pesquisar origens e possíveis soluções. Deveria, numa conduta de boa-fé objetiva, assumir a falha do cosmético. 


Importante observar que não se tratava de uma mera reação alérgica da autora.  Não houve, na hipótese vertente, a reação da autora por uma hipersensibilidade a um determinado componente químico. Houve uma ?dermatite de contato por irritação primária? sem envolvimento alérgico (fls. 228,item ?7?, letra ?c? do laudo pericial).


Ademais, bastaria que o fornecedor advertisse (o que, repita-se, não aconteceu no caso sob julgamento) que o produto não era 100% eficaz ou poderia provocar reações alérgicas ou equivalentes a dermatites no consumidor, para excluir sua responsabilidade por inadequação? A resposta somente pode ser negativa. As falhas do produto devem fazer parte do risco da atividade. Verificada a ineficiência do produto, o fornecedor deve assumir as consequencias pelo prejuízo experimentado pelo consumidor. Entendemos contrária aos princípios que informam o sistema normativo ? constitucional e legal ? de tutela do consumidor qualquer tentativa de transferir para o consumidor o risco de ineficiência de um produto. A dermatite ? com ou sem ligação a uma alergia ? não era um resultado esperado do aludido produto cosmético. 



2.3. Defeito por inadequação extrínseca: defeito por inadequação da informação.


Independente da inadequação intrínseca, a apreciação do caso revelou mais um defeito: a inadequação extrínseca do produto por informação. Não se advertia a consumidora acerca da  necessidade de um ?teste contato prévio? numa área limitada e reduzida, medida para a verificação da reação de contato (fls. 229, item ?8.8? da perícia).  


Nem se diga que produto cosmético estaria livre de uma dermatite de contato ou de uma reação alérgica, diante do universo de consumidores. A defesa de tal posição chega a ser contrária à boa-fé. A idéia que se coloca no mercado de consumo é que os produtos cosméticos são eficazes e seguros, prestando-se ao embelezamento e até à saúde dos consumidores.


Ora, basta verificar as informações da embalagem (fls. 17):

?Com a exclusiva tecnologia SOFT TOUCH, um complexo altamente nutritivo e hidratante, que rapidamente deixa e pele mais macia, suave e aveludada por muito mais tempo. Sua pele mais firme, tonificada e radiante. Ajuda a restaurar a elasticidade e aumenta rapidamente o nível de hidratação em 107%. Loção de textura leve e rápida absorção. 

?Dermatologicamente testada.

?Modo de usar: Aplique o produto uma ou duas vezes ao dia. Para melhores resultados, tenha hábitos alimentares saudáveis e faça exercícios regularmente.

?Precaução: Uso externo. Evite contato com os olhos, caso isto ocorra, lave com água em abundância. Em caso de irritação, suspenda o produto.

?Evite calor excessivo. Mantenha a embalagem bem fechada e fora do alcance de crianças.?


A ré não informou sobre os seguintes pontos: (i) necessidade de um ?teste de contato prévio?, o que poderia ter evitar as lesões experimentadas pela autora e (ii) não advertiu de maneira completa e adequada os consumidores sobre a possibilidade de reações adversas do produto, limitando-se a ressaltar suas supostas qualidades.


Concluindo-se, entendemos que houve defeito do produto, intrínseca e extrinsecamente considerado. 



III ? A EXTENSÃO DA RESPONSABILIDADE. O MONTANTE DA INDENIZAÇÃO.  



3.1. Os danos materiais. 


Entendo que a ré deve ressarcir a autora das despesas com os remédios. A petição inicial fez-se acompanhar de embalagens de inúmeros medicamentos e cremes utilizados pela autora no tratamento da dermatite (fls. 32/47). Apesar de não juntar as notas fiscais, a autora estimou seus gastos num total de R$ 1.150,00 (mil cento e cinquenta reais) - fato não impugnado especificamente pela ré. Aplicam-se os efeitos da revelia (art. 302 CPC).

A quantia será acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento da demanda). 


3.2. Os danos morais e estéticos. 


É oportuna a identificação dos fatos qualificados como danos morais e estéticos: a) as lesões corporais (fls. 20/24 e 233/238) e b) a constrangedora situação vivida pela autora, diante da repercussão estética das lesões. Estes os fatos considerados na presente decisão e qualificados como danos morais. Traduzem dissabores, aborrecimentos e transtornos incomuns na vida do consumidor.


Entendo adequado o valor de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais). A quantia representa pouco menos de cinquenta salários mínimos e será suficiente a compensar aquele dano moral experimentado, proporcionando-se quantia suficiente para auxiliar na saúde e na estética corporal. O efeito patrimonial positivo sobre o ofendido deve ser proporcional ao dano moral, compatível com uma compensação que reduza o efeito da lesão. Também servirá para advertir a ré sobre a necessidade de lidar com tais assuntos de uma maneira diferente, apoiando o consumidor atingido pela falha do produto ? ainda que oriunda de diminuta probabilidade. A atitude da ré não se revelou compatível com a boa-fé e a seriedade esperadas de uma grande empresa. 


O valor da indenização sofrerá acréscimos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, artigo 219 do CPC). 


3.3. Precedente do Tribunal de Justiça.  


A respeito do tema sob exame, há um importante precedente do Egrégio Tribunal de Justiça, Embargos Infringentes nº 177.864.4/8-02, 5ª Câmara de Direito Privado, relator o ilustre Desembargador SILVÉRIO RIBEIRO, julgado em 07.3.2007, destacando-se:

?A questão objeto destes embargos infringentes diz respeito à existência do nexo de causalidade entre a utilização do produto chronos, fabricado pela embargada, e as lesões; ocasionadas na embargante O nexo causai existente entre o uso do creme produzido pela ré e as manchas que apareceram na região cervical da autora é matéria médica e, como tal, deve ser analisado à luz do laudo pericial apresentado "Para efeito de avaliação realizamos os testes de contato cujo resultado demonstrou que a paciente é alérqica ao níquel. Não há alerqia ao produto testado. Destacamos que a formulação do creme utilizado não cita especificamente a presença deste elemento (níquel) entre seus componentes sendo que este fato afasta a possibilidade de alergia, mas não a de uma irritação primária (dermatite de contato) que é o diaqnóstico técnico do quadro em questão" (fl 163) 

?E prossegue relatando que a análise, inclusive dos registros de atendimento, leva a crer que "o uso do creme tenha promovido lesões agudas não resolvidas totalmente pelos inúmeros tratamentos médicos subseqüentes" (fl. 163) 

?Ora, o laudo pericial é conclusivo no sentido de que em virtude da utilização do creme Chronos a autora desenvolveu o quadro de lesões agudas, e que, em detrimento dos esforços médicos, o quadro evoluiu com melhora parcial, ressaltando que as lesões ainda encontravam-se presentes. 

?Cabe salientar, também, que como bem observado na sentença e no voto vencido, a ré não se desincumbiu de demonstrar que as lesões sofridas pela autora tenham sido geradas por sua culpa exclusiva.

?E, nos termos do artigo 12, §3°, III, do Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova à ré competia. 

?É que, envolvendo a presente demanda relação de consumo, aplicam-se ao caso as normas contidas no Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual a responsabilidade do fabricante por defeito do produto é objetiva Tal responsabilidade somente pode ser afastada quando ficar comprovado que o fabricante não colocou o produto no mercado, ou que, embora haja o colocado, o defeito inexiste, ou ainda, que o evento danoso decorreu de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

?Ora, no caso dos autos, as duas primeiras hipóteses estão descartadas, tendo em vista que a própria ré reconhece que colocou no mercado o produto e que este pode ocasionar algum problema, segundo aviso constante da bula, "nas peles mais sensíveis, os produtos que contêm Alpha-Hidroxi Ácidos (Chronos Gel Creme+, lipo Creme+ e Chronos+) podem causar um discreto ardor e/ou avermelhamento logo após a aplicação do produto" (fl. 16)

?Resta, então, a terceira hipótese, de culpa exclusiva da autora ou de terceiro. 

?Embora a ré atribua à autora a culpa exclusiva pelo evento, sustentando que o uso do produto por ela fabricado não foi a causa do aparecimento da dermatite, a verdade é que a autora orientou-se pelas instruções constantes na bula do produto (fl. 16), inclusive após sentir ardor/avermelhamento, pois, conforme as instruções, "esta reação pode durar de dois a trinta minutos e tende a diminuir com o uso constante e significa que a pele está se adaptando aos ativos. Se esta reação persistir ou aumentar no decorrer da aplicações, ou ainda, se outro tipo de sensibilização ocorrer, suspenda o uso e consulte o Serviço Natura de Atendimento ao Consumidor". 

?E foi exatamente como procedeu a autora, sem, no entanto, conseguir evitar as seqüelas deixadas pelo uso do produto.

?De salientar que nos encontramos diante de empresa com elevado conceito junto ao mercado de produtos cosméticos, o que leva o consumidor a acreditar na ausência de riscos ao utilizar os seus produtos. Comprovado o nexo de causalidade, de rigor a responsabilidade do fabricante do produto pelos danos causados, bem quantificados no douto voto vencido.?


(negrito e grifo nossos).



No referido precedente, abordou-se, igualmente, a responsabilidade da fabricante do produto cosmético pelo defeito consistente na inesperada dermatite causada à consumidora. 



DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação de indenização promovida por MARIA DE FÁTIMA DE SOUSA ARAÚJO em face da AVON INDUSTRIAL LTDA, para condenar a ré, nos seguintes termos:


A)indenização dos danos materiais no valor de R$ 1.150,00 (mil cento e cinquenta reais). A quantia será acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento da demanda). 

B) indenização dos danos morais e estéticos no valor de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais).  A importância sofrerá acréscimos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação). 


Considerando-se a sucumbência, a ré arcará com as custas judiciais (atualizadas) e das  despesas processuais (inclusive os honorários periciais. A ré suportará, ainda, o pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da indenização de danos materiais e morais (principal com juros e correção). O valor dos honorários é estipulado para a fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, honorários adicionais serão fixados para a fase de execução.

Fica a ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento contida na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão condenatória se tornar exigível, em primeira ou segunda instância, independente de novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 28.150,00 (cento e sessenta mil reais). 


São Paulo, 06 de setembro  de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
           Juiz de Direito
      (assinatura digital)




CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
