

SENTENÇA

Processo nº:0171671-68.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Vanessa Moura de Andrade
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Vanessa Moura de Andrade, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Banco Itaucard S/A aduzindo em síntese que, em 23 de novembro de 2006, firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil de um veículo ASTRA SEDAN CONFORT, placa DJG8045, obrigando-se a pagar 60 parcelas mensais, em cada qual incluía-se o VRG no valor mensal de R$625,00, com início em 13.12.2006 e término em 23.11.2011. Porém, em 23.09.2008, a autora deixou de pagar as contraprestações e o veículo foi tomado pela ré. Alega seu direito à devolução dos valores pagos a título de VGR, que somam nominalmente R$ 23.989,02. Aduz cobrança indevida de tarifa de abertura de crédito. Requer benefícios da Justiça Gratuita. Pede a declaração de nulidade de cláusulas abusivas e devolução dos valores pagos indevidamente em dobro. Pede, também, retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Com a inicial vieram documentos de fls. 18/81.
Às fls.87, foi deferida a Gratuidade Judicial.
Citada às fls.88, a ré não apresentou contestação no prazo legal.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Verifica-se, no caso em análise, a hipótese de revelia, uma vez que o réu não apresentou resposta, conforme certificado às fls.89.
De acordo com o art.319 do CPC, com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, notadamente a existência da relação jurídica entre as partes (fls.27/28) e valores pagos indevidamente a serem restituídos.
No mérito, a ação é PROCEDENTE.
- Do direito à devolução do VRG:
É cediça a orientação jurisprudencial no sentido de que ocorrida a resolução do contrato, com a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução ao arrendatário dos valores pagos (STJ - AgRg no AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 549.567 - SP (2003/0168320-1) - RELATOR : MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - Terceira Turma ? unanimidade ? Data do julgamento: 14 de junho de 2004 ? DJ: 30/08/2004).
Nessa mesma esteira os seguintes julgados:
Apelação com Revisão nº 0188648-09.2010.8.26.0100, julgada ?v.u.? pela 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em 19/12/2011, emq eu relator o Des. Adilson de Araújo, cujo Acórdão restou assim ementado:
?APELAÇÃO. ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES. AUTOMÓVEL DEVOLVIDO AO ARRENDANTE E JÁ VENDIDO. DEVOLUÇÃO DO VALOR PAGO A TÍTULO DE VRG ANTECIPADO. POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE COMPENSAÇÃO DO VRG ANTECIPADO COM O DÉBITO DE PARCELAS EXISTENTES ENQUANTO O AUTOR FICOU INADIMPLENTE NA POSSE DO VEÍCULO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
É certo que, se o arrendatário não fez opção pela compra do bem, faz jus à devolução do VRG. Contudo, este valor primeiro deve ser usado pela instituição arrendadora para compensar eventual débito existente, circunstância esta dependente de medidas administrativas que devem ser levadas a cabo pela arrendadora.?
Apelação nº 0017973- 31.2010.8.26.0482 julgada vu em 14/12/2011, pela 29ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo , em que relator o Des. MANOEL DE QUEIROZ PEREIRA CALÇAS, cujo Acórdão foi assim ementado:
?Apelação. Arrendamento mercantil. Ação revisional de cláusulas contratuais, com pedido de compensação e devolução de saldo. Devolução do VRG devida diante do não exercício da opção de compra. Admissível a compensação com os valores devidos até a efetiva devolução do bem. Taxa de contratação. Não demonstrada a abusividade em relação às taxas cobradas no mercado. Precedentes. Apelo parcialmente provido.?
Ainda, IITACSP - Ap. c/ Rev. 659.951-00/9 - 7ª Câm. ? Rel. Juiz ANTONIO RIGOLIN - J. 27.5.2003 :
'ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO ? PAGAMENTO ANTECIPADO - RESTITUIÇÃO - COMPENSAÇÃO DE EVENTUAL DÉBITO DO ARRENDATÁRIO - ADMISSIBILIDADE. O Valor Residual Garantido cobrado antecipadamente permanece e m depósito da parte arrendante, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos.()'.
 Assim, a despeito das teses desenvolvidas, de que o VRG serviria para garantir o retorno financeiro às instituições arrendadoras, a própria natureza jurídica do contrato de leasing (arrendamento no qual se pode exercer a opção de compra ao final) e do valor residual garantido (pagamento antecipado do preço, em caso do exercício da opção de compra) torna inafastável a devolução do VRG pago ao curso do contrato, em caso de rescisão do contrato e devolução do bem à arrendadora, a qualquer título, independentemente do que disponham normas administrativas do Bacen aplicadas interna corporis aos integrantes do sistema financeiro.
Induvidoso, pois, o direito do autor à restituição do VRG pago nos moldes postulados (fls.03 e seguintes). Isso posto, deverá o réu restituir ao autor a quantia de R$ 23.989,03 (data base de 07/2012), acrescido dos eventuais pagos no curso do processo, desde que restituído o bem na posse da arrendante.
Quanto às tarifas ditas cobradas indevidamente.
Tratando-se de relação de consumo, nos termos do art. 6º, VIII, do Código do Consumidor, o ônus da prova é do prestador de serviços e não do autor consumidor.
A ré, pois, tinha o dever de demonstrar que a cobrança das indigitadas tarifas reclamadas neste feito eram efetivamente devidas, em virtude de expressa disposição legal, mas não fê-lo, porque, na realidade, nenhuma lei em vigor autoriza a cobrança de tais taxas. A alegação de que as taxas e tarifas são autorizadas pelo Banco Central não podem prosperar. Norma do Banco Central não é lei e os atos normativos administrativos não possuem autonomia de lei, só podendo ser expedidos para fiel cumprimento da lei ou para explicitá-lo. Ato normativo não pode criar, modificar ou extinguir direitos, atributo reservado à lei.
Mais do que isso, deveria a ré provar que o autor tinha ciência inequívoca de que estava contratando tais taxas, e para quê elas serviriam. Certo é que a ré não trouxe aos autos o contrato de sorte a demonstrar que as finalidades de referidas taxas se mostravam expressas e patentes, de tal sorte que se presume que sua inserção ocorreu sem maiores ressalvas ou observância ao disposto no artigo 54, §§3º e 4º do CDC, denotando a ocorrência da abusividade alegada.
Alega a autora, ademais, que não teve acesso às condições gerais do contrato, não tendo a ré feito, dessa alegação, prova em contrário.
Como se trata de relação de consumo e de contrato de adesão, o autor tem direito à inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII), tem direito à modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas (art. 6º, V) e são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade (art. 51, IV).
Vê-se, portanto, que era a ré que deveria comprovar e justificar a cobrança das tarifas manifestamente abusivas, que tornaram as prestações abusivas, iníquas, deixando o consumidor em desvantagem exagerada, uma vez que tais tarifas inserem-se no custo da atividade da requerida e não podem ser simplesmente repassadas ao consumidor, notadamente da forma como fora feito.
O consumidor tem direito à modificação das cláusulas excessivamente onerosas e não há nada nestes autos que justifique a cobrança das tarifas, sem amparo legal, e sem observância da legislação consumerista.
Pelos mesmos fundamentos são nulas as cláusulas 3.5, 9.4, 10, 14, 22 e 25 do contrato de fls.27/28.
POR TODO O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, com fundamento no artigo 269, I do CPC, para declarar a abusividade e nulidade das cláusulas de retenção do VRG, condenando o réu a pagar ao autor a devolução do VRG pago antecipadamente até a data do ajuizamento da ação, no valor de R$23.989,03 acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, mais as parcelas de VRG eventualmente quitadas no curso do processo, e desde que restituído o bem na posse da arrendante, bem como declaro rescindido o Contrato de Arrendamento Mercantil 93646692099920-7, celebrado entre as partes em 23 de novembro de 2006. Condeno, ainda, a ré a devolver em dobro o valor cobrado indevidamente a título de TARIFA DE CONTRATAÇÃO E GRAVAME ELETRÔNICO em decorrência do contrato celebrado entre as partes, valor esse a ser apurado em fase de liquidação de sentença, corrigidos monetariamente desde a data-base do contrato e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação Condeno o réu, ainda, nas custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em R$1.800,00.
PRIC.


São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
