

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). 
Airton Pinheiro de Castro.
Processo nº:0171773-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Benedito Felix Ribero e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


 VISTOS.
 I ? Trata-se de ação de inadimplemento contratual c.c. pedido de exibição de documentos ajuizada por BENEDITO FÉLIX RIBEIRO, BENEDITA APARECIDA DOS SANTOS, CLÁUDIO VALENTE, CRISTIANE MARIA DOS SANTOS OLIVEIRA, CARLOS ROBERTO FREIRE, DJ COMPANY, PROMOÇÃO, EVENTOS e COMÉRCIO LTDA ME, DENISE TOLEDO DOS SANTOS, EDSON BUENO SERRALHEIRO ME e EDSON BUENO em face de TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A.
Narra a inicial, em síntese, que os autores aderiram aos chamados programas comunitários relacionados à expansão das redes de telefonia em nosso país, pagando pela adesão determinado preço a ser integralizado em parte ou no total do valor pago no capital da empresa de telefonia.
 A integralização ajustada, nada obstante, não se deu como seria de se esperar, em consonância com a legislação em vigor, mas sim em oportunidade postergada, pelos valores do momento da emissão das ações, corroído pela inflação, em valor muito inferior ao contratado e à época da integralização. 
 Postulam os autores, nessa quadra de considerações, pela exibição dos contratos de participação firmados, sem prejuízo dos demais documentos relacionados a essa transação, ressalvada a juntada do contrato PCT n° 005.661, de titularidade da autora Denise Toledo dos Santos. Pleiteiam, ainda, a condenação da ré à entrega da diferença entre as ações subscritas e aquelas que efetivamente lhes seriam devidas, inclusive com os acréscimos de dividendos anuais e bonificações, bem como à entrega das ações: i) das 12 outras empresas criadas pela cisão da TELEBRÁS, ou sua sucessora e ii) da TELESP CELULAR S/A. convertidas em ações da VIVO S/A, ou sua sucessora, na quantidade devida em razão da cisão acima noticiada ou alternativamente o pagamento de indenização equivalente à referidas diferenças.
 A petição inicial foi instruída com documentos.
 Citada, a empresa ré ofereceu contestação a fls. 118/169, com arguição de preliminares, entre as quais, (i) inépcia da petição inicial, sob as alegações de deficiência do pedido e ausência de demonstração da existência e extensão do direito pleiteado; (ii) prescrição do direito à complementação das ações com base no art. 287,  II, ?g?, da Lei n° 6.404/76 ou, sucessivamente, à luz do art. 206, § 3º, V do CC ou ainda no art. 27 do CDC, extensível aos dividendos e demais frutos, tidos por carentes de interesse processual, (iii) ilegitimidade passiva com relação às ações emitidas exclusivamente pela TELEBRÁS. No mérito, por sua vez, sustenta a higidez de sua conduta, em plena consonância com as condições contratuais de retribuição em ações, postas de forma clara e com respaldo na regulamentação administrativa vigente à época, na forma de Portarias baixadas pelo Ministério da Infra-Estrutura, não sem deixar de discorrer sobre as diferenças inerentes aos ?Planos de Expansão? (PEX) e os Contratos de ?Plantas Comunitárias de Telefonia? (PCT).
 Réplica a fls. 307/331.
Determinada a especificação de provas, as partes revelaram desinteresse na dilação probatória. (fls.334/336; 338/341).
É o relatório. Decido.
 II.- O feito comporta o julgamento no estado, na forma preconizada pelo art. 330, I, do Código de Processo Civil, porquanto exclusivamente de direito as questões controvertidas, não demandando maior dilação probatória para além da prova documental produzida de parte a parte.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, porquanto a despeito de reconhecida imprecisão dos pedidos deduzidos, encontram-se descritos de forma lógica e concatenada os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, escorados em prova documental a princípio suficiente a propiciar o pleno exercício do direito de defesa assegurado à ré, sem qualquer prejuízo sob esse específico enfoque. 
 A própria ré, em conduta processual digna de encômios, não se olvidou de trazer à colação as radiografias dos contratos pertinentes à situação dos autores (fls. 202/212), das quais se extrai a data e o valor da integralização, a quantidade de ações emitidas e a data da capitalização, sem controvérsia específica no particular, em ordem a permitir a exata aferição da pretensão de direito material deduzida, exceção feita a aspectos em relação aos quais a liquidação de sentença por arbitramento far-se-á de rigor. 
 Não se há cogitar de prescrição da pretensão de direito material deduzida.
 A pretensão dos autores tem por fundamento nítido inadimplemento obrigacional, cuja efetivação, segundo o contratado, dar-se-ia mediante participação societária. 
 Precisamente por conta da prevalência da natureza obrigacional da relação contratual inadimplida, a prescrição é decenal ou vintenária (conforme a entrada em vigor do novo Código Civil), em consonância com o entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça em casos análogos. Confira-se:
?PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL ? AGRAVO REGIMENTAL - BRASIL TELECOM - DIREITO À COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES SUBSCRITAS - PRESCRIÇÃO - ART. 287, II, "G", DA LEI 6.404/76 - INAPLICABILIDADE - NATUREZA OBRIGACIONAL - DATA DA SUBSCRIÇÃO DEFICITÁRIA DAS AÇÕES - INEXISTÊNCIA - DEVOLUÇÃO DOS AUTOS AO TRIBUNAL A QUO - PRAZO PRESCRICIONAL NOS TERMOS DO CÓDIGO CIVIL - DESPROVIMENTO.
1 - No que se refere à prescrição prevista no art. 287, II, "g" da Lei nº 6.404/76, introduzida pela Lei nº 10.303/2001, este Tribunal firmou recente entendimento no sentido de afastar a incidência do referido dispositivo na hipótese de ação judicial que tenha por objeto a complementação do número de ações subscritas à época em que celebrou o contrato de participação financeira com a companhia telefônica. Precedentes.
2 - É que a natureza do liame existente entre as partes não é societária, mas obrigacional, decorrente do contrato de participação financeira celebrado pelos demandantes, o que obsta a incidência da prescrição trienal, aplicando-se, por outro lado, aquela prevista na legislação civil - art. 177 do Código Civil de 1916 e artigos 205, 2.028 e 2.035 do Código Civil de 2002.
3 - Inexistindo possibilidade de se verificar, de plano, a ocorrência ou não da prescrição, por não constar das decisões proferidas nas instâncias ordinárias a data da subscrição deficitária das ações dos autores, impõe-se a devolução dos autos ao e. Tribunal a quo para que este realize nova contagem, observado o prazo prescricional de vinte anos (artigo 177 do CC/16) ou de dez anos (artigo 205 do CC/2002), estes últimos contados de 11/01/2003 (advento do novo código civil) (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no REsp nº 822.248 ? RS, Relator Ministro Jorge Scartezzini, j. 14 de novembro de 2006). 
  No caso dos autos as subscrições das ações ocorreram todas entre 31.12.1995 e 31.12.1998 e, portanto, considerando o prazo de 10 anos contado da entrada em vigor do Código de 2002, não há que se falar em prescrição. Inaplicáveis à espécie o art. 287, inciso II, alínea ?g? da Lei nº 6.404/76, art. 206, § 3º, inciso V do CC 2002, e mesmo o art. 27 do CDC, conforme sustentado em contestação, considerando a data da subscrição das ações respectivas, termo a quo do lapso prescricional.
 Sob o enfoque dos valores relacionados aos dividendos das ações, sob outro vértice, tão pouco comporta cabida cogitar-se da prescrição, presente a adoção entre nós da teoria da actio nata (CC, art. 189), pois sequer reconhecido o direito, o que se pretende nesta sede, como corolário lógico da causa de pedir remota, consistente na indevida forma de subscrição das ações adquiridas, expressão inexorável do interesse processual também em relação a este particular aspecto da pretensão de direito material deduzida.
 No mérito do litígio, a questão encontra-se já suficientemente sedimentada pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, firme no entendimento de que a atuação das companhias telefônicas quando do cumprimento de contratos de participação financeira, baseada em portarias ministeriais, contrariava o direito dos contratantes de receber as ações correspondentes ao valor patrimonial na data da integralização.
 Expressivas, nesse sentido, as ponderações lançadas pelo saudoso MIN. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, segundo o qual ?O contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado? (AgRg nos EDcl no Agravo de Instrumento nº 2005/0029532-6), tudo a evidenciar a caracterização inexorável de enriquecimento ilícito da ré em detrimento dos autores, a ser escoimado pelo Judiciário.
 Sob essas luzes cristalizou-se a súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça: ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização".
 Tanto mais se impõe exegese de tal ordem, presente o inexorável caráter consumerista da relação contratual entre as partes, de caráter nitidamente adesivo, na qual a cessão do uso de linhas telefônicas por parte da ré aos autores se deu a título oneroso, precisamente sob a condição de subscrição das ações respectivas, em autêntica venda casada proscrita pela legislação protetiva.
  Das radiografias acostadas à contestação (fls. 202/212) extrai-se, sem maiores dificuldades, que as subscrições ou capitalizações das ações dos autores, ocorridas entre 31.12.1995 e 31.12.1998, foram substancialmente posteriores às datas de integralização do capital, em época de acentuada espiral inflacionária.
Acresce-se que, com os investimentos decorrentes da captação da poupança pública na expansão da rede de telefonia, as ações das empresas do ramo sofreram sensível valorização, de sorte que o lapso temporal transcorrido entre a integralização e a subscrição efetiva corroeu o poder de compra dos consumidores, em paralelo à desvalorização da moeda por força da inflação.
  Imprescindível, nessa quadra de considerações, a recomposição integral do patrimônio dos autores lesado pela conduta contratual da ré, inclusive sob o enfoque dos dividendos e bonificações incidentes sobre a diferença entre o número de ações subscrito a menor e aquele que seria devido, caso a capitalização houvesse sido feita de forma oportuna.
Tem-se por prudente, nada obstante, à semelhança de outros julgados colacionados aos autos, com vistas a evitar óbices jurídicos ou processuais futuros ligados ao pedido de tutela específica de entrega ou conversão de ações de uma empresa a outra sucessora, o acolhimento do pedido subsidiário deduzido, em ordem a converter-se em perdas e danos a obrigação inadimplida, indenizando-se os autores pelo valor correspondente às ações não recebidas, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, feita por cada autor, cujo quantum devido será apurado em liquidação de sentença por arbitramento. 
 Os valores serão atualizados monetariamente, desde quando devidos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescendo-se a incidência de juros moratórios à base legal de 1,0% ao mês, a partir da citação, não havendo cogitar-se da aplicação de juros compensatórios, à falta de previsão legal ou contratual. 
 III.- Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por BENEDITO FÉLIX RIBEIRO, BENEDITA APARECIDA DOS SANTOS, CLÁUDIO VALENTE, CRISTIANE MARIA DOS SANTOS OLIVEIRA, CARLOS ROBERTO FREIRE, DJ COMPANY, PROMOÇÃO, EVENTOS e COMÉRCIO LTDA ME, DENISE TOLEDO DOS SANTOS, EDSON BUENO SERRALHEIRO ME e EDSON BUENO em face de TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A., e assim o faço para condenar a ré a indenizar os autores pelo valor correspondente às ações não recebidas, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, feita por cada demandante, tudo a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, observadas as demais diretrizes fixadas na fundamentação do decisum. 
   Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas incorridas pelos autores supramencionados, a par dos honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P. R. I.

17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
