

SENTENÇA

Processo nº:0171861-31.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Adriano Motta Toloza Oliveira Costa
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


                          Vistos, 


ADRIANO MOTTA TOLOZA OLIVEIRA COSTA  move a presente ação de declaração de inexistência c.c. indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL  S/A, todos devidamente qualificados nos autos, sob o fundamento de que, em síntese, a Ré, negligentemente, permitiu que terceiros fraudadores tentassem   celebrar contrato de financiamento de automóvel e de abertura de conta corrente utilizando-se de cópias falsificadas dos documentos  em nome do autor, sem a autorização deste, mediante a abertura não autorizada de tal conta em banco por terceiros , acabou-se acarretando em um débito por parte de terceiros no nome do autor.Em razão disto, o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito.Ao ficar ciente do ocorrido, o autor realizou um boletim de ocorrência e entrou em contato com o gerente do banco em questão e com o Procon,com a finalidade de retirar a negativação de seu nome ,porém esse pedido não fora atendito. Assim, ajuizou a presente ação de declaração de inexistência do contrato de empréstimo, paraa retirada do seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; além da condenação da demandada na indenização por danos morais, requerendo a quantia monetária no valor de R$60.000,00. 
A Ré ofereceu  contestação, contrariando o pedido inicial,sustentando que fora também  vítima da ação de terceiros  e que não deveria ser responsabilizada. O autor deveria ter mais zelo com seus documentos pessoais e bancários. Sempre agiu de boa-fé, não havendo motivos para ser condenada
Foi oferecida réplica à contestação as fls.61 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido da ação é procedente.

O pedido de declaração de inexistência de contrato (e da retirada no nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito) é procedente. Ambas as partes concordam que não houve relação jurídica, em razão da demonstração da falsificação dos documentos do autor.
Evidente a imprudência do banco com o autor, ocasionando a negativação do nome deste. Ainda que o banco alegue não ter agido de má fé, ele tem a obrigação de cautela com os documentos de seus clientes com a finalidade de não causar futuros transtornos para eles e com terceiros. 
   Além do mais, cabe lembrar que a lide em questão consiste numa relação de consumo, cujo ordenamento jurídico dispensa a verificação de culpa em casos de dano ao consumidor, a luz da teoria da responsabilidade objetiva. Neste sentido : 

"(...) I ? Nos termos da Súmula 297 desta Corte Superior, 'o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras' e, de acordo com o artigo 14 desse diploma, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. II ? Verificada falha na prestação do serviço bancário (...) a instituição financeira responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes, cumprindo ao consumidor provar, tão-somente, o dano e o nexo de causalidade." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1077077/SP ?Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 23.04.2009 ? DJe 06.05.2009)
 Assim, considerando a extensão  do dano,a classe social das partes , os  precedentes do Tribunal de Justição de São Paulo, e, principalmente a conduta do réu, que não resistiu abusivamente  à pretensão do autor,mas dentro de limites toleráveis em sua defesa, fixo a compensação por danos morais em R$ 5.000,00. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos da presente ação, declarando inexistente o contrato de cartão de crédito firmados pela ré aludido na inicial, retirando-se o nome do autor do cadastro de proteção ao crédito, confirmando a liminar. Condeno a ré, a título de compensação por danos morais, ao pagamento de R$ 5000,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal desde a data da publicação da sentença e com a incidência de juros legais a contar da citação, com a extinção do processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários de advogado (fixados em 10% do valor da condenação) a cargo da ré.

P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2013.
