

SENTENÇA

Processo nº:0171663-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Adriana da Silva Macena
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




                          Vistos.


MARIA ADRIANA DA SILVA MACENA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, juntando, com a inicial de fls.02/05, os documentos de fls.06/17. Alegou, em resumo, que o réu efetuou cobrança indevida e remeteu seu nome para órgão de proteção ao crédito, o que lhe causou inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar dano moral. Por isso pleiteia indenização.

Tutela indeferida às fls.18.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls.21/33, sustentando a inexistência da obrigação de indenizar diante da falta de comprovação dos danos morais ventilados na peça inicial. Aduz que o autor não comprovou o encerramento formal da conta bancária e que o débito contraído pelo autor e a respectiva inscrição nos órgãos de proteção ao crédito se mostraram legítimos. Em arremate, pediu moderação nos valores a serem arbitrados em caso de condenação.
 
Réplica às fls.45/50.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Inteligência do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Observo, inicialmente, que o pedido formulado na inicial se refere apenas aos danos morais e a retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito.
 
Como é cediço, o pedido é o elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos morais e a retirada do nome da autora do cadastro dos devedores inadimplentes.

Delimitado o tema, assiste razão ao réu em afirmar que não há responsabilidade de sua parte ou dano a compor.

Ora, a requerente não trouxe aos autos um único documento sequer a corroborar a tese expendida na inicial. Permaneceu na mera retórica sem se desincumbir do seu ônus probatório que, no caso, é mínimo, por força do espírito protetivo do Código de Defesa do Consumidor. No entanto, a regra da inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90) não é absoluta, devendo o consumidor litigante apresentar um lastro probatório mínimo.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

No caso em testilha, o documento de fls.17 demonstra outros apontamentos no nome da requerente, o que, à evidência, não é capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero na sua pessoa. Não há que se falar em diminuição do sentimento de autoestima da autora e, portanto, na existência de dano moral.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil observado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita reconhecido em seu favor.

P.R.I.


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
