

SENTENÇA

Processo nº:0171166-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Izabel Clementina Ferreira
Requerido:Embriofert Clínica Médica Hospital Ltda e outro




Vistos, etc.

I ? RELATÓRIO.

Trata-se de ação indenizatória promovida por IZABEL CLEMENTINA FERREIRA em face de EMBRIOFERT CLÍNICA MÉDICA HOSPITAL LTDA, ambos devidamente qualificados nos autos, aduzindo a autora, em síntese, que se submeteu a tratamento de fertilização que se revelou infrutífero, a despeito da promessa de que ficaria grávida, pretendendo, então, vir indenizada (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/63).
A demandada foi regularmente citada e apresentou contestação (fls. 78/92), pela improcedência do pedido. Documentos às fls. 93/121. 
Houve réplica (fls. 123/126). A conciliação restou infrutífera (fl. 141). 
Decisão saneadora às fls. 150/151, determinando a produção de prova oral.
Audiência de instrução e julgamento (fls. 189/190 e 194/220).
Alegações finais às fls. 223/225 e 226/234.

É o relatório.
Fundamento e decido.

II ? FUNDAMENTAÇÃO.

O pedido é improcedente.
Com efeito, a causa de pedir fática que serve de substrato ao pedido inicial foi a alegação de que houve estelionato ou propaganda enganosa, na medida em que a autora teria sido convencida a contratar sob o argumento de que era certa a gravidez almejada. Sem razão, todavia. 
Basta à demonstração do contrário a leitura do documento de fls. 94/97, onde constava expressamente que estava a contratante ciente de que ?a taxa de sucesso de tais procedimentos, conforme literatura científica e resultados de nosso Centro, está ao redor de 42% de se obter uma gestação, podendo haver variação de acordo com as condições clínicas de cada paciente? (fl. 95).
A autora preencheu os espaços em branco do formulário de próprio punho, e havia necessidade de leitura de tudo o quanto nele consignado para que as informações fossem completadas. Isto é, a qualquer leigo, mesmo com instrução mais simples, era possível apreender que se estava diante de clara e evidente obrigação de meio.
Ninguém prometeu à autora sucesso no procedimento. Essa convicção não passou de ilusão sua, construída unilateralmente, baseada apenas no seu incontido desejo de ser mãe, forte o suficiente para que inconscientemente ignorasse as advertências contrárias, especialmente em vista de seu histórico pessoal.
As testemunhas da autora nada acrescentaram ao julgamento da lide, pois tudo souberam pela visão parcial da requerente, ao passo que a da requerida (fls. 212/217) confirmou que a consumidora foi fartamente informada de que não se tratava de procedimento de resultado, e que se mostrava contrariada quanto a isso por sua ansiedade (?na conversa que tivemos, ela me questionou, dizendo que achava que ia dar certo, que seria cem por cento, e eu deixei claro que não era assim?, fl. 213).
Portanto, tendo sido o tratamento realizado com uso da melhor técnica disponível e seu insucesso decorrendo da própria natureza da prestação, bem como da condição física desfavorável da contratante, não se pode falar em ato ilícito ou dano, sendo de rigor o reconhecimento da improcedência da ação.

III ? DISPOSITIVO.

Em face do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, pagará a autora as custas processuais, além dos honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 3.000,00 (três mil reais), em consonância com as diretrizes do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade deferida. 

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.

DANIEL OVALLE DA SILVA SOUZA
                   Juiz de Direito













DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
