

SENTENÇA

Processo nº:002.06.171144-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:The Eagle Representações Comerciais, Importadora e Exportadora Ltda
Requerido:Figwal Transportes Internacionais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 28 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO CUMULADA COM CANCELAMENTO DEFINITIVO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que THE EAGLE REPRESENTAÇÕES COMERECIAIS, IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA. promove em face de FIGWAL TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data mencionada, efetuou o pagamento da Duplicata sob n. 41.324, a qual já havia sido encaminhada a protesto por falta de pagamento.

Diz, ademais, que foi concedida Carta de Anuência, após o que a Ré encaminhou novamente o título a protesto.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 05/06 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que a Duplicata em questão decorreu de serviços prestados e que, uma vez que não foi paga na data de seu vencimento, foi encaminhada a protesto.

Assevera, outrossim, que, na data mencionada, a Autora e a pessoa jurídica de nome Evie Tecnology Ltda. estiveram na sede da demandada, oportunidade em que esta última emitiu cheque para pagamento do título em questão.

Aduz, por fim, que foi concedida a Carta de Anuência, após o que a Autora e sua parceira criminosamente sustaram o cheque, frustrando o pagamento.

Requer, assim, a improcedência da demanda.

A fls. 100, foi deferida a antecipação de tutela, mediante prestação de caução em pecúnia.

Interposto Recurso de Agravo de Instrumento, a  ele foi dado provimento para permitir a caução real ou fidejussória.


Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

É fato incontroverso dos autos que o título não foi pago em sua data de vencimento, o que ensejou seu encaminhamento a protesto.



Não se discute, ademais, que foi emitido cheque por terceira pessoa jurídica para o fim de saldar o débito, o que ensejou a emissão da Carta de Anuência de fls. 18.

Por fim, diz a Ré que o pagamento de tal cheque foi frustrado pela emitente, que o sustou junto à instituição financeira.

E, assim, o título foi enviado novamente a protesto.

Não se questiona a franca possibilidade de que a Autora e a terceira pessoa jurídica tenham agido de má-fé consistente na emissão de cheque para a obtenção de Carta de Anuência, já com a deliberada intenção de frustrar o pagamento.

Tal conduta, porém, ainda que possa até mesmo ser caracterizada, em tese, como ilícito criminal, não autorizava, de fato, o reencaminhamento do mesmo título a protesto, já que, formalmente, o cheque veio a substituir a Duplicata.

Insta consignar, outrossim, que a parte demandada poderia, desde logo, ter providenciado o protesto da cártula com relação à qual se deu a contra-ordem (alínea 21), sendo que evidente que o emitente haveria de responder por sua liquidação, pelas próprias características desta espécie de título.

No mais, a Ré assumiu risco em receber pagamento de terceiro e em liberar a Carta de Anuência antes da liquidação do cheque.

De resto, não se conhece, com a necessária certeza, qual a espécie de relação comercial existente entre as partes envolvidas, inclusive a terceira pessoa jurídica, sendo até mesmo plausível que, por acordo comercial havido entre elas, aquela tenha efetuado o pagamento para liberar a demandante da originária obrigação, assumindo, assim, o débito.

Pois bem. Posta a questão nestes termos, o pedido é inteiramente procedente, devendo a Ré arcar com danos morais pelo protesto indevido, que ora fixo em R$3.000,00 (três mil reais), não sendo de se deferir quantia de grandeza tal que garanta o enriquecimento indevido, mormente porque o primeiro protesto efetivamente era legítimo.


Ante o exposto e tudo o mais que dos autos PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO TÍTULO mencionado na petição inicial e, bem ainda, para CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de R$3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, atualizada desde a data desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação. 

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.
 
Por fim, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais).

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.





São Paulo, 28 de julho de 2010.
