

SENTENÇA

Processo nº:0171515-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Embrak - Equipamentos e Acessorios Oleo Hidraulico Ltda
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 19 de fevereiro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
EMBRAK ? EQUIPAMENTOS E ACESSÓRIOS ÓLEO HIDRÁULICO LTDA. propôs AÇÃO DECLARATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., qualificados, alegando, em síntese, que celebrou contrato de plano de saúde coletivo com a ré que, sem prévio aviso, aumentou o prêmio do seguro em 81,42%. Pleiteia a declaração da ilegalidade do aumento e sua paridade com aquele permitido pela ANS. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/117).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 119/123). Houve recurso de embargos de declaração (fls. 125/126), corrigindo-se o erro material contido na decisão pela outro lançada às fls. 128/129.
A(o) ré(u) apresentou-se espontaneamente nos autos e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 153/160), aduzindo, em suma, que por ser um seguro coletivo, o aumento não se limita  Àquele previsto pela ANS, levando em conta outros fatores, conforme conhecimento das partes do conteúdo das cláusulas contratuais. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 50/54).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é procedente.
Inicialmente é preciso trazer à colação o disposto no artigo 16, da Lei nº 9.651, de 03 de junho de 1998 (Lei dos Planos de Saúde):
?Art. 16. Dos contratos, regulamentos ou condições gerais dos produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei devem constar dispositivos que indiquem com clareza:
(...)
VII - o regime, ou tipo de contratação:
a) individual ou familiar;
b) coletivo empresarial; ou
c) coletivo por adesão;? [g.n.]
A depender do regime jurídico aplicável, os critérios de reajuste variam em franca proteção ao hipossuficiente.
No caso concreto, a autora, pessoa jurídica celebrou contrato empresarial de adesão, pelo que os reajustes, ictu oculli, não seriam limitados pela Agência Nacional de Saúde.
Contudo, não se pode olvidar, inicialmente, do teor do verbete nº 469, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010)
.
Assim, é preciso ir além e analisar a relação jurídica em seu sentido material, na medida em que deve haver correlação lógica entre a forma do contrato e seu conteúdo e as relações materiais existentes entre os envolvidos.
É preciso conhecer-se a substância do negócio jurídico para qualificá-lo e não apenas a sua aparência.
O contrato discutidos nos autos, pese tratar-se de contrato coletivo empresarial, não possui, nitidamente, esta natureza, uma vez que celebrado por pequena empresa, com um único sócio atualmente (art. 1.033, inc. IV, CC ? fls. 20/26).
Deve-se reconhecer, na espécie, uma hipótese de fraude à lei. Dá-se a fraude à lei quando, pelo uso de uma categoria jurídica, ou de outro disfarce ou engodo, se tenta alcançar um resultado jurídico que seria excluído pela regra jurídica cogente proibitiva. Nas palavras de Francisco Cavalcanti Pontes de Miranda:
?O agere contra legem não se confunde com o agere in fraudem legis: um infringe a lei, fere-a, viola-a, diretamente; o outro, respeitando-a, usa de maquinação, para que ela não incida; transgride a lei, com a própria lei. A interpretação há de mostrar que só se quis obter o que, pelo caminho proibido, não se obteria. O que importa é o conteúdo do negócio jurídico; não a forma.? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, tomo IV, 2ª ed., Rio de Janeiro: Borsoi, 1950, §406).
Sobre o desvio de finalidade, são expressivas as seguintes palavras de Suzy Elizabeth Cavalcante Koury:
"Todo instituto jurídico corre o risco de ter sua função desviada, ou seja, utilizada contrariamente às suas finalidades. Esse desvio de função consiste na falta de correspondência entre o fim perseguido pelas partes e o conteúdo que, segundo o ordenamento jurídico, é próprio da forma utilizada." [g.n.] (desconsideração da personalidade jurídica (disregard doctrine) e os grupos de empresas, 1ª ed., São Paulo: Forense, 1993, p. 67).
A rigor, ambas as partes agiram em fraude à lei. O consumidor, pretendendo pagar mensalidades menores. A operadora do plano, desejando aumentos fora dos limites impostos pela ANS.
Pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, modernamente, atenuação pela incidência de normas cogentes, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social.
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CONTRATUAL. POSSIBILIDADE. RELATIVIZAÇÃO DO PRINCÍPIO PACTA SUNT SERVANDA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. COBRANÇA. POSSIBILIDADE, DESDE QUE NÃO CUMULADA COM NENHUM OUTRO ENCARGO, SEJA MORATÓRIO OU REMUNERATÓRIO. VALOR DA CONDENAÇÃO E CUSTAS. FIXAÇÃO NA FASE DE CUMPRIMENTO DA SENTENÇA. AGRAVO IMPROVIDO.
1. A revisão dos contratos é possível em razão da relativização do princípio pacta sunt servanda, para afastar eventuais ilegalidades, ainda que tenha havido quitação ou novação.
(...)?  (AgRg no REsp 921104/RS, Rel. Ministro Hélio Quaglia Barbosa, Quarta Turma, julgado em 22/05/2007, DJ 04/06/2007, p. 375).
É mister ressaltar, no caso concreto, que o contrato assinado entre as partes é de adesão e não foi livremente pactuado.
A cláusula que cuida do reajuste do preço mensal é assim redigida:
?14 ? REAJUSTES DO PRÊMIO DO SEGURO
Os cálculos de reajustes nesta cláusula se aplicarão à totalidade das apólices para as quais a SEGURADORA contratou seguro saúde e/ou odontológico por intermédio dos serviços de assessoria da corretora nomeada pelo ESTIPULANTE, que possuam grupo(s) segurado(s) de 20 (vinte) a 499 (quatrocentos e noventa e nove) vias.
Os reajustes dos prêmios serão calculados para o(s) grupo(s) segurado(s), dentro dos critérios técnicos-atuariais de análise de risco definidos nesta cláusula, sem prejuízo, no que couber, das demais disposições das Condições Gerais do Seguro do Produto 700.
(...)
14.1 Reajuste financeiro do prêmio
O prêmio será reajustado com base na variação dos custos odontológicos, de administração, de comercialização e de outras despesas incidentes sobre a operação do seguro.
14.2 Reajuste técnico do prêmio
Ficam sem efeito as disposições previstas nesta subcláusula 14.2.
14.3 Reajuste do prêmio em função da sinistralidade
14.3.1 O prêmio será reavaliado nos meses de março e setembro de cada ano, em função da sinistralidade apurada nos últimos 12(doze) meses de vigência das apólices, contados do mês anterior à apuração e desprezando-se os 3(três) primeiros meses de vigência das apólices.
14.3.2 Sempre que o índice de sinistralidade (sinistro pago + sinistro avisado/prêmio) estiver acima de 0,75 (setenta e cinco centésimos), no mês de aniversário de cada apólice, os reajustes serão aplicados às apólices contratadas no período de maio a outubro de cada ano, para as apurações de resultado ocorridas em março e às apólices contratadas no período de novembro a abril de cada ano, para apurações ocorridas em setembro, respeitando-se o intervalo mínimo de 12 (doz) meses.
14.3.3 Para o cálculo do índice de sinistralidade será adotada a fórmula a seguir:
(...)?
A complexa fórmula relativa ao aumento não é de fácil compreensão, quiçá para a própria redatora da cláusula, o que a revela abusiva.
Frise-se que cabe ao fornecedor dar ciência prévia e efetiva ao consumidor do conteúdo da avença, bem como redigir o instrumento contratual de forma clara, sob pena de não obrigá-lo, em conformidade ao disposto pelo artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor. A propósito, a lição de Nelson Nery Junior:
?O fornecedor deverá ter a cautela de oferecer oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato de consumo, tome conhecimento do conteúdo do contrato, com todas as implicações conseqüenciais daquela contratação no que respeita aos deveres e direitos de ambos os contratantes, bem como das sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada essa oportunidade ao consumidor, as prestação por ele assumidas no contrato, sejam prestações que envolvam obrigação de dar, fazer ou não fazer, não o obrigarão? (in Ada Pellegrini Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 9ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 563).      
Nesse passo, o reajuste operado pela ré possui natureza de condição puramente potestativa ficando ao alvedrio do fornecedor, o que não se admite.
Sobre o tema, o artigo 122, da Lei nº 10.402, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 122. São lícitas, em geral, todas as condições não contrárias à lei, à ordem pública ou aos bons costumes; entre as condições defesas se incluem as que privarem de todo efeito o negócio jurídico, ou o sujeitarem ao puro arbítrio de uma das partes.? [g.n.]
Em conformidade o aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. LOCAÇÃO. PROCESSO CIVIL. CLÁUSULA PURAMENTE POTESTATIVA. ARTIGO 115 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. PROIBIÇÃO PELO SISTEMA JURÍDICO. 'São lícitas, em geral, todas as condições, que a lei não vedar expressamente. Entre as condições defesas se incluem as que privarem de todo efeito o ato, ou o sujeitarem ao arbítrio de uma das partes' (Artigo 115 do Código Civil de 1916). As regras de locação não admitem cláusula que conceda a uma das partes benefício ou vantagem que a torne mais poderosa, ou ainda que a submeta ao arbítrio da outra? [g.n.] (AgRg no AgRg no Ag 652.503/RJ, Rel. Ministra  Maria Thereza de Assis Moura, Sexta TURMA, julgado em 20/09/2007, DJ 08/10/2007 p. 377).
Definitivamente, a interpretação das cláusulas do contrato em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão no sentido da impossibilidade do reajuste no importe pretendido (81,72%).
As disposições contratuais devem ser interpretadas de modo mais favorável ao consumidor, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto aderente a contrato integralmente redigido pela parte ex adversa.
O reajuste para além do estipulado com clareza no contrato somente se mostraria viável se a requerida comprovasse a elevação dos custos dos serviços de assistência médica, o que deveria ter se verificado por meio de prova documental acompanhada, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, a resposta. Contudo, descumprindo seu ônus processual fixado em conformidade ao artigo 333, inciso II, do mesmo diploma legal, não coligiu aos autos qualquer elemento de prova neste sentido.
Nessa ordem de ideias, prevalece a mensalidade fixada no mês anterior ao reajuste abusivo, acrescida daqueles reajustes autorizados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, a fim de adequá-lo ao imperativo de equilíbrio contratual.
Note-se, em remate, que há viva discussão sobre os limites dos reajustes operados em sede de planos coletivos, como demonstra os seguintes julgados, da Egrégia Corte Paulista:
?CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Contrato coletivo - Reajuste de mensalidade - Regulamentação - Ausência - Resoluções da ANS que fixam apenas os reajustes aplicáveis aos contratos individuais - Determinada a aplicação de tais índices ao contrato da autora, nada obstante ser coletivo - Cabimento ao Judiciário atentar para os direitos básicos da parte mais fraca da relação de consumo - Recurso provido.? [g.n.] (Feito não Especificado n. 4608774100 - Comarca não informada - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto).
?AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Contrato de prestação de serviços de assistência médica - Plano de saúde coletivo - Reajuste unilateral - Sinistralidade - Antecipação de tutela concedida para suspender o reajuste aplicado pela operadora do plano de saúde, determinando a aplicação do índice autorizado pela ANS - Admissibilidade - Contratação coletiva por adesão - Resolução CONSU n° 14 de 04 11 98 - Aplicabilidade do CDC - Verossimilhança das alegações do Ministério Público, pois os reajustes de 30% e 35% são superiores ao índice permitido pela ANS - Perigo de dano irreparável ou de difícil reparação aos beneficiários do plano de saúde coletivo - Validade de eventual cláusula inserida em contrato coletivo de prestação de serviço de assistência à saúde, que permite a alteração da mensalidade na hipótese de aumento de "sinistralidade" é questão de mérito - Preenchidos os requisitos autorizados para a sua concessão, nos termos do art. 273 do CPC - Agravo de instrumento improvido, revogada a liminar.? [g.n.] (Al n° 546.081-4/5, Primeira Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j . 17.06.08, v.u.).
?LIMINAR - AÇÃO CIVIL PUBLICA ? CONTRATO COLETIVO DE SAÚDE - IMPUGNAÇÃO DE CLÁUSULA QUE PERMITE O REAJUSTE POR SINISTRALIDADE - PRESENÇA DOS REQUISITOS NECESSÁRIOS PARA A SUSPENSÃO DA MAJORAÇÃO IMPOSTA SOBRE TAL PRECEITUAÇÃO - ANÁLISE SUMÁRIA EM QUE SE DIVISA A VEROSSIMILHANÇA DA ALEGAÇÃO QUANTO À SUA APLICAÇÃO ABUSIVA EM FACE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - RISCO DE DANO IRREPARÁVEL OU DE DIFÍCIL REPARAÇÃO À COLETIVIDADE DOS CONSUMIDORES BENEFICIÁRIOS DO PLANO DE SAÚDE - PRECEDENTE DESTA CORTE EM CASO ANÁLOGO - DECISÃO MANTIDA - AGRAVO INSTRUMENTO IMPROVIDO.? (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento n° 608.999-4/5-00, Relator Desembargador Oscarlino Moeller, J. 18.02.2009, v.u.).
Assim, é nula a cláusula contratual relativa ao reajuste, o que acarreta sua não aplicabilidade, com incidência das normas da ANS.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para impedir os reajustes arbitrariamente afirmados pela ré a partir do mês de julho de 2012, a partir do qual deverão incidir os índices de reajuste determinados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, sem prejuízo dos reajustes por mudança de faixa etária, declarando-se nulo a cláusula 14 e subitens do contrato celebrado entre as partes, com a consequente inexigibilidade da fatura lançada contra a autora, devendo outra ser-lhe enviada com o valor calculado nos termos desta decisão.
Caso não emitido boleto para pagamento, em cumprimento ao provimento jurisdicional, fica facultado à parte demandante o depósito dos valores devidos em juízo, a fim de evitar a mora e, por conseguinte, a resolução do contrato.
O(A)(s) sucumbente(s) pagará(ão) ainda as custas e despesas processuais, bem como  honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em razão do trabalho desenvolvido pelo Advogado e do curto tempo demandado para a ação, sem maiores complexidades.
Recolha o(a)(s) interessado(a)(s) a contribuição previdenciária relativa à juntada de mandato/substabelecimento (fls. 133), no prazo improrrogável de 48 (quarenta e oito horas), sob pena de comunicação à Ordem dos Advogados do Brasil para adoção das medidas administrativas cabíveis (art. 48 da Lei Estadual n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970).
Oportunamente, remetam-se ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
