

SENTENÇA

Processo nº:0171367-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Eduardo de Freitas Arruda
Requerido:Cr Viagens C.r. Central de Reservas Viagens e Turismo Ltda


CONCLUSÃO
Em 8 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por PAULO EDUARDO DE FREITAS ARRUDA em face de CR - CENTRAL DE RESERVAS VIAGENS E TURISMO LTDA. em que pretende a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. O autor afirma que contratou com a ré um pacote turístico para os Estados Unidos, porém, por problemas emocionais, teve de cancelar a viagem, o que ocorreu dentro do prazo de reflexão de 7 dias estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor. Todavia, afirma que a ré deixou de proceder à devolução da integralidade dos valores pagos. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 13/46.

Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 65/75. Afirma que manteve diversos contatos com o autor no período de 1º a 19 de junho de 2012 para tratar do roteiro da viagem. A primeira reserva foi realizada no dia 11 e a segunda no dia 19 de junho. Argumenta que o autor desistiu depois de 20 dias da primeira reserva. Somente no dia 22 de junho o autor manifestou a desistência do contrato sob a alegação de doença emocional. Assim, refuta os argumentos aduzidos na petição inicial e sustenta que a devolução dos valores pagos foi feita conforme a política de cancelamento da companhia área. Com a contestação vieram os documentos de folhas 76/87.

Não houve réplica.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

A demanda não merece acolhimento, senão vejamos.

No caso em apreço o autor sustenta que pactuou com a ré um contrato de pacote turístico, o qual, porém, teve de ser desfeito em razão de um problema emocional que o afligiu ainda no período de reflexão de sete dias estabelecido no Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual postula a devolução integral dos valores pagos e o recebimento de indenização por danos morais.

Em primeiro lugar, da cronologia dos fatos montada pela ré deflui-se que a desistência do contrato se dera após o prazo de sete dias da contratação.

De qualquer forma, conforme veremos adiante, o artigo 49 do CDC não tem aplicação à espécie vertente.
 
Reza o artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor que: "O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de sete dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio."

Para o correto julgamento da questão, é preciso depreender o espírito da norma invocada pelo autor. O artigo 49 do CDC tem por escopo precípuo proteger o consumidor contra técnicas mais agressivas de abordagem por parte do fornecedor e contra a insatisfação com um produto ou serviço ao qual não teve acesso prévio justamente em razão da contratação não presencial. NELSON NERY JUNIOR obtempera que: "Quando o espírito do consumidor não está preparado para uma abordagem mais agressiva, derivada de práticas e técnicas de vendas mais incisivas, não terá discernimento suficiente para contratar ou deixar de contratar, dependendo do poder de convencimento empregado nessas práticas mais agressivas. Para essa situação é que o Código prevê o direito de arrependimento." (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, Volume I, Direito Material, 10ª. Edição, Editora Forense, página 563).

No caso em voga, verte-se dos autos que o autor é cliente da ré há mais de dez anos e com ela realizou diversas viagens. E como de costume, a procurou para que organizasse mais uma viagem, agora para os Estados Unidos da América. 

Portanto, só por isso, podemos dessumir a inaplicabilidade do artigo 49 do CDC ao caso concreto.

Demais disso, ressalvada a hipótese do emprego de uma técnica incisiva, a contratação de um pacote turístico dentro ou fora da agência de turismo não tem qualquer diferença prática, porquanto somente ao realizar a viagem terá o consumidor contato direto com os serviços contratados, não havendo espaço para um período de reflexão. 

Como explica o professor NELSON NERY JUNIOR: "O caso concreto é que vai determinar o que seja venda fora do estabelecimento comercial sujeita ao direito de arrependimento ou não. Se for dos usos e costumes entre as partes a celebração de contratos por telefone, por exemplo, não incide o dispositivo e não há o direito de arrependimento." (...) "De outra parte, se for da essência do negócio a realização fora do estabelecimento comercial, não incide a norma sob comentário. A compra e venda de imóvel é celebrada, de regra, no recinto do cartório de notas, na presença do oficial. Não se pode considerar essa venda como tendo sido efetivada fora do estabelecimento comercial. O que importa é que as tratativas preliminares (sinal, compromisso de compra e venda etc.) tenham sido concluídas no estabelecimento comercial (nos escritórios da construtora, da imobiliária etc.)." (op. cit., página 564).   

E por fim, vale ressaltar que o autor expressamente reconheceu que a desistência se dera por um problema pessoal e não porque se arrependera de ter contratado com a ré. 

Dessa arte, por qualquer ângulo que se analise a questão, melhor sorte não assiste ao autor.

E a devolução dos valores em razão do desfazimento do contrato por culpa do autor deve se dar conforme o estabelecido no contrato e nos termos da política de cancelamento adotada pela companhia aérea contratada.

Vale destacar, por fim, que o documento de folhas 117 enviado pelo Banco Itaú revela que a despesa realizada com a Companhia American Airlines foi creditada na fatura do autor em 15 de setembro de 2012 no importe de R$ 3.859,62 (três mil, oitocentos e cinquenta e nove reais e sessenta e dois centavos) e que em 15 de agosto de 2012 foi creditada a despesa havida com a empresa MMTGAPNET no importe de R$ 2.047,05 (dois mil, quarenta e sete reais e cinco centavos).

Portanto, nada mais é devido ao autor.

Em face do exposto, revogo a tutela de urgência outrora concedida, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
