

SENTENÇA

Processo nº:002.08.171632-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcio de Castro
Requerido:Peugeot Citroen do Brasil Automoveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado



C O N C L U S Ã O

Em 23 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que MÁRCIO DE CASTRO promove em face de PEUGEOT CITROEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA.

Aduz o Autor, em síntese, que adquiriu o veiculo descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que, em 21.11.07, dois dias após a retirada, identificou os problemas relacionados.

Informa que, em 17.01.08, retornou à concessionária e ali deixou seu veículo, sendo que, passados alguns dias, retirou o carro, oportunidade em que observou que apenas parte dos defeitos havia sido sanada.

Relata, por fim, que, em 14.02.08, quando o veículo estava com 5.490 quilômetros, deixou de funcionar devido a uma pane elétrica, ocasionando seu guinchamento.

Finalmente, assevera que houve ainda outros problemas subseqüentes, tais como relacionados.

Requer, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 13/14 dos autos.

Junta documentos

Operou-se emenda da inicial para a inclusão de pedido de danos morais (fls. 85/86).

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 59).

Interposto recurso de Agravo de Instrumento, a ele foi negado provimento.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Invoca, por primeiro, decadência do direito de ação, ao argumento de que ultrapassado o prazo legal de 90 (noventa) dias.

E, quanto ao mérito propriamente dito, aduz que o veículo encontra-se em perfeitas condições de uso e que razão não assiste ao Autor quanto à pretensão de restituição do valor adimplido.

Impugnando, no mais, o pedido de danos morais, requer a improcedência da demanda.

Não foram produzidas outras provas.

É o relatório. 



Decido.


Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

É hipótese de acolhimento da preliminar de decadência no que tange ao pedido de substituição do veículo e daquele subsidiariamente formulado, consistente no desfazimento do negócio com a conseqüente devolução do preço pago.

O veículo foi retirado pelo Autor em 19.11.07, sendo que, apenas dois dias depois, teriam sido constatados os alegados defeitos e problemas relatados a fls. 03 dos autos.

Após o ingresso do veículo na oficina da Ré em janeiro de 2008, a Concessionária, segundo alega, teria devolvido o automóvel com apenas parte dos problemas solucionados, o que teria ensejado a continuidade dos aborrecimentos e prejuízos.

Ora, sabedor o Autor de que o veículo, após a tentativa de reparos, não se mostrou satisfatório, haveria desde logo de haver buscado a Justiça dentro do prazo decadencial de 90 (noventa) dias.

Com efeito, incide a norma do art. 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a situação sob exame revela-se como de vício do produto.

Optou, porém, em persistir na tentativa de reparos junto à demandada, para assim, tão-somente um ano e um mês após a aquisição, ingressar em juízo.

É imperioso, assim, o reconhecimento de decadência, ao que se acrescenta que, a esta altura, fornecer-se veículo novo ao Autor ou a restituição integral do preço ensejaria, sob esta ótica, verdadeiro enriquecimento ilícito, já que, mal ou bem, vem com ele circulando desde então.

Quiçá seja esta mesmo uma das razões para o exíguo prazo fixado pelo legislador.

Neste sentido, menciono:

Compra e venda de veículo. Ação redibitória c.c indenização por danos morais e materiais. Compra de carro zero km que apresentou constantes defeitos logo no início do uso. Decadência reconhecida. Ação julgada extinta com julgamento do mérito (art. 269, IV CPC). (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 992.05.079897-8; FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR; 11/03/10.)

Quanto aos danos morais, contudo, a eles faz jus o Autor, na medida em que este específico pedido é regido pela regra prescricional do Código Civil.

É inegável que o consumidor que adquire veículo novo possui a justa expectativa de que este se encontre em perfeitas condições.

Bem por isso, há de se reconhecer como indenizáveis os transtornos decorrentes de sucessivos consertos, guinchamentos e panes, que não se coadunam com as características da aquisição, mormente a se considerar o valor do negócio (R$67.500,00).

Fixo, assim, a título de indenização por danos morais a quantia de R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), que equivale a 20% (vinte por cento) sobre o valor da aquisição, importância esta que por certo é capaz de reparar os aborrecimentos experimentados.

Extrai-se do mesmo julgado:

É evidente no presente caso o dissabor, a frustração, o descontentamento do autor ao comprar um veículo novo, e que passou a apresentar freqüentemente os problemas elencados na inicial, tendo o veículo guinchado por dez vezes. Toda pessoa que compra carro novo espera um mínimo de segurança, tranqüilidade e conforto. Dessa forma, independentemente de comprovação de dano oculto, ou não, restou claro que o veículo adquirido pelo apelante causou-lhe desconfortos, inconvenientes e preocupações inesperadas, e que afetam seu patrimônio subjetivo. Dessa forma, configurado está o dano moral, até porque, "o dano em si, porque imaterial, não depende de prova ou de aferição do seu quantum" (Antônio Jeová dos Santos) No mesmo sentido a lição do eminente Desembargador Rui Stoco "Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo". Da mesma forma prevalece o entendimento do E. STJ. "A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar desnecessária a prova do prejuízo em concreto" (REsp n° 196.024, 4a Turma, Rei. Min. César Asfor Rocha, j  2 3 1999, RSTJ 124/397). Todavia, o arbitramento da indenização por dano moral deve ser feito com moderação, tendo em vista a natureza do dano, suas conseqüências na vida e nas condições econômicas das partes.  Segundo a lição de Antônio Jeová Santos, "A indenização não pode servir de enriquecimento indevido para a vítima Idêntico raciocínio é efetuado em relação ao detentor do comportamento ilícito. Uma indenização simbólica servirá de enriquecimento indevido ao ofensor que deixará de desembolsar quantia adequada, enriquecendo-se com o ato hostil e que desagradou, de alguma forma, algum ou quaisquer dos direitos da personalidade" (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4a edição, pág 199). Há, assim, que observar o princípio da lógica do razoável, ou seja, "importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes" (cf Sérgio Cavalien Filho, "Responsabilidade Civil", pág. 116).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, incisos I e IV, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR A RÉ a pagar ao Autor o valor de R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) a título de danos morais, atualizáveis a partir da data desta sentença e com o cômputo de juros legais, estes contados desde a citação.

 
Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos.

Custas "ex lege".

P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de junho de 2010.
