

SENTENÇA

Processo nº:0171078-81.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco do Brasil S/A
Requerido:Janaina Ribeiro Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo












 Vistos.

 Banco do Brasil S.A. ingressou com a presente ação de busca e apreensão contra Janaina Ribeiro Vieira, ambos qualificados nos autos. Alegou que em 09.01.2007, celebrou o contrato de nº 716318422.422855134 com a ré, alienando fiduciariamente o veiculo descrito na petição inicial. Alegou que a ré não cumpriu a orbrigação pactuada, em mora a partir da prestação vencida em 08.01.2008, importando sua dívida em R$-67.237,86 para a data de 13.11.2008. Sustentou seu pedido, nos termos do artigo 3º do Decreto-lei n. 911/69, com alteração dada pela Lei nº 10.931/04. Requereu a busca e apreensão, com pedido liminar. Juntou documentos.

 A tutela liminar foi deferida e o bem apreendido (fls. 39).

 Em resposta, alegou a ré, preliminarmente, a ausência de recolhimento de taxa de mandato, bem como irreularidade da representação processual. No mérito, alegou cobrança abusiva de juros e comissão de permanência.
 
 Houve réplica.

 É o relatório.
 Decido.

 A lide comporta imediato julgamento, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de direito, desnecessárias outras provas além das já encartadas aos autos. 

 Anoto, inicialmente, que o pedido de prorrogação do prazo para purgação da mora, feito pela requerida, foi deferido, não sobrevindo, entretanto, qualquer depósito nos autos.

  
 No mérito, PROCEDE a pretensão inicial.

 Compulsando os autos, constata-se que foram acostados os documentos necessários, com o fim de bem demonstrar a celebração do negócio jurídico entre as partes, bem como a mora da ré.

 É o que exsurge dos documentos de fls. 07 e ss., cuja autenticidade sequer foi questionada.

 A despeito da bem elaborada defesa apresentada, o fato é que as discussões nela inseridas deverão ocorrer em ação própria e autônoma, que não a presente, que se rege pelo Decreto-lei nº 911/69. Noutras palavras, não se admite a discussão com relação às cláusulas contratuais, consoante iterativa jurisprudência perfilhada.

 Em sendo a mora incontroversa, pela assunção de tal fato, a procedência é de rigor.

 A revisão contratual é de todo inadmissível, vez que de cunho declaratório, incidental à pretensão em que se objetiva, apenas e tão-somente, a consolidação da propriedade e posse em vitude de inadimplemento do pacto celebrado. 

 Confira-se a jurisprudência:



Alienação fiduciária em garantia - Ação de busca e apreensão - Sentença de procedência - Manutenção do julgado - Necessidade - Inadimplemento incontroverso e notificação extrajudicial inatendida - Discussão sobre abusividade de cláusulas, inócua ao deslinde da controvérsia - Ação reipersecutória onde suficiente a prova da mora ou da falta de pagamento das contraprestações avençadas - Liquidação do contrato que será efetuado em momento próprio - Inteligência dos arts. 3º e 4º, do Decreto-lei nº 911/69 - Cláusula resolutória expressa aperfeiçoada. Apelo da ré desprovido. (Apelação 0346402-23.2010.8.26.0000, TJSP. 30ª Câm. De Direito Privado, Rel. Dês. Marcos Ramos, data de julgamento 18.01.2012.


 Em suma: tratando-se de ação de busca e apreensão, sede em que não se objetiva a cobrança de valores, inviável a discussão acerca da existência de anatocismo, cobrança de juros extorsivos e indevidos ou abusividade de valores. Prejudicada a decisão de fls. 89, que fica revogada, devendo a ré pleitear eventuais perdas e danos em ação própria.

 Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de busca e apreensão intentada por BANCO DO BRASIL S/A contra JANAINA RIBEIRO VIEIRA, o que faço a declarar consolidada a propriedade e a posse plena e exclusiva do veículo descrito a fls. 03 nas mãos do requerente e proprietário fiduciário.

 Faculto-lhe a venda do bem, na forma do art. 2º, do Decreto-lei n. 911/69, por valor nunca inferior ao de mercado, tirado das publicações especializadas no ramo, devendo, em havendo saldo, proceder à devolução à requerida, nos termos da lei. Cumpra-se o disposto no art. 2º do Decreto-lei n. 911/69. Oficie-se ao DETRAN, comunicando-se estar o requerente autorizado a proceder à transferência a terceiros que indicar e permaneçam nos autos os títulos a eles trazidos.

 JULGO EXTINTA a presente ação, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diligencie novamente a serventia acerca do agravo de instrumento referido a fls. 121, comunicando a respectiva Câmara acerca da revogação da decisão de fls. 89 e sentenciamento do feito.

 Despesas processuais pela vencida. Condeno a ré ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$-1000,00,
 
P.R.I.

 São Paulo, 20 de janeiro de 2012.


Marina San Juan Melo
Juíza de Direito
