

SENTENÇA

Processo nº:0171041-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eduardo Rodrigues Azevedo - Me
Requerido:Tnl Pcs S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro de Almeida


Vistos.

EDUARDO RODRIGUES AZEVEDO ? ME ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de TNL PCS S/A, alegando, em síntese, que adquiriu da ré dois aparelhos e alguns acessórios, no valor de R$ 3.613,00, para pagamento parcelado em 24 parcelas de R$ 150,54. Afirmou que, nada obstante o pagamento das parcelas, a requerida promoveu a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual pretende a condenação desta no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Juntou documentos (fls. 12/24).

Foi concedida a tutela antecipada para o fim de suspender a publicidade do apontamento efetuado em nome da autora (fls. 26/27).

Citada, a requerida ofereceu contestação refutando os argumentos trazidos pela autora. Disse que a inclusão do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito foi legítima, haja vista a existência de débitos em aberto. Impugnou, dessa forma, a pretensão indenizatória (fls. 34/36).

Réplica a fls. 161/167.

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, as partes se manifestaram a fls. 176/177 e 179, afirmando desinteresse na sua produção.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, determino que a z. Serventia atente para o quanto pleiteado a fls. 179 no que se refere às futuras publicações da ré.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos juntados aos autos são suficientes para aclarar as questões de fato controvertidas, pelo que se torna despicienda a realização de audiência de instrução para a produção de outras provas.

O pedido formulado pela autora é parcialmente procedente.

Os documentos acostados aos autos demonstram que as parcelas atinentes à aquisição dos aparelhos, cada qual no valor de R$ 150,54 foram devidamente quitadas (fls. 19/23).

De igual modo, existe prova documental de que o nome da autora foi incluído na Serasa por solicitação da requerida em 04 de julho de 2012, anotando a existência de débito de 14 de janeiro de 2012 (fls. 24). 

Assim, tem-se que a inscrição do nome da autora no rol dos maus pagadores se deu de forma indevida e injusta, porque na ocasião do apontamento ela já havia quitado as parcelas vencidas nos meses de dezembro e janeiro.

Ainda, a tese da requerida de que a autora não demonstrou a quitação de outros valores não se sustenta. Isso porque, a ré se reporta a outras faturas, duas delas decorrentes de serviços diversos, que também estariam em aberto (faturas 363500062 e 368138363 - fls. 36), no entanto, observa-se que os vencimentos são posteriores à inserção do nome da autora na Serasa.

Quanto à fatura decorrente dos parcelamentos dos aparelhos (fatura 361645360), também mencionada pela ré, nota-se que o valor mencionado, qual seja, R$ 150,54 (fls. 36), não corresponde ao valor apontado na Serasa, de R$ 301,00.

Desse modo, prevalece a versão da autora de que a inscrição de seu nome na Serasa decorreu do suposto não pagamento de duas parcelas atinentes à aquisição dos aparelhos, embora estas estivessem quitadas. 

Assim, forçoso reconhecer que a requerida deu causa à situação narrada nos autos, pois, apesar da dívida se encontrar quitada, ela agiu de forma desidiosa e irresponsável ao providenciar a inclusão do nome da requerente em cadastro de maus pagadores sem antes certificar-se sobre o adimplemento das parcelas em questão.

E a existência de nexo causal entre a conduta adotada pela requerida e os danos que a autora aduz ter sofrido é patente, considerando-se que a requerida foi a responsável pela inclusão indevida do nome da requerente nos cadastros de proteção ao crédito.

Diante desse quadro, não há dúvidas de que a autora sofreu danos morais, por ter seu nome injustamente exposto em cadastros de maus pagadores, o que certamente abala a imagem e gera constrangimentos.

Passo à fixação do quantum devido. 

A moderação, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação pelo dano moral, é norte que deve sempre ser seguido, sob pena de se fomentar a industrialização do dano, o que não é tolerável.

Assim, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), anotando que tal valor nada mais representa senão uma reparação compensatória pelo dano moral experimentado por ela como conseqüência do ato lesivo praticado pela ré.
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para declarar a inexigibilidade das parcelas vencidas em dezembro de 2011 e janeiro de 2012, referentes à aquisição de dois aparelhos I-Phones e condenar a requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00, (cinco mil reais) corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Como corolário desta decisão, oficie-se à Serasa para que exclua definitivamente os apontamentos existentes no nome da autora, promovidos pela requerida e que guardem relação com o débito objeto desta demanda.

Por força da maior sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
 
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
