

SENTENÇA

Processo nº:0171694-14.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Platina Gestão de Negocios Ltda
Requerido:B M 7 Locação de Veiculos e Gerenciamento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior












Vistos.








PLATINA GESTÃO DE NEGÓCIOS LTDA, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com anulação de protesto indevido e reparação de danos morais em face de BM7 LOCAÇÃO DE VEÍCULOS E GERENCIAMENTO LTDA, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que foi surpreendida com o recebimento de intimação para que efetuasse o pagamento de um título, sob pena de ser efetivado o protesto dele. Alegou que não efetuou qualquer negócio mercantil que autorizasse a emissão do presente título, verificando a negligência da ré perante a autora, e que todas as tentativas de composição amigável restaram infrutíferas. Requereu a declaração de inexistência do suposto débito e de nulidade do título, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e a inversão do ônus da prova. A petição inicial foi acompanhada de documento em fls. 17/59.
Certidão de decurso de prazo para réu contestar em fls. 67.
Em apenso, cautelar inominada com pedido de liminar deferido.

É o Relatório.


Decido:

O feito comporta julgamento antecipado por ter havido, na forma acima exposta, a caracterização da revelia da parte ré, nos termos previstos no artigo 330, II do CPC. Observem-se todas as eventuais decisões da Superior Instância, sempre com absoluto respeito a todas as decisões da Superior Instância. 

Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
 
A revelia verificada no bojo dos autos acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, na forma preceituada pelo artigo 319 do CPC.
Portanto, o autor logrou êxito em confirmar a constituição de seu direito, nos termos do artigo 333, I do CPC na forma acima consignada.
Os demais elementos constantes dos autos não excluem a constatação acima formulada em decorrência dos efeitos da revelia. Ao contrário, é mister ressaltar que para haver a formulação de eventual protesto ou mesmo aviso em tal sentido, considerando os graves efeitos causados por tal ato, o mesmo deve estar fulcrado em efetiva celebração negocial entre as partes, o que não se verifica em tal contexto ora deduzido nos autos, aferindo-se, pois, a comprovação dos fatos constitutivos do direito do autor, à luz do disposto no artigo 333, I do CPC.
Por conseguinte, o pedido cautelar em apenso de sustação de protesto procede, em razão da demonstração dos seus requisitos necessários, quais sejam o fumus boni iuris e o periculum in mora, expressos nos presente caso no sentido de se evidenciar, em razão do acima disposto, a probabilidade da procedência do pedido em tela e o sério risco de dano irreparável causado ao autor em razão do ocorrido.

Ante o exposto, julgo os pedidos principal e em apenso PROCEDENTES, nos termos da inicial, para confirmar a medida cautelar concedida nos autos em apenso, sempre com total respeito às decisões da Superior Instância, e declarar a inexistência do suposto débito em tela, bem como a nulidade do título de R$ 1.950,00, desconstituindo em definitivo o referido protesto na forma legal e condenar a ré a pagar à autora o montante de vinte mil reais, conforme o requerido a fls. 15  dos autos, bem como pela cobrança indevida de R$ 1.950,00, com acréscimo de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a ocorrência do evento danoso descrito na inicial ( realização do protesto indevido ) e de correção monetária, desde a data do presente arbitramento, à luz da súmula 362 do C. STJ. 
Observem-se todas as eventuais decisões da Superior Instância, conforme absoluta praxe adotada por este juízo.
Certifique-se o teor desta decisão nos autos em apenso.
Em razão da sucumbência acima verificada, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da condenação em tela, devidamente atualizado, nos termos legais, com fulcro no disposto no artigo 20, parágrafo terceiro do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
