

SENTENÇA

Processo nº:0171396-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Abigail Ines da Costa
Requerido:Camargo Correa - Rodobens Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda


CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


VISTOS.

ABIGAIL INES DA COSTA propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATRASO NA OBRA, DEVOLUÇÃO DE PARCELAS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO c.c. DANOS MORAIS E MATERIAIS contra CAMARGO CORRÊA RODOBENS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/22, os documentos de fls. 23/108. Alega, em resumo, que firmou com a ré compromisso de compra e venda de unidade autônoma, sendo que a previsão de entrega da referida unidade era 01.06.2011. No entanto, até o presente momento não recebeu o imóvel adquirido, sem qualquer justificativa plausível, o que lhes ocasionou inúmeros prejuízos, pois reside atualmente em imóvel alugado. Por tais motivos, pleiteia a declaração de abusividade da cláusula contratual que prevê atraso na entrega do imóvel ou estabelecimento de termo inicial diverso para sua entrega, a condenação do réu à obrigação de fazer consistente na entrega da unidade autônoma adquirida, bem como o pagamento de indenização a título de danos morais, materiais e lucros cessantes e a devolução dos valores despendidos a título de taxa de corretagem e taxa SATI.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 116/138, suscitando preliminarmente a carência da ação por ausência superveniente de interesse de agir pois o imóvel foi entregue em 23.10.2012; e, no mérito, sustentou que o prazo de entrega na verdade estava marcado para o dia 01.07.2011; a ocorrência de caso fortuito e força maior, uma vez que a demora na entrega do empreendimento decorreu de empecilhos burocráticos; que a taxa de corretagem é devida; que não cabe repetição do indébito; a legalidade da cláusula de tolerância e que não há se falar em indenização por danos morais, nem materiais. Por derradeiro, sustenta que eventual indenização deverá ser fixada com modicidade.

Réplica às fls. 201/215.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação à entrega de bem e indenização; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial e decorrente do contrato firmado; e, há interesse de agir, uma vez que os autores não têm como deixar de buscar no Poder Judiciário indenização por danos eventualmente sofridos.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Rejeito a arguição de ausência superveniente de interesse de agir, pois o pedido da autora não se limita à entrega do imóvel, permitindo-se que seja dada ao feito solução aderente ao direito material alegado na inicial. 

Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito; no mérito, o pedido formulado merece parcial acolhida.

Não há controvérsia quanto ao fato de que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial em 30 de maio de 2008, mediante pagamento parcelado do preço avençado, onde constou que a conclusão da obra dar-se-ia em 01º de junho de 2011, informação esta que consta do instrumento contratual anexado à inicial e não impugnado especificamente pela ré, com uma tolerância de atraso na entrega de 180 dias.

Também não se duvida que o imóvel foi entregue pela ré em 23.10.2012, fato este afirmado pela ré em sua defesa e confirmado pela autora em sua réplica.

Tal quadro demonstra, de modo inequívoco, que a autora cumpriu com as suas obrigações decorrentes do contrato, efetuando os pagamentos devidos, mas a ré não agiu da mesma maneira, tornando-se inadimplente quanto às obrigações assumidas, em especial no que toca à entrega das chaves do imóvel e consequente transmissão da posse para os autores.

Ora, o conteúdo da clausula que prevê o atraso é comum e até mesmo necessário em caso de construção de imóveis, já que tal tipo de obra está sujeita a inúmeros e variáveis fatores, como a disponibilidade de material, de mão de obra e até mesmo das condições climáticas. Afinal, como todos sabem, não é possível a pintura das paredes em tempo de chuva, sob pena de ter que se refazer novamente o serviço, na medida em que nestas condições a pintura não fica a contento (cria pequenas bolhas).

Destarte, não há ilegalidade na utilização desta clausula e as partes tinham plenas condições de aquilatar a extensão da avença que estavam firmando, não sendo o caso de se reconhecer qualquer abusividade ou onerosidade excessiva.

Nada obstante, a existência da clausula não produz efeitos apenas com relação aos adquirentes do bem, mas também vincula a ré que não pode, agora, alegar que atrasou na entrega do bem por mais de um ano, justamente pelas razões que levaram a instituição da clausula, quais sejam, as chuvas extraordinárias e a escassez de material ou de mão de obra.

Ademais, não pode ser acolhida a alegação da ré de que o atraso ocorreu por problemas burocráticos do Poder Público, isto porque é de todos conhecida a demora dos procedimentos da Administração Pública para concessão de alvarás, licenças e autorizações, justificadas por várias razões: a falta de recursos humanos e materiais, a grande quantidade de pedidos formulados pelos administrados, a recente expansão do mercado imobiliário, enfim, fatos notórios e que devem ser conhecidos por pessoa jurídica atuante no ramo de incorporação.

Portanto, a ré incidiu em mora contratual partir de 01.12.2011, situação esta que se manteve inalterada até 23.10.2012 (data da entrega das chaves), estendendo-se a mora até a presente data, razão pela qual deverá arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causou aos autores.

Deve ser acolhido o pedido de condenação ao pagamento de danos materiais e lucros cessantes no montante pleiteado pela autora. Isso porque o valor indicado a título de aluguel encontra-se de acordo com o valor de mercado estabelecido para o imóvel indicado, devendo ser fixado em R$ 1.132,81.

Destarte, tendo como data inicial da mora o dia 01.12.2011, até a data da entrega do imóvel ocorreu atraso de 10 meses da entrega das chaves, já descontado o atraso de 06 meses previsto contratualmente, o valor dos lucros cessantes alcança o patamar de R$ 11.328,10 (onze mil e trezentos e vinte e oito reais e dez centavos).

Por seu turno, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, resta evidente que aquele que compra um bem imóvel nutre uma enorme expectativa em tomar posse deste bem, mormente em se tratando de pessoa que pretende adquirir seu imóvel próprio para não mais pagar de aluguel. Enfrentar este dissabor, representa situação que gera frustração e inquietude nas pessoas, diminuindo seu sentimento de autoestima e caracterizando a ocorrência de danos morais.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a ideia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que o réu apresenta solidez financeira, sendo reconhecida como uma empresa forte no ramo imobiliário; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora, mas que sua profissão e os dados trazidos aos autos faz presumir que seu padrão de vida deve se situar na chamada classe média.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias e o valor da condenação relativa aos danos materiais e aos lucros cessantes, o valor da indenização em montante equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

No que se refere ao pedido de devolução dos valores pagos em decorrência do contrato de corretagem e das taxas de administração denominadas SATI, deixo de acolhê-lo, porque entendo assistir razão à ré, uma vez que não é elemento do contrato de mediação a sua conclusão, muito menos o seu efetivo cumprimento por parte do futuro devedor, isto porque o corretor exerce tão somente a função de aproximar os futuros contratantes para que estes iniciem as tratativas referentes ao negócio jurídico a ser firmado, sendo irrelevante se o corretor ou mediador tem alguma relação econômica com a incorporadora, não podendo se falar em venda casada.

Por fim, rejeito o pedido de entrega do imóvel, uma vez que a obrigação de entrega foi cumprida, ainda que fora do prazo, restando este pleito prejudicado, bem como o de fixação de multa.

Destarte, somadas as condenações impostas, o montante total da condenação resta fixado em R$ 31.328,10 (trinta e um mil e trezentos e vinte e oito reais e dez centavos).

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas:
a)CONDENANDO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 31.328,10 (trinta e um mil e trezentos e vinte e oito reais e dez centavos), acrescida de correção monetária e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir desta data;
b)REJEITANDO o pedido de devolução dos valores pagos a título de SATI e corretagem, o de obrigação de fazer consistente na entrega do imóvel e o de fixação de multa
c)CONDENANDO a ré, já que menor a sucumbência da autora, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2013.
Preparo: R$ 626,56 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
