

C O N C L U S Ã O

Em 19 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Evander Correa Fragoso, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0171872-31.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Bar e Lanches Wagner e Marina Ltda Me
Requerido:Amesp Saúde e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.


1.- BAR E LANCHES WAGNER E MARINA LTDA. ME, qualificada nos autos, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de AMESP SAÚDE e de MEDIAL SAÚDE S.A., também qualificadas na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a manter as condições contratuais do início da contratação com a emissão dos boletos mensais na quantia de R$ 614,88 sob pena de multa e sem prejuízo do reajuste anual e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a condenação das rés em indenização moral ou, alternativamente, a rescisão do contrato com a condenação das rés na devolução das quantias pagas durante a contratação. 
A autora alega, em resumo, que no dia 30 de junho de 2006 firmou com a Amesp Saúde o contrato de plano de saúde coletivo denominado Taurus 3030 ME, que previa a cobertura em toda a rede credenciada da ré, pelo preço mensal, à época, de R$ 235,08; no ato da contratação o sócio da empresa autora firmou com a Amesp Saúde um Aditivo Contratual mediante o qual a ré se comprometeu a não majorar o valor das prestações mensais em razão da faixa etária dos colaboradores; os reajustes seriam feitos conforme a lei e não em razão da faixa etária dos participantes; durante a execução do contrato foi notificada de que a Amesp Saúde havia transferido sua carteira de clientes à Medial Saúde S.A., que confirmou que os contratos anteriores seriam respeitados; as prestações mensais foram cobradas pelo valor de R$ 614,88 nos meses de janeiro, maio e junho de 2010, mas houve elevação para R$ 1.588,59 no mês de julho seguinte; indagada, a corré Medial Saúde informou que o reajuste decorreu da faixa etária dos participantes; reclamou com a Medial Saúde S.A., que justificou o reajuste alegando que não participou do Aditivo Contratual firmado com a Amesp Saúde, e que, caso  o pagamento do boleto bancário não fosse efetuado em sessenta (60) dias, o contrato poderia ser rescindido unilateralmente; sofreu danos morais em razão da conduta das rés. Por fim, requereu a citação das rés para os termos da inicial e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 10.000,00, requerendo ainda o benefício da assistência judiciária (fls. 2/16). Juntou documentos (fls. 17/44).
O benefício da Assistência Judiciária e o pedido de antecipação da tutela foram deferidos (fl. 45).
Citadas (fl. 49), as rés contestaram o feito em defesa conjunta sustentando a improcedência, sob a argumentação de que o aumento da mensalidade ocorreu em razão de um ajuste técnico e não em razão de faixa etária; foram observadas as normas aplicáveis para a manutenção do equilíbrio na relação contratual; houve superveniência de fatos imprevisíveis que quebraram a comutatividade existente na fase inicial do contrato; não há danos morais indenizáveis (fls. 51/57).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 115/122).
Facultada a especificação de provas (fl. 123), ambas as partes se manifestaram a respeito (fls. 127 e 129/130).
Sobreveio a audiência de conciliação, mas não houve acordo (fl. 133).
A autora requereu autorização para o depósito judicial das mensalidades, alegando o não recebimento do boleto de cobrança referente ao mês de novembro de 2011 (fls. 160/161).
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a manter as condições contratuais do início da contratação com a emissão dos boletos mensais na quantia de R$ 614,88 sob pena de multa e sem prejuízo do reajuste anual e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a condenação das rés em indenização moral ou, alternativamente, a rescisão do contrato com a condenação das rés na devolução das quantias pagas durante a contratação. 
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental.
Conforme já relatado, a autora alega que no dia 30 de junho de 2006 firmou com a Amesp Saúde o contrato de plano de saúde coletivo denominado Taurus 3030 ME, que previa a cobertura em toda a rede credenciada da ré, pelo preço mensal, à época, de R$ 235,08. No ato da contratação o sócio da empresa autora firmou com a Amesp Saúde um Aditivo Contratual mediante o qual a ré se comprometeu a não majorar o valor das prestações mensais em razão da faixa etária dos colaboradores. Os reajustes seriam feitos conforme a lei e não em razão da faixa etária dos participantes. Durante a execução do contrato foi notificada de que a Amesp Saúde havia transferido sua carteira de clientes à Medial Saúde S.A., que confirmou que os contratos anteriores seriam respeitados. As prestações mensais foram cobradas pelo valor de R$ 614,88 nos meses de janeiro, maio e junho de 2010, mas houve elevação para R$ 1.588,59 no mês de julho seguinte. Indagada, a corré Medial Saúde informou que o reajuste decorreu da faixa etária dos participantes. Reclamou com a Medial Saúde S.A., que justificou o reajuste alegando que não participou do Aditivo Contratual firmado com a Amesp Saúde, e que, caso o pagamento do boleto bancário não fosse efetuado em sessenta (60) dias, o contrato poderia ser rescindido unilateralmente. Sofreu danos morais em razão da conduta das rés (fls. 2/16).
As rés, por sua vez, contestaram o feito em defesa conjunta sustentando a improcedência, sob a argumentação de que o aumento da mensalidade ocorreu em razão de um ajuste técnico e não em razão de faixa etária. Foram observadas as normas aplicáveis para a manutenção do equilíbrio na relação contratual. Houve superveniência de fatos imprevisíveis que quebraram a comutatividade existente na fase inicial do contrato. Não há danos morais indenizáveis (fls. 51/57).
A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, autoriza o sucesso da Ação, ao menos em parte.
Ao que se colhe dos autos, a empresa autora aderiu ao plano de saúde coletivo oferecido pela corré Amesp Saúde em 30 de junho de 2006, pelo preço mensal de R$ 235,08. Na mesma data firmou Aditamento Contratual, com expressa previsão de que o preço não seria majorado em razão de faixa etária (v. fls. 34/37). Durante a execução do contrato, foi notificada de que a Amesp Saúde havia transferido sua carteira de clientes à Medial Saúde S.A. (fls. 34/44).
Ocorre que a prestação vencida em 20 de julho de 2010 passou de R$ 614,88 para R$ 1.588,59, daí o ajuizamento da ação. 
Segundo as rés, essa majoração decorreu de um ajuste técnico para o equilíbrio econômico-financeiro do contrato ante à defasagem, com amparo contratual.
Embora a escusa apresentada pelas rés na defesa, o reajuste elevando a prestação mensal de R$ 614,88 para R$1.588,59 mostra-se mesmo indevido. Com efeito, o alegado ajuste técnico não foi demonstrado pelas rés. Aliás, as rés nem mesmo indicaram a ocorrência de fato superveniente ou imprevisível que teria provocado tamanha defasagem. Mera alegação de que a revisão do valor das mensalidades foi aplicada devido ao crescente desequilíbrio econômico e financeiro incidente no contrato, acarretando defasagem na relação custo x benefício (v. fl. 54) não é suficiente para justificar a mudança.
Por outro lado, fosse o caso de reajuste decorrente de mudança de faixa etária dos participantes, além da evidente infração do contrato firmado entre a autora e a Amesp Saúde, o reajuste seria nulo de pleno direito por contrariar diretamente o artigo 15, § 3º, da Lei n.º 10.741/03, que estabelece, in verbis, que É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
Como quer que seja, o aumento do valor das prestações mensais que elevou a prestação de R$ 614,88 para R$ 1.588,59 não pode prevalecer porque colocariam os beneficiários do plano, consumidores, em situação de desvantagem exagerada pela excessiva onerosidade dessa contraprestação (v. artigos 6º, inciso III, 46, 51, inciso IV, § 1º, e inciso III, todos da Lei nº 8.078/90).
Impõe-se, pois, a confirmação da decisão antecipada para afastar esse reajuste. 
Todavia, o pedido de indenização moral reclamado pela autora não comporta acolhimento.
É sabido que não é qualquer sofrimento humano que rende ensejo a indenização por danos morais, mas apenas situações graves o suficiente para afetarem a dignidade humana.
Meras alegações de aborrecimento, sofrimento emocional e angústia, sem outras provas robustas nos autos quanto ao dano na esfera psíquica, não são suficientes para justificar a condenação a esse título. 
Já é consagrado pela Jurisprudência o entendimento de que simples dissabores, aborrecimentos, irritações ou sensibilidade exacerbada estão fora da esfera do dano moral, pois além de fazerem parte do dia-a-dia de qualquer ser humano, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de abalar o equilíbrio psicológico da pessoa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. Julgados a saber:


0100726-56.2012.8.26.0100   Apelação    Visualizar Inteiro Teor
Relator(a): Luiz Antonio de Godoy
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 26/11/2013
Data de registro: 27/11/2013
Outros números: 1007265620128260100
Ementa: ILEGITIMIDADE PASSIVA Ocorrência de cessão da carteira de beneficiários de planos individuais Cessionária que deve responder por eventuais prejuízos ocorridos na vigência do contrato inicialmente celebrado pela autora e a cedente Ilegitimidade passiva da cedente verificada Extinção do processo sem resolução de mérito em relação a ela Verbas de sucumbência a cargo da autora Recurso da corré Porto Seguro-Seguro Saúde S/A provido. PLANO DE SAÚDE Reajuste por mudança de faixa etária Ilegalidade Inteligência do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso Lei de ordem pública de aplicação imediata, incidente sobre os contratos em curso Ressarcimento dos valores pagos indevidamente Prescrição não verificada Aplicação do prazo de dez anos disposto no art. 205, do Código Civil Restituição em dobro indevida, não verificada má-fé Ação procedente em parte em relação à corré Amil Assistência Médica Internacional Ltda. Verbas de sucumbência a cargo desta, vencida em maior proporção Recurso da corré Amil provido em parte.

0020002-55.2010.8.26.0320   Apelação / Planos de Saúde   
Relator(a): Alcides Leopoldo e Silva Júnior 
Comarca: Limeira 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/04/2012 
Data de registro: 10/04/2012 
Outros números: 0020002-55.2010.8.26.0320 
Ementa: PLANO DE SAÚDE ? Reajuste por Faixa Etária - Os reajustes por faixa etária têm por fundamento a proporcionalidade entre a incidência de sinistros e a idade do segurado - Porém, em conformidade com o art. 15, parágrafo terceiro, da Lei n. 10.741/2003 (Estatuto do Idoso), é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade - Diante do seu caráter social e por se tratar de norma de ordem pública, o Estatuto do Idoso, aplica-se aos contratos de trato sucessivo, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo ? Os contratos de plano de saúde caracterizam relação de consumo, devendo incidir o disposto no parágrafo único do art. 42 do CDC - Ilegalidade do reajuste ao consumidor com 60 anos completos - Recurso provido. 

0109130-33.2011.8.26.0100   Apelação / Planos de Saúde   
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/04/2012 
Data de registro: 05/04/2012 
Outros números: 0109130-33.2011.8.26.0100 
Ementa: PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR FAIXA ETÁRIA. SEXAGENÁRIO. MAJORAÇÃO. VEDAÇÃO. CARÁTER DISCRIMINATÓRIO. CONSTITUIÇÃO FEDERAL. PROTEÇÃO AO IDOSO. ESTATUTO DO IDOSO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA APENAS DO REAJUSTE ANUAL PREVISTO PELA ANS. 1. Constituição Federal. Princípio da proteção integral (art. 230). Dever da família, do Estado e da iniciativa privada proteger o idoso. Marco regulatório dos direitos dos idosos. 2. Estatuto do Idoso. Lei nº 10.741/2003, Efetividade da proteção constitucional. Direito ao envelhecimento (art. 8º). Direito que tem sucedâneo no princípio da dignidade da pessoa humana e no principio do solidarismo. 3. Reajuste da mensalidade do plano de saúde em decorrência única e exclusiva do aniversário de 60 anos dos autores. Impossibilidade. Ofensa à Constituição da República. 4. Estatuto do Idoso. Incidência. Contrato de trato sucessivo e renovação automática. Reajuste de mensalidade em decorrência da idade. Idoso. Impossibilidade. Discriminação. Ofensa ao art. 15, § 3º, da Lei nº 10.741/2003. Precedentes do Eg. STJ. Precedentes do Tribunal. Súmula 91, do TJ/SP. Enunciado nº 16 desta Câmara. 5. Reajuste do plano de saúde. Incidência apenas da majoração anual autorizada pela Agência Nacional de Saúde, no percentual estabelecido pelo referido órgão. Recurso parcialmente provido.

0013819-75.2011.8.26.0565   Apelação / Planos de Saúde   
Relator(a): José Joaquim dos Santos 
Comarca: São Caetano do Sul 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/04/2012 
Data de registro: 05/04/2012 
Outros números: 0013819-75.2011.8.26.0565 
Ementa: Plano de saúde. Aumento na mensalidade por mudança de faixa etária. Apelante que completou 60 anos. Inadmissibilidade. Ilegalidade e abusividade no reajuste da mensalidade, em razão da idade do beneficiário com mais de 60 anos. Aplicação do Estatuto do Idoso, do CDC e da Lei 9.656/98, sem ofensa ao ato jurídico perfeito. Inteligência da Súmula 91 do TJSP. Sentença reformada. Recurso provido.

9131514-45.2008.8.26.0000   Apelação / Saúde   
Relator(a): Luiz Antonio de Godoy 
Comarca: São Caetano do Sul 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/03/2012 
Data de registro: 29/03/2012 
Outros números: 0594784.4/0-00, 994.08.026113-0 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Contrato celebrado antes da vigência da Lei nº 9.656/98 Tema suscetível de análise independentemente de aplicação desse diploma legal Reajuste por mudança de faixa etária Descabimento Autora que alcançou sessenta anos de idade na vigência do Estatuto do Idoso Lei de ordem pública e aplicabilidade imediata Incidência do art. 15, §3º, de referido diploma legal determinada Reajuste indevido Súmula 91, da Seção de Direito Privado desta Corte Prescrição Inocorrência Inaplicabilidade do art. 206, §1º, II, ?b?, do Código Civil Sentença mantida Inteligência do art. 252, do RITJSP/2009 Recurso desprovido.

0036104-52.2010.8.26.0224   Apelação / Planos de Saúde   
Relator(a): Paulo Alcides 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/03/2012 
Data de registro: 20/03/2012 
Outros números: 0036104-52.2010.8.26.0224 
Ementa: PLANO DE SAÚDE. REVISIONAL DE CONTRATO C.C. REPETIÇÃO INDÉBITO. Reajuste de mensalidade por faixa etária. Inadmissibilidade. Jurisprudência que tem reconhecido, de forma pacífica, a abusividade e ilegalidade de reajuste do prêmio em razão da idade do segurado com mais de 60 anos. Inteligência do artigo 15, §3º, da Lei 10.741/03, que se aplica aos contratos de trato sucessivo, como o presente. Devolução dos valores pagos a maior pela consumidora, na forma simples e não em dobro. Sentença reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

0114615-14.2011.8.26.0100   Apelação / Planos de Saúde   
Relator(a): Roberto Maia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/03/2012 
Data de registro: 20/03/2012 
Outros números: 0114615-14.2011.8.26.0100 
Ementa: CONTRATO. PLANO DE SAÚDE Indevido reajuste de mensalidade em razão da mudança de faixa a partir dos 60 anos de idade - Devolução do que foi pago indevidamente Procedência para diminuir a alíquota - Sentença parcialmente mantida - Improvido apelo da ré - Provido recurso da autora. 

2.3.- Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que BAR E LANCHES WAGNER E MARINA LTDA. ME moveu contra AMESP SAÚDE e MEDIAL SAÚDE S.A. e o faço para o efeito de condenar as rés a manter as condições contratuais do início da contratação com a emissão dos boletos mensais na quantia de R$ 614,88, sem prejuízo do reajuste anual ficando confirmada a decisão antecipada (v. fl. 45).
Expeça-se, pois, mandado de levantamento em favor da corré Medial Saúde S. A. (v. fls. 162/163, 166, 168 e 170/173).
Em conseqüência, EXTINgo o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão as rés, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas do processo bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa, já sopesado o sucumbimento parcial.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 243,35, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008).
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
