

SENTENÇA

Processo nº:0171506-97.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Heleno Cipriano de Oliveira
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                 Vistos.


HELENO CIPRIANO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c COMINATÓRIA E INDENIZATÓRIA por DANOS MATERIAIS e MORAIS com pedido de tutela em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO Ltda; igualmente qualificada, argüindo em síntese que firmou contrato com a ré em dezembro/05 objetivando a instalação de sistema de monitoramento no veículo descrito nos autos; entretanto, em decorrência da instalação do equipamento, houve danificação do cano de entrada de óleo em um dos bicos da bomba injetora do motor e, assim, o sistema contratado jamais funcionou, restando que estaria sendo cobrado por serviço não prestado.

Requereu a concessão da tutela para cancelamento da inscrição e, a final, a rescisão do contrato com a declaração de inexigibilidade do débito referente às parcelas contratadas, bem como a condenação da ré em restituir o montante pago consubstanciado em 09 parcelas, no montante de R$ 890,10; mais o valor de R$ 475,57, referente ao equipamento, tudo devidamente corrigido, além de danos morais em razão da inscrição indevida de seu nome nos cadastros do SERASA estimados em 100 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 42.865,67, juntando documentos.

Deferida a tutela pretendida a folhas 43.

Contestação a folhas 74/82 dos autos argüindo que houve comodadto para o primeiro equipamento e somente teria cobrado o segundo que foi trocado por culpa exclusiva do autor em razão das condições do veículo, restando que o dano se deu em decorrência do desgaste do veículo do autor, não tendo havido qualquer falta ou falha do serviço contratado a ensejar rescisão, devolução de parcelas ou inexigibilidade destas; restando a inscrição legítima pela inadimplência. Requereu a improcedência dos pedidos não restando configurada responsabilidade da requerida a embasar a rescisão do contrato com restituição dos valores pagos, declaração de inexigibilidade ou a indenização pretendida e condenação do autor ao pagamento das verbas sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 84/89.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 106.

A. retido a folhas 97/100. Decisão a folhas 120/122 com determinação de perícia.
Quesitos da ré a folhas 127/130 e indicação de AT a folhas 125. Quesitos do autor a folhas 144/146.

Laudo a folhas 187/249; Resposta do quesito complementar do autor a folhas 281/283.

Impugnação ao Laudo pelo autor a folhas 243/297.

Esclarecimentos a folhas 308/315; 330/335 e 348/355.

Memórias do autor a folhas 368/374 e da ré a folhas 376/381.

É o Relatório.
DECIDO.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Extrai-se do detalhado Laudo do Perito nomeado que no veículo de propriedade do autor e onde o equipamento foi instalado havia avarias por impacto, bem como ferrugem e bolhas e assoalho da cabina com adiantado estado de corrosão (fls. 193; 196; 197; 198; 199; 203), bem como contava com 362.896 Km (fls. 195), comprovando o estado precário do bem.

A folhas 207 o Perito constatou que no local onde se encontrava o aparelho instalado pela ré a ferrugem já se encontrava em contato com o equipamento. Assim, o aparelho restou oxidado, avariado pelo adiantado estado de corrosão (fls. 215), o mesmo ocorrendo com os fusíveis do veículo (fls. 209/211).

Que na região interna da cabina, a coluna ?A? esquerda apresentava vestígios de infiltração de líquido em direção à região posterior do painel principal, onde estava instalado o equipamento (fls. 122).

Também asseverou que não foi observado vestígio de vazamento de óleo diesel pela eletroválvula, pelo flexível, pela bomba injetora pó pelos tubos de alimentação dos bicos injetores do motor (fls. 224).

A folhas 230, o Perito declarou que para a remoção do tubo original  metálico que alimentava a bomba injetora e para a instalação do flexível, não haveria necessidade de manuseio ou qualquer intervenção dos tubos que alimentam os bicos injetores dos cilindros, restando não haver indícios de erro na instalação do flexível pelo preposto da ré a ponto de danificar o tubo que alimenta o bico injetor.

Ademais, que o ?kit? instalado era o indicado para caminhões de ano e modelo iguais ao do autor (fls. 235), restando instalado a eletroválvula e o flexível, sendo que a instalação destes equipamentos não sugere possibilidade de danificação nos tubos de alimentação dos bicos injetores (fls. 236; 238).

Depois de minuciosa análise, o perito asseverou a folhas 227/228:

Que o sistema de monitoramento/rastreamento instalado no veículo do autor estava inoperante devido ao estado adiantado de corrosão da placa do circuito eletrônico que se encontrava no interior da caixa do sistema, sugerindo infiltração e contato com líquido proveniente da corrosão apresentada na coluna ?A? esquerda e teto do caminhão, já que o líquido foi direcionado para a parte posterior do painel principal, onde se localizava o equipamento, interferindo no envio dos comandos de sinais.
Que a eletroválvula foi instalada, mas sua fiação restava cortada.

Assim, concluiu a perícia que o sistema restou inoperante pela má manutenção da cabina do caminhão, ocorrendo infiltração de líquido no interior da central/principal, sendo que a instalação do flexível não interferiu no suposto vazamento de combustível.


No caso sub iudice, não houve qualquer falta de serviço ou falha do equipamento concedido pela ré ao autor, primeiramente em comodado, conforme documento a folhas 27, depois devidamente cobrada sua substituição.

Não há embasamento legal ou fático que permita ao autor pleitear rescisão do contrato firmado quando a perícia comprovou que o estado precário do automóvel ensejou os danos no equipamento da requerida.

No caso dos autos, constatou-se, em verdade, que o autor contratou equipamento de monitoramento para um veículo em condições ruinosas e a má conservação do bem pelo próprio autor ensejou a infiltração de líquido que danificou o aparelho, denotando-se a tentativa do requerente anular negócio perfeito e acabado, ainda mais para eximir-se de responsabilidade perante o débito decorrente do contrato. 

Desta feita, as parcelas são devidas pelo autor à ré, bem como o valor da instalação do segundo equipamento, restando a inscrição do nome do autor legítima e legal.

Quanto ao dano moral pretendido, resta incabível.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil no caso agasalhado pelo CDC: ação ou omissão, o nexo causal e dano.

No caso em tela, não houve qualquer falha da ré, nada tendo provado o autor em favor de suas assertivas iniciais. No caso sub iudice, a requerida, pelo já explanado, não se omitiu, não agiu com negligência  - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, restando não configurado o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento da  requerida com o dano alegado pelo autor.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Restando não comprovado pelo autor que o equipamento apresentou defeitos de origem, bem como que a instalação ocasionou danos em seu veículo; ambas as assertivas devidamente afastadas pelo Laudo Pericial e assim, seu direito ou, mais, a ação ilegítimas da requerida, se aplicam as máximas ?VERBA VOLANT? e ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

A requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

Por todo o supra explanado, ausentes os requisitos para imputar responsabilidade por danos materiais ou morais à requerida, muito menos a declaração de rescisão do contrato por culpa da ré, que não agiu com qualquer culpa, ou inexigibilidade de prestações avençadas, resvalando o autor na litigância de má ?fé ao insistir em tese que restou superada pelo Laudo pericial que comprovou a negligência exclusiva do autor tanto para com seu veículo, quanto para o equipamento da ré.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, MANTENDO O CONTRATO FIRMADO entre as partes, bem como exigíveis as parcelas contratadas e EXIMIMDO a requerida da responsabilidade de reparação de danos, quer materiais, quer morais, ao autor.

REVOGO a tutela outrora concedida determinando ofício ao Órgão para ciência desta sentença.

Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais mais a honorária advocatícia ao patrono da requerida, que fixo em R$ 3.000,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 12 de junho de 2013.


Regina de Oliveira Marques
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
