

SENTENÇA

Processo nº:0171642-52.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Prestação de Serviços 
Requerente:Leomar da Penha Arcari
Requerido:Generalli do Brasil Companhia de Seguros


Vistos.

Leomar da Penha Acari propôs a presente ação de cobrança pelo rito sumário em face de Generalli do Brasil Companhia de Seguros aduzindo que, por ser filha de Guiomar Bueno Acari, vítima fatal de acidente de trânsito (cuja data não informou), faz jus ao recebimento de indenização do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores ? DPVAT no valor equivalente ao de 40 salários mínimos, mas recebeu montante que não se recorda mas que acredita inferior (em data não informada), tendo a ré infringido o comando da Lei 6.194/74. Pediu fosse a requerida compelida ao pagamento da diferença entre 40 vezes o maior salário mínimo vigente na época de liquidação do sinistro e o que efetivamente foi pago, corrigida monetariamente desde a data do evento danoso ou, no caso de não comprovação de pagamento, fosse condenada ao pagamento do valor equivalente aos 40 salários mínimos (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 07/13).
Indeferida a gratuidade (fls. 24), adotado o rito ordinário (fls. 63), a requerida foi regularmente citada (fls. 68), a requerida contestou, alegando em preliminar sua ilegitimidade passiva, devendo ser substituída pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A. No mérito, alegou prescrição, sustentando adequado pagamento administrativo em 16/03/1987, no valor de Cz$ 14.855,99, outorgada quitação, com a consequente extinção da obrigação; impossível a vinculação da indenização ao salário mínimo; correção monetária é devida desde o ajuizamento e juros de mora, desde a citação (fls. 70/84). Apresentou documentos (fls. 85/96).
Houve réplica (fls. 99/106).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, remanescendo questão somente de direito.
Comporta acolhimento a preliminar de mérito alegada em resposta, efetivamente verificada a prescrição.
A prescrição, conforme corretamente apontado pela requerida, é regulada pelo artigo 177 do Código Civil de 1916, amparado pelo artigo 2028 do Código atual, inviabilizando, tendo em vista a data em que ocorreu o evento danoso (13/09/1986) e a data em que se deu o pagamento dito parcial (16/03/1987), seja atendida a pretensão.
Sendo certo que submetida a ação a prazo prescricional de vinte anos e sendo de fácil constatação que mais que esse tempo transcorreu desde que realizado o pagamento que a autora alega ter sido incompleto (a requerida demonstra pelo documento de fls. 85 que o pagamento administrativo foi realizado em 16/03/1987), é forçoso que se reconheça a consumação da prescrição, que obsta avanço ao mérito da lide, imposta sua extinção.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, COM apreciação de mérito, conforme o disposto pelo artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, ora pronunciada a prescrição. 
Custas e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, pela autora.
P. R. I.
São Paulo, 14 de março de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
