

SENTENÇA

Processo nº:0171351-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leonardo José da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A



Vistos.
Leonardo José da Silva move AÇÃO DECLARATÓRIA E DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, alegando, em suma, que a ré incluiu indevidamente seu nome no órgão de proteção ao crédito do SPC/SERASA, em virtude de débitos de linha telefônica registrada indevidamente em seu nome, eis que em nenhum momento a solicitara, e nem tem endereço onde a linha estava supostamente instalada, jamais tendo se utilizado da referida linha.
Contestação a fls. 94, sustentando, em suma: o autor utilizou terminal telefônico da empresa NET; a operadora local é a única responsável pela instalação e cadastro de novas linhas; portanto não há o que se falar em cobrança indevida; não houve defeito na prestação de serviço realizado pela ré, afastando a responsabilidade da empresa; a inclusão do inadimplente nos órgãos de proteção ao credito constitui exercício regular de direito da empresa; a prova é de responsabilidade única e exclusiva do autor; os danos morais alegados não estão comprovados, devendo ser evitada a indústria do dano moral.
É o relatório.
DECIDO.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória.
A ré é responsável pela negativação (fls. 33), daí sua legitimidade passiva, pois se insere na cadeia de consumo como prestadora de serviços públicos.
Ressalte-se que a defesa por ela trazida, algo genérica e evasiva, não impugna especificamente os fatos trazidos pelo autor, como seria de seu ônus, a teor do art. 302 do Código de Processo Civil.
Aliás, óbvio que não seria exigível do autor prova de fato negativo, incumbindo à ré o ônus da prova quanto a fato impeditivo do direito do autor.
No entanto, não trouxe qualquer prova da suposta contratação, nem documentos do autor que estivessem em seu poder, não bastando querer imputar responsabilidade a terceiro.
Há prova de que o autor teve seu nome indevidamente inscrito no Serasa/SPC, o que acarreta inequívoca restrição de crédito.
Ora, sabe-se que a solicitação de instalação de linha telefônica se dá, como é de conhecimento ordinário, mediante mera solicitação verbal via telefone.
Nem se pode dizer que os dados utilizados para tanto sejam confidenciais, tal qual uma senha bancária. Ora, não é nada difícil que um terceiro mal intencionado se aproprie de tais dados que, constam, por exemplo, numa folha de cheque. 
Pode-se concluir facilmente que a ré EMBRATEL foi vítima de fraude, tendo um terceiro de má fé se utilizado dos dados do autor para obter linha telefônica, não pagando as faturas dos serviços prestados. O que não exonera a ré, pois não se trata de culpa exclusiva de terceiro, equiparada a caso fortuito, na medida em que não é inevitável e imprevisível, tratando-se de risco inerente ao negócio (o chamado ?fortuito interno?).
Incidiu a ré, sim, em culpa, ao não se certificar da veracidade das informações recebidas para cadastro.
Mais: ao prestar serviços neste sistema (o que certamente deve baratear seus custos operacionais), assume o risco de que venham a ocorrer fraudes ? é risco inerente ao negócio, que só pode ser suportado pela empresa.
Ainda que não houvesse culpa subjetiva, apenas por argumentar, como concessionária de serviço público, responde a ré objetivamente pelo dano causado.
Também está sujeita à responsabilidade civil objetiva por força do Código de Defesa do Consumidor, dado o dano causado pela falha na prestação do serviço.
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta a autoestima do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, que teve seu nome lançado em bancos de dados de restrição ao crédito, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos, não se tratando de mero aborrecimento suportável, mas sim de sério abalo emocional, indenizável.
Resta então o arbitramento deste dano, que deve ser fixado de maneira módica, mormente porque não restou comprovado um dano moral específico, a repercussão concreta do ilícito, tratando-se, como analisado, de dano moral presumido, compatível a priori com o evento.
Neste particular, ressalto ainda que não se pode imputar à ré culpa grave, mas culpa leve, de comum ocorrência no mundo da prestação de serviços públicos de massa, até porque também a ré foi induzida em erro e teve prejuízo.
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento exagerado e considerando as peculiaridades da causa, e causas similares, ante o baixo valor da restrição, e sendo o autor beneficiário da justiça gratuita, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.500,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça (vigente à época da liquidação) e com juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar da publicação desta sentença.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, ratificada a tutela antecipada, cancelar todos os débitos objeto dos autos em nome da autora, declarando-os inexigíveis, e condenar a ré a indenizar a autora em R$ 3.500,00, corrigidos e com juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta.
Tendo em vista a sucumbência, arcará a ré com despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da condenação, ante a simplicidade da causa.



São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
