

SENTENÇA

Processo nº:0171964-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Rafael Kertzman
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

RAFAEL KERTZMAN ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. visando à condenação do réu ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na restituição da quantia de R$40.798,43. Requereu a tramitação prioritária do processo e a antecipação dos efeitos da tutela.
Assevera o autor que foi vítima de estelionato, documentado pelo Boletim de Ocorrência nº 4789/2012. Foram realizadas diversas compras mediante a utilização de seu cartão Mastercard nº 5155 9001 8949 6428, as quais perfazem o valor total de R$25.215,13. Além disso, foram realizados saques nas agências Vila Nova Cachoeirinha e Mandaqui, nos limites diários permitidos, valores que nunca foram por ele sacados, sendo certo que nem sequer tinha conhecimento dos limites de sua conta bancária nº 01001234-0, agência nº 0238. Todas as compras foram  impugnadas no âmbito administrativo. Foi sacada indevidamente a quantia de R$ 40.798,43. Tal prejuízo poderia ter sido evitado caso o banco réu tivesse adotado as devidas cautelas, atentando para a comunicação que fez a respeito da existência de fraude. Diante do exposto, ajuíza a presente ação.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido em parte, fls. 80/81.
Citado, fls. 105/107, o BANCO SANTANDER BRASIL S.A. ofereceu contestação, fls. 109/127. Sustentou que competia ao autor a instrução da petição inicial com a prova da alegada falha da instituição financeira. Ademais, a utilização do cartão magnético vinculado à conta corrente ou à conta poupança, bem como à respectiva senha, são de uso pessoal, secreto e intransferível. Os saques efetuados na conta corrente e as transações realizadas por meio do cartão de crédito são de responsabilidade do titular, os quais somente foram possíveis com o reconhecimento da respectiva senha e o complemento da chave de segurança, cuja guarda e uso são de responsabilidade do correntista. Ressaltou que sem a posse do cartão e, principalmente, sem a senha e a chave de segurança que dão acesso à conta corrente não existe forma de se efetuar qualquer tipo de transação bancária. Realizou  diligência interna e não constatou irregularidade nas operações questionadas, uma vez que foram efetuadas mediante a utilização do cartão. Diante do exposto, requereu que o pedido seja julgado improcedente.
Réplica a fls. 133/137.
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas até então produzidas são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.
Trata-se de ação que visa à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, em razão dos saques realizados em sua conta corrente, de forma indevida, no valor total de R$40.798,43, e por danos morais.
A instituição bancária assume o papel de prestadora/fornecedora de serviços. Não se discute, portanto, que a relação existente entre as partes deve ser vista à luz do CDC. Por se tratar de relação de consumo, a responsabilidade do banco réu é objetiva (CDC, art. 14), não se cogitando, por isso, de culpa, de modo que a mera demonstração do defeito do serviço prestado, bem como o nexo causal entre este e o dano suportado pelo autor é suficiente para que a instituição financeira responda pelo prejuízo.
Em razão das dificuldades de ordem técnica que recaem sobre a posição da parte consumidora na relação jurídica, justifica-se plenamente a aplicação da norma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Na verdade, é a instituição bancária a detentora dos meios de prova para o devido esclarecimento dos fatos, e o que se tem nos autos é absoluta impossibilidade de afirmar que os saques indevidos se deram por culpa exclusiva do demandante
No presente caso, cabia ao banco réu, e não ao autor, demonstrar, por meio de documentos, a regularidade dos valores debitados da conta corrente do demandante, ônus do qual não se desincumbiu.
Cabia ao banco réu provar, por meio do uso dos recursos tecnológicos de que dispõe ou de que deveria dispor, que o demandante, titular da conta corrente, realizou os saques que impugna. Não o fez e isso nada mais faz do que demonstrar que o defeito no serviço decorre, em verdade, do sistema falho de movimentação bancária mantido pela instituição financeira, a permitir que, por meio de cartão magnético, terceiros fraudadores venham a prejudicar os seus clientes. E mais: o demandado não foi sequer capaz de demonstrar que bloqueou o cartão do autor assim que este lhe solicitou, sob a alegação de fraude.
Presente o nexo de causalidade entre o defeito do serviço e o evento danoso (haja vista que os saques indevidos somente foram possíveis pela falha do sistema do réu), cabível o pedido de indenização por danos materiais, no valor de R$ 40.798,43.
No caso em exame, cabível também indenização por danos morais.
É que o valor total dos saques realizados na conta corrente do demandante é bastante considerável, R$40.798,43. O correntista comunicou a fraude à polícia, que lavrou boletim de ocorrência, e solicitou ao réu o bloqueio de seu cartão. Em vão. Não se tratou, sem dúvida alguma, de mero aborrecimento, típico do cotidiano. Houve descaso da instituição financeira que, embora tenha muitos meios para tal, e embora saiba que, infelizmente, fraudes da natureza da narrada nos autos são incomuns, não tratou de devolver ao demandante o numerário indevidamente sacado. É evidente que a situação é geradora de angústia incomum. A desconsideração atinge a dignidade do cliente/consumidor. Daí o cabimento da indenização por dano moral. 
Quanto ao valor da referida indenização, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.
A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima, e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que  falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância, que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
Assim sendo, em atenção aos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade acima mencionados, o valor de R$5.000,00, haja vista as circunstâncias do caso concreto, não pode ser considerado excessivo, do ponto de vista do ofendido, pois não o torna rico ou abastado no Brasil atual, nem é de monta a ponto de levar o banco réu ao abalo financeiro. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RAFAEL KERTZMAN em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A. e condeno o réu a devolver ao autor a importância de R$ 40.798,43, com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos incidentes a partir da data de cada saque indevido, e a importância de R$5.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, o réu arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira o autor, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de cálculo atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
