

CONCLUSÃO
Aos  12/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0171604-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Renato da Silva
Requerido:José Carlos Duarte de Castro e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
CARLOS RENATO DA SILVA ajuizou ação de COBRANÇA DE MULTA CONTRATUAL INDEVIDA C.C. DANOS MORAIS em face de JOSÉ CARLOS DUARTE DE CASTRO, LILIAN MARIA DE CASTRO ALTIERI. Alega, em síntese, que assinou o contrato de locação pelo prazo de 30 meses com inicio em 04/03/2011 e termino em 03/09/2013, referente ao imóvel Rua Paulo Orozimbo, 76, Cambuci para fins residenciais; que o contrato é leonino contendo clausula que imputam obrigações somente ao locatário; que o imóvel está infestado de cupim, com diversos vazamentos e problemas de infiltração que já existiam antes da locação; que o uso por pouco mais de um ano jamais deixaria o imóvel no estado que se encontra; que para a entrega do imóvel foi obrigado a pagar a multa de R$ 1.860,84 a titulo de rescisão de contrato, que represente lhe seja ressarcido; que para realizar a mudança às pressas do imóvel  precisou contrair empréstimo para quitar o aluguel, multa e IPTU, bem como sofreu a pressão psicológica da ameaça de ajuizamento de ação em face dos fiadores para indenizar as reformas necessárias no imóvel. Juntou os documentos de fls. 08/48.
Os réus citados ofereceram a contestação de fls. 68/69.  Alegam, que o autor conheceu o imóvel antes de alugar que rubricou todas as fotos que foram tiradas do imóvel e estava ciente; que após oito meses encaminhou um e-mail para administradora requerendo negociação quanto a quebra do contrato por estar trabalhando em outra cidade; que entregou o imóvel em 13/06/2012 sem a pintura necessária. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 70/76.
É o breve relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque a prova documental produzida basta para identificação das questões controvertidas.
O autor ao ingressar no imóvel o recebeu nas condições indicadas nas fotos de fls. 72/75, devidamente rubricadas por sua representante no ato.
Não resta dúvida que as referidas fotos retratam um imóvel em totais condições de habitabilidade.
As fotos de fls. 28/48 demonstram falta de conservação da pintura de paredes e ralos dos fundos do imóvel, bem como alguns problemas de infiltração na sacada.
O e-mail de fl. 24 dá conta de que o imóvel, logo nos primeiros dias de uso, apresentou alguns problemas de entupimento de esgoto que foi reparado pelo proprietário.
Não obstante todo o interesse do autor de rescindir o contrato para realizar sua mudança para Jundiaí, é induvidoso que os problemas de entupimento, agravados com a grave situação de intranquilidade com as condições da estrutura da sacada (onde existiam nítidos sinais de infiltração que resultaram rachaduras de grandes dimensões) geram completa insatisfação do locatário com a manutenção do contrato.
O locador que é notificado da existência de um grave problema estrutural na sacada do imóvel não pode simplesmente fazer ouvidos moucos e aguardar serenamente o encerramento do contrato de locação em curso.
Nestes termos, considerando que os problemas de entupimento enfrentados pelo autor no curto período que esteve no imóvel causaram inegável comprometimento do regular uso do imóvel até o efetivo conserto e, principalmente que a falta de iniciativa do locador de solucionar ou dar uma explicação convincente sobre a segurança da sacada serviam de motivo para a rescisão unilateral do contrato, entendo que a rescisão do contrato se deu preponderantemente por conveniência do locatário, porém bastante influenciada pelos problemas de conservação do imóvel e falta de iniciativa do locador para solucionar o problema de infiltração na sacada (fls. 30/33).
Nunca é demais salientar que a responsabilidade do locador pelo conserto da infiltração não afasta a responsabilidade civil do locatário por eventuais danos que o desabamento da sacada provocasse a terceiros.
Isso, no entanto, não significa que os problemas existentes no imóvel eram suficientes para originar dano moral indenizável, notadamente porque nenhum dos problemas mencionados causou algum dano expressivo ao autor ou situação capaz de originar intenso sofrimento ao locatário.
Por fim, não cabe nesta ação qualquer valoração sobre a necessidade (ou não) de reparos necessários e a pintura para reconduzir o imóvel para o mesmo estado de conservação existente na data da locação, haja vista que a multa contratual destinava-se, exclusivamente, a indenizar a parte inocente pela prematura rescisão do contrato (lucros cessantes).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para considerar que a rescisão do contrato se deu por culpa concorrente dos contratantes e, portanto, declarar indevida a multa rescisória.
Consequentemente, CONDENO o réu à restituição da importância de R$ 1.860,84, acrescida de correção monetária desde o desembolso e de juros legais de mora a contar da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com o pagamento das custas que despendeu e honorários de seu advogado, sem prejuízo do arbitramento de honorária específica para a execução do julgado, caso não haja cumprimento espontâneo da obrigação no prazo de 15 dias do trânsito em julgado da sentença (art. 475-J do CPC). 
P. R. I.

São Paulo,  5/8/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
