

SENTENÇA

Processo nº:0171448-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Alteração de Coisa Comum
Requerente:Condomínio Edificio Bristol
Requerido:Ana Maria Gonçalves Pacheco e Oliveira

CONCLUSÃO
Em 8 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BRISTOL em face de ANA MARIA GONÇALVES PACHECO E OLIVEIRA em que pretende a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer e o recebimento de indenização por danos materiais. O autor afirma que a ré é proprietária dos conjuntos números 34 e 35. Na assembleia realizada em 28 de março de 2011 foi deliberada a concessão do prazo de ano para que os condôminos, dentre eles a ré, regularizassem as unidades que haviam invadido a área comum e alterado as características originais. A despeito disso, a ré deixou de cumprir a obrigação imposta. Pretende também a reparação dos danos advindos da ocupação da área comum. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 9/207.

A tutela de urgência foi indeferida (fl. 208).

Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 225/227. Argui a preliminar de ausência de interesse de agir. No mérito, argumenta que antes mesmo da propositura da demanda cumprira a determinação emanada da assembleia geral. No mais, defende a inexistência de danos. Com a contestação vieram os documentos de folhas 228/232.

O autor ofereceu réplica às folhas 235/237.

A decisão de saneamento foi proferida ás folhas 245/246.

Laudo pericial encartado às folhas 276/296. O expert judicial apresentou esclarecimentos às folhas 316/321.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

No caso em apreço, controverte-se a respeito de invasão e alteração de área comum do condomínio.

Em sua contestação, a ré afirmou que quando de sua citação já havia cumprido a determinação emanada da assembleia geral de condôminos, o que de fato foi constatado pela perita oficial, consoante se depreende da leitura das conclusões expostas às folhas 292/293.

Os documentos encartados às folhas 229/232 comprovam quantum satis que a ré iniciou as obras de restauração em 4 de agosto de 2012, ou seja, antes mesmo que fosse citada para os termos da demanda (cf. AR de fl. 222), e as encerrou em 18 de agosto de 2012.


Dessa arte, nenhuma obrigação de fazer deve ser imposta à ré.

Por outro lado, a despeito da infração praticada pela ré (ato ilícito  CC, artigo 186), nenhum dano há de ser reparado. No caso em apreço, o autor postula o recebimento de indenização tão somente pelo fato de a ré ter invadido área comum, sem ter exposto em sua petição inicial, tampouco comprovado ao longo da demanda, a efetiva existência do dano.

Consoante a mais abalizada doutrina civilista: ?O primeiro requisito ou pressuposto do dever de indenizar é o dano. É imprescindível que exista dano, salvo casos excepcionais. Êste princípio está consagrado nos arts. 1.059 e 1.060 do Cód. Civ., que partem ambos do pressuposto de um dano, ou prejuízo.? (...) ?Como regra geral, devemos ter presente que a inexistência de dano é óbice à pretensão de uma reparação, aliás sem objeto. Ainda mesmo que haja violação de um dever jurídico e que tenha existido culpa e até mesmo dolo por parte do infrator, nenhuma indenização será devida, uma vez que não se tenha verificado prejuízo. Esta regra decorre dos princípios, pois a responsabilidade, independentemente de dano, redundaria em mera punição do devedor, com invasão da esfera do direito penal.? (...) ?Ao passo que a indenização, fora dêsses casos excepcionais, imposta em benefício de alguém que nada sofreu, ou além do que tenha sofrido, importaria num enriquecimento injustificado. E para quem pagasse seria uma pena. Não uma indenização.? (...) ?Discorrendo sôbre a imprescindibilidade do dano, como pressuposto do dever de indenizar, BAUDRY LA CANTINERIE ET BARDE explicam o art. 1.147 do Cód. Civ. Francês, onde diz: ?O devedor será condenado, se houver cabimento, ao pagamento de perdas e danos...? A expressão s´il y a lieu significa: se o juiz entender que o credor sofreu prejuízo (cf. Traité téorique et pratique de droit civil, vol. XI, nº 452). GIORGI, por sua vez, doutrina que: ?seja embora violada a obrigação, mas, se dano não houver, falta a matéria do ressarcimento (cf. Theoria dele obbligazioni nel diritto moderno italiano, vol. II, nº 95). Podemos supor inúmeros casos: o locatário que, não obstante proibição por parte do senhorio, subloca o imóvel, mas fundo o contrato, o restitui, em perfeito estado de conservação; o procurador, incumbido de levar a registro, para inscrição, uma escritura de hipoteca, mas que, por negligência, deixa de fazê-lo, acontecendo,  porém, que, vencida a dívida, o devedor paga pontualmente o a que está obrigado. Em tais casos, e noutros semelhantes, a infração é fora de dúvida; mas, dada a inexistência de prejuízo, nenhuma indenização será devida.? (Agostinho Alvim, Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, 3ª. Edição, 1965, Editora Jurídica e Universitária, páginas 180/182  manteve-se a grafia original).
?Estabelecendo que o prejuízo é requisito da indenização, cumpre examinar a questão referente à prova do dano. A regra é dever ser êle provado por quem o alega (cf. GIORGI, ob. cit. vol. II, nº 69; POLACCO, Le obbligazioni nel diritto italiano, vol. I, nº 127).? (...) ?O que se convence do estudo da matéria é que a prova da existência do dano é indispensável e deve ser feita na ação, sob pena de ser o devedor absolvido. O juiz só condena se há prova do dano. Na liquidação apura-se apenas o quantum. Nesse sentido é a jurisprudência (cf. Direito, vol. 27, pág. 353; RT 286/571).?  (Agostinho Alvim, Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, 3ª. Edição, 1965, Editora Jurídica e Universitária, páginas 183/184 ? manteve-se a grafia original).
A respeito do tema, assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSO CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. COMPROVAÇÃO DO DANO. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. No processo de conhecimento, o autor deve fazer a prova do dano - não de todo o dano, cuja apuração final constitui, precisamente, o objeto dos artigos de liquidação. Recurso especial conhecido em parte, e, nessa parte, não provido. (REsp236443/SP - Ministro ARI PARGENDLER - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 03/04/2000 p. 148 - RDJTJDFT vol. 63 p. 109)
Dessa arte, tão somente a ocupação de área comum de condomínio por um dos condôminos, sem que tenha havido efetivo prejuízo, não gera o dever de indenizar.

Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.C.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
