

SENTENÇA

Processo nº:0171666-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gildete Ferraz de Araújo
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

GILDETE FERRAZ DE ARAÚJO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra BANCO BRADESCO S.A.. Sustenta a autora, em síntese, que teve seu nome mantido em banco de dados elaborado por entidade de proteção ao crédito em função débito originado do uso de cartão de crédito administrado pela ré (cartão nº 544.6501.9955.5021), no valor de R$ 83,70, reputado inexigível ante o pontual pagamento da fatura vencida em 08.05.2012. Pede, com tal fundamento, a declaração de inexigibilidade do débito apontado, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia estimada em R$ 10.000,00. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 16/27).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação do réu (fls. 28). 

O réu, citado, ofereceu contestação (fls. 33/42). Em síntese, justificou a negativação do nome da autora na falta de comprovação do pagamento do documento de cobrança vencido em 08.05.2012. Insurgiu-se contra os alegados danos morais, reputando-os inexistentes.

Réplica às fls. 72/77.
   
É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente.

O exame do mérito passa pela aferição da responsabilidade civil do réu por danos morais decorrentes do apontamento do nome da autora em listas de pessoas inadimplentes elaboradas por entidades de proteção ao crédito. 

Reconhece-se, de início, a presença de relação de consumo entre as partes, assumindo o autor a posição de consumidor e o réu a de fornecedor. Autorizada, portanto, a aplicação dos princípios e das regras esculpidas no Código de Defesa do Consumidor. 

Fixada tal premissa, os elementos de convicção permitem concluir pela responsabilidade civil do réu. 

Constata-se que mesmo diante do adimplemento da autora em relação ao pagamento da fatura vencida em 08.05.2012, com origem em cartão de crédito administrado pela instituição financeira demandada, como comprovado pelo documento de fls. 20, esta última apontou o nome da autora em entidade de proteção ao crédito com base no referido débito. Como demonstrado pela citada prova documental, o pagamento se deu na forma como avençado entre as partes nas condições contratuais. 

De outro lado, eventual falta de repasse do valor da fatura por entidade recebedora do crédito não pode ser oposta ao consumidor titular do cartão de crédito. Isto é, falha operacional no sistema entabulado entre os parceiros da ré para viabilização do uso pleno do cartão de crédito não pode redundar em prejuízo ao administrado. Este fato está inserido no risco da atividade da instituição financeira administradora do cartão de crédito. 

Bem caracterizada, portanto, a responsabilidade civil do réu por falha nos serviços prestados à autora. 

Definida a obrigação de indenizar, resta cuidar da indenização. 

Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pela autora uma vez mantido indevidamente seu nome em lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou o autor a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. 

                          A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pelo réu, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) Declarar inexigível o débito retratado no documento de fls. 24/25, confirmando, nesse aspecto, a antecipação de tutela; b) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizada a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da maior sucumbência, arcará o réu com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
