

SENTENÇA

Processo nº:0171513-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Renato Toshimitsu Kido
Requerido:Amil Assitencia Medica Internacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

O autor ingressou com a presente ação objetivando compelir a parte requerida a reembolsar despesa médica decorrente de intervenção cirúrgica a que se submeteu. Afirma para tanto que a parte autora é segurada da empresa requerida e que desembolsou R$ 40.000,00 para realização de um transplante de rim. Solicitado o reembolso, a empresa requerida restituiu apenas R$ 5.587,20. Quer assim a diferença.
A inicial veio acompanhada com os documentos de fls. 19/82.
Citado, o  réu ofertou impugnação, deduzindo que o contrato entabulado entre as partes foi firmado dentro dos parâmetros estabelecidos pela lei consumerista e que o requerente tinha perfeita ciência dos limites do contrato, quer antes da contratação, quer antes da realização da cirurgia.
É o relatório, decido:

O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.

A matéria em debate já foi objeto de diversas decisões pelos órgãos colegiados do TJSP, que consolidou os seguintes entendimentos:

Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n.9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais; 

Súmula 101: O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe.

Súmula 92: É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita o tempo de internação do segurado ou usuário (Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça).

No caso em debate, os documentos médicos demonstram de maneira inconteste que o autor foi obrigado a se submeter a um transplante de rim, doado por sua genitora, pois era portador de insuficiência renal. 

De outro lado, consulta realizada por este Julgador na relação de procedimentos com cobertura obrigatória dos planos de saúde da ANS, inclui a intervenção cirúrgica para transplante renal.
Nesta seara tem a parte requerida o dever de cobrir o tratamento a que se submeteu o autor. 
Neste sentido já se pronunciou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
Relator(a): Carlos Alberto de Salles Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/07/2013 Data de registro: 23/07/2013 Outros números: 153152020138260000 
Ementa: PLANO DE SAÚDE AGRAVO DE INSTRUMENTO Irresignação contra decisão que deferiu parcialmente pedido de antecipação dos efeitos da tutela Recurso parcialmente provido. 1. Pedido de antecipação dos efeitos da tutela no tocante à migração de plano para um superior ('upgrade') A rigor, não mereceria conhecimento o recurso, nessa parte, por falta de interesse recursal Ao juiz é permitido converter a obrigação que do pedido decorre em outra, desde que seja alcançado resultado prático equivalente (art. 461, caput, CPC) Foi atendido o pedido do autor, ainda que de outro modo No mérito recursal, ausente verossimilhança da alegação de direito ao 'upgrade' de plano de saúde Verificada, porém, a verossimilhança da alegação de garantia da rede credenciada quando da proposta de migração do plano familiar para o empresarial Recurso desprovido nessa parte. 2. Pedido de antecipação dos efeitos da tutela para realização de transplante renal no Hospital Oswaldo Cruz Confirmação da antecipação da tutela recursal Verificada a existência de prova inequívoca da verossimilhança das alegações, bem como o perigo de dano irreparável O transplante de rim faz parte do rol de cobertura mínima que deve ser oferecido por todo plano de saúde do qual conste internação hospitalar demonstração que o agravante faz jus à internação no hospital pretendido, no qual, aliás, está internado Recurso provido para esse fim.

De outro lado, a parte requerida não destacou em sua contestação possuir equipe e centro médico especializado na área de transplante. Neste contexto, o autor buscou tratamento com profissional de sua confiança e a parte ré está obrigada a custear integralmente o tratamento. 

É certo que o Código de Defesa do Consumidor admite a cláusula de exclusão, desde que observados os critérios da respectiva legislação. 

No caso dos autos, a excludente não pode contrariar o regime jurídico a que as partes estão submetidas. 

Com efeito, se a Agência Nacional de Saúde estabelece que o transplante renal é de cobertura obrigatória pelas operadoras de saúde e se a ré sequer afirma possuir equipe de atendimento especializada para tal fim, entende-se que a limitação do valor do reembolso constitui uma maneira para a operadora de saúde requerida contornar a obrigatoriedade que lhe é imposta por ato normativo e com isso desonerar-se do dever de prestar a assistência de saúde contratada. 

Sobre o tema, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou: 

Relator(a): Fábio Podestá Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/05/2013 Data de registro: 10/05/2013 Outros números: 2603947120098260002 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo com nítido caráter individual (contrato familiar) - Aplicação do CDC - Ausência de justa causa para o rompimento contratual - Hipótese que não autoriza rescisão unilateral - Manutenção do contrato devida - Inteligência do art. 13, II e III da Lei 9.656/98 - Suspensões contratuais sob alegação de inadimplemento quando os boletos estavam pagos - Denúncia unilateral sem justificativa - Ausência de autorização por falta de concessão de senhas para realização de exames, despropositada - Irregularidades e abusividades no cumprimento do contrato - Manutenção do contrato decidida por meio de sentença proferida em juízo do mesmo foro - Limitação do reembolso das despesas médicas - Art. 12, VI, da Lei 9.656/98 - Inadmissibilidade - Ré que não comprovou que os exames, consultas e procedimentos médicos foram realizados pelos autores em hospitais fora da rede credenciada - Verba honorária mantida, fixada em percentual suficiente para remunerar dignamente o patrono dos autores e nos termos dos parâmetros estabelecidos pelo art. 20, § 3º do CPC, sem gerar enriquecimento sem causa - DANO MORAIS - Caracterizados - Dano moral que deve ser fixado pela repercussão do dano, intensidade da culpa e condição socioeconômica das partes - Razoável sua quantificação em R$60.000,00, capaz de reparar os prejudicados sem causar enriquecimento, e conter cunho didático - Sentença de procedência - Recurso da ré improvido, provido o dos autores.


Relator(a): Alexandre Lazzarini Comarca: São Paulo Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/05/2013 Data de registro: 03/05/2013 Outros números: 1773862820118260100 

Ementa: PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO PSIQUIÁTRICO. LIMITAÇÃO TEMPORAL A COBERTURA INTEGRAL. INADMISSIBILIDADE. CONTRATO CELEBRADO APÓS A LEI Nº 9.656/98. CLÁUSULA RESTRITIVA. ABUSIVIDADE. RESSARCIMENTO LIMITADO AO MONTANTE QUE SERIA GASTO SE REALIZADO EM CLÍNICA DA REDE REFERENCIADA. DANO MORAL AFASTADO. 1. Recurso contra a sentença que julgou procedente o pedido para condenar a operadora de plano de saúde ao reembolso integral das despesas médicas e hospitalares em decorrência de internação psiquiátrica do autor, sem limitação temporal. 2. Paciente, dependente químico, submetido à internação e tratamento psiquiátrico por seis meses, inicialmente em clínica credenciada, mas, devido à recaída, e negativa de cobertura pela ré, dirigiu-se a outra instituição para segunda internação, também por seis meses, esta excluída da rede referenciada. Ré que recusa o respectivo custeio, após superado o limite de 15 dias de cobertura, conforme previsto contratualmente. 3. Contrato celebrado após a Lei nº 9656/98. Não se admite a limitação temporal imposta para internação hospitalar, mesmo para tratamento de distúrbio psiquiátrico. Cláusula restritiva que viola o artigo 51, IV e §1º, II, do CDC. Precedentes. Súmula nº 92 do Tribunal de Justiça de São Paulo e Súmula n. 302 do Superior Tribunal de Justiça. 4. Hipótese em que a prestadora obtém enriquecimento indevido, por receber os valores do preço para custeio do plano de saúde, e não conferir a assistência necessária quando solicitados os serviços médico-hospitalares pelo tempo necessário e indicado pelo médico que assiste o paciente. Conduta que deve ser repudiada e determina a devolução do montante despendido indevidamente pelo contratante. O reembolso integral não será devido se demonstrado que a clínica eleita pelo paciente, para prestação do segundo tratamento, for superior ao que seria pago se este tivesse sido internado em outra pertencente à rede referenciada, sob pena de quebra do sinalagma. Preservação do custo-benefício pactuado para o plano contratado. 5. Dano moral afastado, por tratar-se, no caso concreto, de dissabor experimentado pelo autor. 6. Recurso parcialmente provido

Vale destacar que as operadoras de saúde, por exercerem suas atividades de maneira a concentrar significativa participação no mercado de atendimento médico, tem a seu favor o poder de impor unilateralmente a tabela de honorários a serem pagos aos médicos credenciados. Trata-se de fato notório que inclusive foi objeto de insurgência por parte da categoria médica, através do qual houve a suspensão temporária do atendimento aos planos de saúde em um passado não muito distante  como veiculado na imprensa.

Dentro deste cenário, a operadora de saúde ré quer com a tabela de sua autoria impor ao mercado o valor dos honorários médicos a serem praticados. Ocorre que além de a autora não ter tal prerrogativa, não pode deixar também de cumprir as diretrizes legais no que se refere ao cumprimento dos contratos de assistência médica.

Portanto, mostra-se nula a cláusula de limitação do reembolso, nos termos do art. 51, IV, do CDC, por submeter o consumidor a desvantagem exagerada. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, para condenar a requerida no pagamento de R$ 34.412,80, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de 1% a.m. contados da data da citação. Em consequência, condeno a parte requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
