

SENTENÇA

Processo nº:0171681-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Transportes Luft Ltda
Requerido:Bv Financeira S/A - Credito Financiamento e Investimento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

                                TRANSPORTES LUFT LTDA moveu a presente ação de cominatória e indenizatória em face de BV INVESTIMENTOS S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO LTDA, alegando, em síntese, que é proprietário do veículo descrito na inicial, mas que a ré impôs gravame sobre o veículo, sem que houvesse causa jurídica para tanto. Diz que em razão dos fatos foi impossibilitado de vender o bem. Afirma ter sofrido danos morais e materiais. Pede a condenação da ré a retirar o gravame que pesa sobre o veículo, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$6136,00 e indenização por danos morais no valor de R$20.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, diz que não há prova dos fatos e impugna os danos. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, tendo em vista que a matéria diz respeito ao mérito.
E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, o documento de fls.31 comprova que a ré inseriu o gravame sobre o veículo.
A ré não justificou sua conduta, deixando de trazer aos autos qualquer documento que comprovasse a origem da restrição e a licitude de sua conduta.
Assim, uma vez certa a prática do ilícito, deve a ré proceder à baixa da restrição, junto aos órgãos administrativos.
Resta a análise do pedido indenizatório.
E, quanto a este tema, observo que a ré foi efetivamente notificada a respeito dos autos, ocasião em que a autora a informou sobre a necessidade da baixa do gravame, a fim de que pudesse vender o bem.
Entretanto, mesmo ciente da ilicitude, nenhuma providência tomou a requerida.
Desta forma, a autora foi impedida de vender o bem, devendo, com isso, a ré arcar com o prejuízo sofrido pela autora com a desvalorização do bem, o que está demonstrado em tabela de amplo uso comercial (fls.32 e 33).
Também não há dúvidas de que a autora sofreu danos morais, diante da inércia da ré em regularizar a situação a que deu causa. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$5.000,00 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a dar baixa no gravame que impôs sobre o veículo, junto ao DETRAN, no prazo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$1.000,00, até o teto de R$20.000,00. Outrossim, condeno a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$6136,00, monetariamente corrigidos desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Finalmente, condeno a ré a pagar indenização por danos morais à autora no valor de R$5.000,00, monetariamente corrigidos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da presente data. O índice de correção monetária é a Tabela Prática do Tribunal de Justiça.  
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento de custas e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação. 
Antecipo os efeitos da tutela para determinar à ré que cumpra o preceito cominatório da presente decisão, independentemente de trânsito em julgado.
 Oficie-se ao Tribunal de Justiça, dando-se ciência da presente decisão.

Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$100,00 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
