

SENTENÇA

Processo nº:0171177-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Natalie Zimbarg
Requerido:Cassi-caixa de Assistencia Médica dos Funcionarios do Banco do Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Fabrício da Cruz


VISTOS.

 NATALIE ZIMBERG, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ?ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com pedido judicial de antecipação de tutela e reparação civil por danos morais? em face de CASSI ? CAIXA DE ASSISTÊNCIA MÉDICA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que é filiada ao plano de saúde oferecido pela ré, a qual não autorizou a realização de uma cirurgia plástica reparadora nas mamas indicada pelos seus médicos.

 Assim, requereu em sede de antecipação de tutela para que a ré fosse compelida a autorizar e custear o procedimento cirúrgico e, no mérito, a confirmação da liminar e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 40 (quarenta) salários mínimos. 

  Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/67.

 O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 68/69), o que ensejou a interposição de agravo de instrumento no qual foi concedida a antecipação da tutela recursal (fls. 73/94-A).

 A ré foi devidamente citada e ofereceu contestação à pretensão inicial alegando a inexistência de obrigação legal ou contratual de custear o tratamento da autora, pois, trata-se de cirurgia plástica para fins estéticos e não reparadores. Além disso, impugnou o pedido de danos morais (fls. 103/123). Juntou documentos (fls. 124/225).

 Réplica às fls. 230.

 Instados a especificar provas (fls. 232), a autora quedou-se inerte e a ré requereu a produção de provas testemunhais e periciais (fls. 235/236).

 É O RELATÓRIO.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

 O processo comporta julgamento imediato, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de produção de provas em audiência ou periciais, pois, todas as questões de fato e de direito encontram-se devidamente expostas nos autos.

 A ação é parcialmente procedente.

 Verifica-se dos autos que a autora é associada ao plano de saúde ofertado pela ré cujo contrato de adesão prevê na sua cláusula 17, item IX, a cobertura de cirurgia plástica reparadora.

 No entanto, a autora necessitou submeter-se a procedimento cirúrgico de redução das mamas, já que o sobrepeso destas estava lhe causando lesões na coluna vertebral, conforme se verifica dos relatórios médicos e exames de fls. 56/63, mas a ré recusou a cobertura do tratamento, sob a alegação de tratar-se de cirurgia plástica estética não coberta pelo contrato.

 Ocorre que a farta prova documental juntada com a inicial, em especial os relatórios médicos de fls. 56/57 e 59 emitidos por médicos credenciados da ré, demonstra que o referido procedimento cirúrgico não tem natureza estética, mas sim reparadora, uma vez que a autora já havia tentado tratamento conservador sem sucesso e a manutenção do quadro acarretaria lesões na sua coluna, a qual já padecia de escoliose.

 Frise-se que jurisprudência é pacífica em enquadrar casos semelhantes como cirurgias plásticas reparadoras e não estéticas, confira-se:

Ementa: PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura - Necessidade da autora submeter-se a procedimento cirúrgico denominado mamoplastia redutora para melhora postural, em razão de apresentar dorso-lombalgia postural e escoliose - Alegação de que não estaria no rol previsto pela ANS Descabimento - Procedimento de natureza reparadora e não estética - Negativa de cobertura que caracteriza grave afronta aos princípios da boa-fé e da função social do contrato celebrado pelas partes - Ação procedente - Recurso desprovido. (TJSP ? Apelação nº 0154746-31.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy ? 1ª Câmara de Direito Privado ? 05.02.2013 ? grifos nossos)

Ementa: Plano de Saúde. Obrigação de fazer. Autora com gigantomastia, necessitando se submeter à cirurgia de mamoplastia não estética, mas sim reparadora. Comprometimento de sua qualidade de vida. Recusa da ré a cobertura do procedimento sob a alegação de falta de previsão contratual para cirurgia plástica. Abusividade contratual, conforme artigos 47 e 51, § 1º, inc. II do Código de Defesa do Consumidor. Cobertura devida. Precedentes do E. TJSP. Apelação provida. (TJSP ? Apelação nº 9252920-33.2008.8.26.0000 ? Rel. Des. Pedro de Alcântara ? 8ª Câmara de Direito Privado ? 28.11.2012 ? grifos nossos)

 Assim, a negativa de cobertura foi abusiva, nos termos do artigo 51, §1º, inciso II, do CDC, pois, restringiu direito inerente à natureza do contrato.

 Por fim, verifica-se que a situação vivida pela autora foi agravada pela falta de atuação da ré, pela sua omissão quanto às suas obrigações e pela sua negativa de cobertura do tratamento, de tal sorte que o sofrimento da autora prolongou-se indevidamente já que teve que se socorrer do Poder Judiciário para fazer valer seus direitos.

 Daí decorre o ato ilícito, o nexo de causalidade e o dano moral sofrido pela autora.

  Ora, é inegável a ocorrência de dano moral indenizável, tendo em vista a patente aflição suportada pela autora até a autorização judicial para a realização da cirurgia.


Logo, resta clara a ofensa moral sofrida pela autora, a qual deverá ser prontamente indenizada.

Posto isso, a indenização pleiteada deve representar para a vítima uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido e provocar no ofensor impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado.

Portanto, a indenização deverá ser fixada em um montante elevado, a fim de que o Código de Defesa do Consumidor não se torne inócuo, evitando, outrossim, que novos fatos danosos como esses ocorram ou se tornem prática comum em absoluta afronta à legislação consumerista e à Constituição Federal.

Outrossim, para a fixação do montante da indenização deve-se levar em consideração a extensão, natureza, gravidade da lesão sofrida e a situação econômica das partes.

No caso dos autos, a autora durante longos meses permaneceu angustiada à espera da realização do procedimento cirúrgico necessário para a cura da sua patologia, daí pode-se extrair a imensa extensão e gravidade do dano.

 Assim, visando atingir a finalidade reparatória e pedagógica supracitadas, impondo à ré maior zelo na prestação de seus serviços, fixo a indenização devida no importe de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais) equivalentes a 20 (vinte) salários mínimos atuais. 
 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, confirmando a antecipação da tutela recursal de fls. 74, condenar a ré a autorizar e custear o procedimento cirúrgico descrito nos relatórios médicos de fls. 56/57 e todo o tratamento necessário ao restabelecimento da autora, incluindo-se exames e medicamentos prescritos pelo médico responsável, assim como para indenizá-la a quantia de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais) a título de danos morais, importância essa que deverá ser devidamente corrigida a partir desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso, ou seja, a data da negativa de cobertura, nos termos das Súmulas 54 e 362 do Superior Tribunal de Justiça. 

Como a autora decaiu de parte mínima do pedido, consoante prevê a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno exclusivamente a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação devidamente atualizado.


P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



ANDERSON FABRÍCIO DA CRUZ
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
