

SENTENÇA

Processo nº:0171571-16.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Aline de Oliveira dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana de São Paulo

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.






Vistos.




ALINE DE OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação regressiva, de natureza condenatória, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em resumo, que verificou um aumento no consumo de energia elétrica em sua residência, razão pela qual requereu à ré a revisão dos valores. Ocorre que embora o serviço não tenha sido interrompido a ré exigiu, na conta relativa ao mês de outubro de 2011, o valor de R$ 38,45 a título de taxa de religação. Sustenta que suas reclamações não foram atendidas, tendo sofrido danos morais. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade das contas de consumo dos meses de junho e julho de 2011, condenando-se a ré à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado e ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 7/21).

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 22/23). 

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 27/35), aduzindo basicamente que o relógio medidor está em perfeito funcionamento, não existindo qualquer ilegalidade na cobrança efetuada. Afirma não ter a autora sofrido dano moral. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 36/44).

Houve réplica (fls. 47/49).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito porque as partes não postularam a produção de nenhuma outra prova sob o crivo do contraditório, tendo aplicação o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

A ré comprovou ter realizado relatório técnico de verificação em abril de 2012, oportunidade em que foi constatada a regularidade do medidor de energia elétrica (fls. 36).

Assim, a pequena variação no consumo verificada nos meses indicados na inicial não permite concluir pela existência de cobrança indevida por parte da concessionária.

No mesmo diapasão, ao contrário do que foi afirmado na inicial, verifica-se que a ré atendeu as reclamações da autora para verificação do medidor, de modo que os fatos narrados não caracterizam dano moral indenizável.

De fato, não existindo efetiva ofensa à honra, imagem ou qualquer outro direito da personalidade, não há como se acolher a pretensão indenizatória, pois a doutrina e a jurisprudência mais abalizadas têm entendido que o dano moral para ser indenizado há de ser grave, o que não se verifica na hipótese vertente.

Ora, a vida em sociedade impõe às pessoas alguns percalços, aborrecimentos etc., os quais devem ser suportados em um contexto de adequação social e não são indenizáveis, sob pena de banalização do nobre instituto do dano moral.

De outro vértice, considerando que a ré não negou a ausência de interrupção do serviço, é possível concluir pela inexigibilidade do valor cobrado relativo à ?Taxa de Religação de Urgência?, que foi paga pela autora, competindo ao polo passivo a devolução em dobro do montante exigido, com fundamento no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por ALINE DE OLIVEIRA DOS SANTOS contra a ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 76,90, com correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso, bem como juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. 

Tendo a autora decaído da maior parte do pedido, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$ 900,00, sobrestada, contudo, a sua exigibilidade em razão da gratuidade processual deferida (fls. 22).

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de janeiro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
