

SENTENÇA

Processo nº:0171191-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Manoel Joaquim de Paiva Soares de Albergaria e Solange Muniz
Requerido:Alexandre Pires Amaro e Gilda Pires Amaro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MANOEL JOAQUIM DE PAIVA SOARES DE ALBERGARIA e SOLANGE MUNIZ moveram a presente ação declaratória, com pedido de reintegração de posse de de indenização em face de ALEXANDRE PIRES AMARO e GILDA PIRES AMARO, alegando, em síntese, que em 11 de abril de 2006, o primeiro autor vendeu ao primeiro réu estabelecimento comercial consistente em restaurante, mas que o comprador deixou de arcar com o pagamento das parcelas devidas e ainda foi julgada improcedente a ação intentada pelo réu para obter o abatimento da dívida. Afirma ter sofrido danos materiais. Pede a rescisão do contrato, a condenação dos réus ao pagamento dos lucros cessantes, no valor de R$239.760,00, a condenação dos réus a restabelecer o contrato social da pessoa jurídica ao estado anterior. Juntaram documentos.
Indeferida a liminar, os réus foram citados e apresentaram defesa, sustentando, preliminarmente, prescrição. No mérito, dizem que tiveram interesse em pagar a dívida. Impugnam o dever de indenizar e o valor pretendido
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a tese de prescrição, tendo em vista que o prazo aplicável ao caso é aquele decorrente de obrigações pessoais, ou seja, 10 anos.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Com efeito, os autores celebraram com o requerido contrato de compra e venda de estabelecimento comercial, e, mesmo após a transferência da empresa, o réu deixou de arcar com o pagamento dos valores contratados.
É incontroverso nos autos o inadimplemento, o que determina a procedência do pedido de rescisão contratual, bem como de reintegração dos autores na posse do estabelecimento comercial.
Resta a análise do pedido de indenização por lucros cessantes.
O fundamento de tal pedido, dizem os autores, é que deixaram de lucrar durante o período em que estiveram afastados da empresa.
Entretanto, os autores não trazem nenhum documento que traga verossimilhança à expectativa de ganhos almejada.
Com efeito, cabia aos autores trazer junto com a inicial cópia das declarações de rendimento da pessoa jurídica à época em figuravam como sócios para que este Juízo pudesse analisar a pretensão indenizatória e compreender o valor pretendido a título de indenização.
Mas, nada disso foi trazido aos autos e, ao contrário, o que se depreende da sentença proferida na ação estimatória e que não houve qualquer promessa de lucro por parte dos ora autores.
Ademais, a reparação pelo descumprimento contratual deveria ser feita através de cláusula penal, que não foi previstas no instrumento contratual celebrado entre as partes.
Finalmente, ainda em relação ao pedido indenizatório, observo que não podem os autores ser premiados com o pagamento de indenização por supostos lucros, enquanto se mantiveram inertes para o fim de recuperar a empresa
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para rescindir o contrato celebrado entre as partes e para reintegrar os autores na posse do estabelecimento comercial, bem como para restabelecer  o contrato social ao formato anterior à venda ora rescindida.
Expeça-se mandado de reintegração de posse e ofício à Junta comercial..
Diante da verossimilhança dos fatos, defiro a liminar para determinar o cumprimento da sentença independentemente de trânsito em julgado, no prazo de 10 dias, sob pena de adoção de medidas coercitivas.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$5470,98 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
