

SENTENÇA

Processo nº:002.06.171331-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson Alves da Silva Aviamentos - Me
Requerido:Ademar Molina Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
Edson Alves da Silva Aviamentos - Me ajuizou ação de cobrança contra Ademar Molina Junior. Afirma que o réu emitiu três cheques, devolvidos pelo banco sacado por falta de fundos na conta corrente. Pediu a condenação do réu ao pagamento dos valores atualizados.
Noticiado o falecimento do réu, o autor pediu a citação dos herdeiros necessários.
Os herdeiros Ademar Molina e Alzira Meireles Molina foram citados e contestaram. Alegam que o autor é litigante de má-fé, pois exibiu informações sigilosas nos autos. Desconhecem a origem dos cheques e o motivo de sua devolução. O inventário foi negativo e por isso a ação deve ser extinta. Pediram a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são sigilosos os dados apresentados às fls. 44, na tentativa de localizar os endereços dos herdeiros do emitente do cheque, falecido. Constam do "site" da Telefônica, são públicos e não afetam a privacidade de quem quer que seja. O autor acreditou que se tratava dos pais do "de cujus", e o fato de não serem não aponta para má-fé do requerente.
Não cabe pedido de condenação do autor da ação ao pagamento de danos morais na contestação. E, ainda se fosse cabível, o autor não agiu de má-fé e não prejudicou ninguém no intuito de receber o que lhe é devido.
O fato de ser negativo o inventário não impede o decreto de procedência desta ação de cobrança. Eventuais créditos do espólio, por exemplo, poderão servir para satisfazer o crédito do autor. 
Foi comprovado nos autos que o "de cujus" era sócio de confecções. Em nenhum momento foi negada a emissão dos cheques que instruem a inicial.  Como o autor trabalha com aviamentos, natural que vendesse mercadorias para o "de cujus", que trabalhava no ramo de confecções. Os motivos das devoluções dos cheques estão estampados atrás de cada um deles: não havia suficiente provisão de fundos no banco sacado, para pagamento do credor.
Credor dos cheques, o autor tem o direito de receber os valores neles inscritos, pois não foi alegada qualquer causa extintiva da obrigação que eles representam.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o espólio réu ao pagamento dos valores representados pelos cheques que instruem a inicial,  atualizados e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do vencimento de cada um. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
