

SENTENÇA

Processo nº:002.07.171272-0 - Monitória
Requerente:Banco Bmd S/A (em Liquidação Extrajudicial)
Requerido:Luiz Carlos G. Alcantara e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O

Em segunda-feira, 24 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.


VISTOS.


BANCO BMD S/A EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL move ação monitória, em face de LUIZ CARLOS GRAZIANO ALCÃNTARA e CLAUDIA AULICINO, visando o recebimento da quantia de R$ 28.598,34, referente a débito representado por contrato de abertura de crédito. O débito não foi quitado e sobre seu valor, pede incidência de correção monetária, juros de mora e multa.

Os réus foram citados, não quitaram o débito e apresentaram embargos, alegando prescrição. Houve impugnação aos embargos. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação monitória, objetivando cobrança de débito representado por contrato de abertura de limite de crédito em conta corrente. É cabível o julgamento antecipado, de conformidade com a disposição contida no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, a primeira questão a ser analisada é a alegada prescrição. O artigo 2028 do Código Civil em vigor, prevê expressamente que:
Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Por outro lado, o prazo prescricional para a cobrança da dívida bancária constituída na vigência do Código Civil de 1916 seguia a regra geral dos prazos pessoais, ou seja, vinte anos (art. 177). Com o advento do novo Código Civil, referido prazo foi reduzido para cinco anos (art. 206, § 5º, inciso I).

No caso presente, aplica-se a regra do artigo 2028, do Código Civil de 2002, visto que, quando da entrada em vigência do novo código, ainda não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional. 

A petição inicial foi distribuída em 19 de dezembro de 2007 e o Código Civil de 2002 entrou em vigência em 11 de janeiro de 2003. O novo prazo prescricional fluirá por inteiro (Enunciado 50 do CEJ: A partir da vigência do novo Código Civil, o prazo prescricional das ações de reparação de danos que não houver atingido a metade do tempo prescrito no Código Civil de 1916 fluirá por inteiro nos termos da nova lei (art. 206). Nessas condições, verifica-se a inocorrência da prescrição.

O autor apresentou os documentos indispensáveis à propositura da ação, notadamente o contrato, extratos de movimentação da conta e planilha de cálculo. Os extratos apresentados reportam-se à origem da dívida. Fato é que os extratos juntados comprovam a ocorrência de saldo devedor nas contas do réu, de forma constante, sem regularização. 

A Lei nº 9.079, de 14 de julho de 1.995, que instituiu a ação monitória, exige como pressuposto de adequação ao pedido monitório, prova escrita sem eficácia de título executivo. No caso presente, existe esse documento, subscrito pelo réu,. Confira-se, a respeito, o teor da Súmula 247 do Superior Tribunal de Justiça:

O contrato de abertura de crédito em conta-corrente, acompanhado do demonstrativo de débito, constitui documento hábil para o ajuizamento da ação monitória.

No mérito propriamente dito, já se pacificou o entendimento de que as operações de crédito bancário inserem-se naquelas protegidas pelo Código de Defesa do Consumidor, haja vista o teor da Súmula 297, do Superior Tribunal de Justiça, vazada nos seguintes termos:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

No entanto, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, não significa dizer que as cláusulas contratuais são automaticamente consideradas iníquas ou abusivas. A abusividade deve ser provada e prova nesse sentido não houve. As cláusulas existentes no contrato são claras e não geram dúvidas. Desta forma, era de conhecimento do embargante, desde o início da obrigação, os encargos, juros e correções decorrentes do empréstimo. Assim, não há que se falar em cobrança abusiva de juros, anatocismo, etc. O banco demonstrou o cálculo real da dívida através de extratos bancários. Se, mesmo assim, o embargante tivesse alguma dúvida sobre os cálculos, valores, índices e taxas, deveriam ter alegado esse fato no momento processual oportuno ou mesmo juntado o cálculo do valor que entendiam correto. Como não houve nenhuma providência nesse sentido, presume-se que os valores contidos nos contratos estejam corretos. A impugnação deve ser específica e não formulada genericamente. 

No caso dos autos, não houve alegação de nenhuma circunstância anormal que interferisse no cumprimento do contrato. Por outro lado, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que o artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, depende de regulamentação, não sendo, portanto, auto-aplicável. Nesse sentido é o teor da Súmula 648, do Supremo Tribunal Federal:

A norma do § 3º do art. 192, da Constituição Federal, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais à 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.  

Também não se aplicam às instituições financeiras, as disposições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura). A elas aplicam-se a Lei 4.595/64. Nesse sentido, é o teor da Súmula Vinculante 07, do Supremo Tribunal Federal, ainda com vigência:

"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou provadas, que integram o sistema financeiro nacional."

Nessas condições, "sendo o contrato lei entre as partes, o juro convencionado não pode ser reduzido pelo Juiz, embora reconheça este que aquele dispositivo que liberou seu ajuste não mais atende às conveniências sociais. Se o Juiz não pode aplicar a lei de forma a hamonizá-la com as necessidades do momento, o legislador pode opor um dique à usura pecuniária, adaptando a lei aos reclamos da consciência coletiva, e assim pratica a eqüidade que era apanágio daquela figura no organismo político da Urbs", conforme CAIO MARIO, obra citada, página 153. 

Não se vislumbra qualquer abusividade ou ilegalidade nas cláusulas do contrato firmado entre as partes. O embargante aderiu ao contrato, já sabendo dos indicadores de atualização do débito e respectivos índices.. Foi utilizado para atualização do débito índice não manifestamente ilegal, aceito pelas partes. Os acréscimos legais são legítimos e há previsão contratual para sua cobrança. 

Os juros são a remuneração financeira do capital. A multa é automática, tem caráter punitivo e decorre do inadimplemento ou infração de obrigação. A multa é devida e tem incidência automática após inadimplemento para incentivar liquidação. Não decorre do ajuizamento. Similar à cláusula penal, pode ser cumulada com os juros, nos quais não se cogita de culpa; naquela, cogita-se da demora. O percentual cobrado encontra-se nos limites fixados pela legislação e pelo contrato, não se podendo falar em percentual excessivo ou irregularidade na fixação de seu montante. Não há necessidade de prévia fixação ou aprovação pelo Conselho Monetário Nacional, para sua utilização pelas instituições bancárias.

Os encargos devem incidir sobre o montante da dívida já atualizada, sob pena de enriquecimento indevido do devedor. As demais cláusulas contratuais são válidas e eficazes, uma vez não terem violado o princípio da isonomia entre as partes. Finalmente, como consequente de tudo quanto foi dito, não há aplicação da regra do artigo 940, do Código Civil.


Pelo exposto, REJEITO os embargos opostos, julgando PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar constituído título executivo judicial, no montante de R$ 28.598,34, atualizado a partir da data da confecção da planilha de cálculo, até seu efetivo pagamento, nos termos do contrato.

Condeno os embargantes no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor do débito corrigido nos termos da Lei 6899/81. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2010 


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito








D A T A

Em 24 de maio de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
