

CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0171065-45.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ana Maria dos Santos Veneziane
RequeridoLitisconsorte Passivo:Playarte Cinemas Ltda e outro, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




VISTOS.
ANA MARIA DOS SANTOS VENEZIANE, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por danos materiais e morais em face de PLAYARTE CINEMAS LTDA e PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, a responsabilidade da primeira  ré, na medida em que sofreu acidente com ofensa a sua integridade física, causando-lhe mal-estar profundo, porquanto ao adentrar em sala de cinema desta para assistir ao filme 300, sofreu queda com demora em seu socorro.
Alegou, neste sentido, a existência de nexo causal, porquanto ao adentrar na sala não havia iluminação, fato este que impôs à autora falta de segurança, o que lhe causou o sinistro, em síntese.
Pretendeu, pois, a condenação das rés pelo pagamento de indenização por danos materiais e morais, juntando documentos com a inicial.
Citadas, as Rés apresentaram suas contestações com preliminar, protestando, no mérito, pela improcedência da ação ante a inexistência de culpa por sua parte, imputando a responsabilidade e culpa exclusiva da vítima, batendo-se pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Apresentada réplica. Inconciliados com o saneamento do feito. Foi realizada perícia. Encerrada a instrução com a colheita de razões finais pelas partes.
É O BREVE RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação pela qual a Autora pleiteia a condenação das Rés no pagamento de indenização por danos materiais e morais, em virtude do sinistro mencionado na exordial, resultando em ofensa à sua integridade com fratura, além de ofensa imaterial.
A AÇÃO É IMPROCEDENTE. 
Por proêmio, não se pode olvidar que a prova pericial lançada nos autos e não contrariada por qualquer outro elemento de convicção afastou o nexo causal evidenciado na exordial, mormente porque concluiu que o acidente se deu por responsabilidade única da Autora, mesmo porque evidenciou os cuidados da primeira ré com seus consumidores.
Tal conclusão, a meu aviso, basta para afastar a pretensão inicial.
Assim sendo, não respeitado o disposto no artigo, 333, I do Código de Processo Civil, já que a Autora não provou os fatos constitutivos do seu direito, eis que não apresentou provas aptas a sustentar sua pretensão, de rigor a rejeição da pretensão inicial.
Ademais, vale anotar que não trouxe aos autos como lhe competia, a Autora, qualquer elemento de convicção capaz de afirmar a responsabilidade da ré pelo acidente em testilha, sendo, pois, de rigor, efetivamente, rejeitar a imputação lançada na exordial por ausência de comprovação, restando, assim, desacolhida a pretensão inicial.
Lembre-se que, para a configuração da responsabilidade civil decorrente de ato ilícito, nos termos do artigo 186 do Código Civil, mister se faz a comprovação do nexo de causalidade entre o dano sofrido e a conduta culposa. 
No caso em tela, pelo que se depreende, não houve comprovação da conduta culposa por parte das Rés, o que impede o acolhimento da pretensão inicial.
Destarte, segundo dito alhures, como a Autora não logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito e não houve caracterização de culpa por parte das Rés, o que seria necessário para o acolhimento do pedido inicial, é de rigor a improcedência da ação. Mais, creio, é desnecessário acrescentar.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que e DECLARO extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Assim, em virtude da sucumbência, CONDENO a Autora no pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, que fixo em mil reais para cada uma das rés, observada a regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I
São Paulo,05 de dezembro de 2012

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
