

DESPACHO

Processo nº:002.06.171188-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jonilson Xavier de Souza
Requerido:Vivo Telesp Celular Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Eu,_______(fhs), escrevente, digitei em   02/06/2010.



Vistos.
Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 106/108 e da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 123, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 109.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.


São Paulo, 07 de junho de 2010.
