

SENTENÇA

Processo nº:0171773-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Letizia Gonçalves Borges
Requerido:Unimed Belo Horizonte e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda movida por Letizia Gonçalves Borges em face de Unimed Belo Horizonte e Unimed Paulistana requerendo sua condenação em virtude de danos morais sofridos pela demora na autorização de procedimento cirúrgico. Aduziu que, em 14/05/2011, sentiu dores abdominais e, em certo ponto, concluiu-se que deveria ser submetida a cirurgia de emergência, ante o risco à sua vida. A requerida exigiu, em primeiro lugar, um relatório mais detalhado e, posteriormente, informações acerca de quais materiais e medicamentos seriam utilizados. Foi obrigada, em virtude disso, a pernoitar no pronto-socorro. Se comprometeu pessoalmente perante o hospital para que o procedimento fosse realizado. Apenas três dias depois foi autorizado o procedimento.
A Unimed Paulistana embasou sua defesa em sua ilegitimidade/irresponsabilidade pelo ocorrido, já que a contratada foi a Unimed BH.
Esta, de início, aduziu ser parte ilegítima, já que o contrato foi firmado pela autora com a Associação Médica de Minas Gerais, tratando-se de contrato coletivo. Depois, afirmou não ter havido negativa da ré ao tratamento, nem danos morais.
Houve réplica.

Decido.

O feito já está em condições de julgamento.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva trazida pela Unimed Paulistana, pois as cooperativas, ainda que autônomas, são interligadas, sendo patente o sistema de intercâmbio entre elas. 
Neste sentido: 

"PLANO DE SAÚDE - Cobrança de valores referente a despesas com procedimentos médicos assumidas pelas rés em caso de negativa de cobertura pelo plano de saúde - Ilegitimidade passiva da Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico - Não ocorrência - Alegação de que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares foi celebrado apenas entre as rés e a Unimed do ABC Cooperativa de Trabalho Médico - Responsabilidade da apelante reconhecida, tendo em vista que autorizou o tratamento e existir intercâmbio entre as diversas unidades da Unimed, conforme cláusula contratual expressa que prevê o atendimento da cliente em toda a rede credenciada ou, opção de reembolso por parte da Unimed contratada - Sentença parcialmente reformada para afastar a extinção da denunciação à lide, condenar ambas as denunciadas no ressarcimento às denunciantes dos custos havidos perante a autora da lide principal (R$ 33.267,89) e reconhecer o direito da Unimed Paulistana de buscar ressarcimento junto à Unimed ABC dos valores que desembolsar decorrentes do tratamento - Recurso parcialmente provido." (TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0020828-29.2008.8.26.0554, Relator Desembargador Mendes Pereira, j. em 28 de novembro de 2012).

"Não obstante ter o autor celebrado o contrato em questão com a Unimed Manaus, ao contrário do entendimento do Juiz de Direito, é certo que a Unimed Paulistana é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Isso porque, as cooperativas, mesmo sendo autônomas, são interligadas. Isso restou patente pela afirmação da própria Unimed Paulistana de existência de um sistema de intercâmbio, envolvendo as diversas Unimeds. Aliás, em hipótese assemelhada, esta mesma Corte assim decidiu: 'CONTRATO - Plano de saúde - Cominatória - Procedência parcial - Inclusão da Unimed São Paulo na condenação - Cabimento - Unimed que é subdividida em diversas unidades para criar dificuldades no momento de fixação de responsabilidades - Solidariedade passiva, decorrente do contrato - Caracterização - Recurso provido' (Apelação Cível n° 133.620-4/0 - São Paulo, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Sousa Lima, em 12/2/03). É plena, portanto, a legitimidade passiva da ré Unimed Paulistana, devendo ser afastada a extinção em relação a ela." (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 994.08.044532-0, Relator Desembargador Luiz Antônio de Godoy, j. em 15 de dezembro de 2009).

"Plano de saúde. Alegação de ilegitimidade passiva afastada. Vínculo entre as partes comprovado pela autora. E, ainda que assim não fosse, há uma relação de reciprocidade e colaboração entre as cooperativas que integram o "Sistema Unimed". Decisão mantida. Recurso improvido." (TJSP, m 2ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0207717-65.2012.8.26.0000, Relator Desembargador José Joaquim dos Santos, j. em 4 de dezembro de 2012).

"Quanto a ilegitimidade alegada pela agravante, a Unimed constitui cooperativa de trabalho. Mantendo-se associada a outras das mesma espécie, sob sistema de intercâmbio, firmando jurisprudência no sentido de que as pessoas jurídicas a ela pertencentes constituem o mesmo grupo econômico, não se podendo exigir que o consumidor faça diferenciação entre elas." (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0168958-32.2012.8.26.0000, Relator Fortes Barbosa, j. em 13 de dezembro de 2012).

?PROCESSO CIVIL. Legitimidade passiva ad causam. Unimed. Grupo econômico. Recorrente que reconhece a participação em sistema de intercâmbio que possibilita o atendimento do usuário em regiões onde exista outra cooperativa de trabalho médico. Configuração de grupo econômico. Alegação de ilegitimidade bem afastada. Precedentes jurisprudenciais. Recurso não provido." (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0019559-26.2012.8.26.0000, Relator Francisco Loureiro, j. em 26/04/2012).

?PROCESSUAL CIVIL - Carência da ação - Inexistência de ilegitimidade passiva da co-ré Unimed Paulistana - Empresa integrante do Sistema Nacional Unimed - Embora não contratando diretamente com a autora, cumpria-lhe a autorização para a internação em São Paulo e posterior ressarcimento junto à Unimed de Belo Horizonte - Defesa processual rejeitada.? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado,  Apelação n. 609.381-4/2-00, Rel. Des. PERCIVAL NOGUEIRA, j. 05.02.2009).


Quanto à preliminar trazida pela Unimed BH, também não procede, já que o serviço é prestado diretamente pela ré à autora, sem participação da Associação mencionada, que apenas intermediou a contratação do plano.
Entretanto, quanto à consequência pretendida pela autora, ou seja, compensação por danos morais ante a demora na autorização, a jurisprudência mais razoável é no sentido da negativa. Com efeito, trata-se de contrato instrumentalizado de maneira minuciosa, cujo eventual descumprimento pode gerar demanda buscando obrigação de fazer, num momento posterior, eventual descumprimento contatual deve ser resolvido no âmbito do que preveem suas próprias cláusulas.

Confira-se:

"Anote-se que o descumprimento contratual é fato rotineiro e encontra-se no âmbito de previsão daquele que contrata. Nesse sentido, já decidiu este Tribunal:
?Direito Civil e Processual Civil - Plano de Saúde - Remédio não listado no rol da ANVISA ? Cláusula excludente - Invalidade - Medicamento necessário e adequado para o tratamento eficaz da doença - Intervenção prescrita por profissional da medicina - Precedente do STJ e do Tribunal de Justiça de São Paulo - Dano moral - Ausência de cobertura ? Cláusula restritiva - Descumprimento contratual não passível de gerar abalo psicológico - Mero dissabor ? Precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo - Multa pelo descumprimento - Afronta ao princípio do contraditório - Recurso parcialmente provido.? (TJ/SP, Apel. nº 9124278-42.2008.8.26.0000, 7ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Luiz Antonio Silva Costa, DJ 23/11/2011).
Ora, como se sabe, o dano moral não é a mera angústia, dor, desgosto ou aflição de espírito que sofre a vítima do evento danoso. Esses estados de espírito são variáveis em cada caso, sendo que cada pessoa sente a seu modo. A indenização por dano moral não tem por escopo reparar esse tipo de dor ou padecimento, mas o decorrente da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima tem interesse reconhecido juridicamente.
A respeito do tema pertinente é a lição de Maria Helena Diniz:
?O dano moral direto consiste na lesão de um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos nos direitos da personalidade (como a vida, a integridade corporal e psíquica, a liberdade, a honra, o decoro, a intimidade, os sentimentos afetivos, a própria imagem) ou nos atributos da pessoa (como o nome, a capacidade, o estado de família). Abrange, ainda, a lesão á dignidade da pessoa humana? (Curso de Direito Civil Brasileiro - Responsabilidade Civil - 21º ed., Ed. Saraiva, p. 91).
Assim, malgrado a antijuridicidade da conduta da apelante não há que se falar em indenização por dano moral."

Apelação nº 0018403-31.2011.8.26.0002 ? TJ/SP

Assim, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito. Condeno a autora nas custas e honorários, de R$2.000,00.
RIP.

São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
