

SENTENÇA

Processo nº:0171311-36.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Mauricio Toshikatsu Iyda
Requerido:Rádio e Televisão Record S/A Rede Record

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi



Vistos,
MAURÍCIO TOSHIKATSU IYDA move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS com pedido de antecipação parcial da tutela em face de RÁDIO & TELEVISÃO RECORD S/A  REDE RECORD alegando, em síntese, que a requerida teria veiculado em 04/08/2010 matéria jornalística, baseada em inquérito sigiloso da Polícia Federal, na qual acusava o autor de ser integrante de uma quadrilha que vendia resultados de provas para concursos públicos. E mais, a referida reportagem teria sido reproduzida por diversas vezes em outros programas da emissora. Além disso, a ré teria disponibilizado a reportagem também em sua pagina na internet, o que fez com que a informação difamatória adquirisse ampla divulgação. Afirma que a ré extrapolou a liberdade garantida à imprensa na medida em que usou esse direito para difamar e denegrir a imagem do autor perante a sociedade, de modo que sua honra e respeito social ficaram profundamente abalados. Pede antecipação da tutela para que a ré se abstenha de divulgar novas reportagens ofensivas ao autor e para que retire a referida matéria que se encontra no site da requerida. Por fim, pede a procedência da ação a fim de que a liminar se torne definitiva e para que a ré indenize o autor em 500 salários mínimos. Além disso, pede que a requerida seja condenada a noticiar a íntegra da sentença proferida por meio da televisão e internet. Com a inicial vieram os documentos de fls. 36/70.
Citada, a ré apresentou a contestação às fls. 135/159. Alega que a reportagem apenas veiculou fatos verídicos, imparciais e baseados em dados da Polícia Federal, de modo que exerceu regularmente a liberdade de imprensa. Assim sendo, diz que não violou direitos de imagem ou deu causa a qualquer dano, visto que buscou fonte fidedigna ao veicular a notícia. Desse modo, incabível a indenização pleiteada, especialmente no valor requerido. Afirma que é descabido o pedido de publicação da sentença condenatória e que tal medida não encontra amparo no ordenamento jurídico. Assim, pede a improcedência.
Houve réplica às fls. 193/220.
É o relatório.
DECIDO.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, tendo em vista o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nela tratada é de direito, estando os fatos exaustivamente demonstrados na documentação apresentada pelas partes. 
A presente sentença tem o difícil serviço de traçar os contornos sempre polêmicos do limite de informar da imprensa e a defesa da incolumidade moral do cidadão.
À imprensa não é facultada ausência de limites, sob a fraca alegação da sua necessária liberdade e ausência de censura. Pelo contrário, esta deve ser sempre contrabalançada com ?o princípio da informação responsável, que não convive com asserções temerárias, que desbordam dos lindes do jus narrandi?. (Relator: Ney Almada - Apelação Cível 171.944-1 - São Paulo - 16.07.91). Tal princípio impõe à imprensa sempre a divulgação de fato verdadeiro, sem nenhum destaque escandaloso, irônico, difamatório ou sensacionalista.
Logo, a sua responsabilidade pelos danos eventualmente causados por decorrer de sua conduta dolosa, ou até mesmo de simples culpa, como no exemplo de imprudência na apuração da veracidade das declarações de terceiro, por força do obrigatório dever de controle sobre o teor do que se divulga.  É dever do canal jornalístico não veicular ou publicar notícias caluniosas ou levianas a respeito de qualquer cidadão, pois jamais se eximiria da responsabilidade civil sob a alegação de ser mera reprodutora de declarações alheias (JTJ 130/194 e RT 659/143).
Este conceito de imprensa responsável deve ser firmado da maneira mais rigorosa possível, pois os danos gerados por publicações lesivas à honra alheia dificilmente geram condições de ressarcibilidade (vide os casos da Escola de Base e do Bar Bodega).
São os vitais limites à liberdade de imprensa, imposição decorrente das garantias do art. 5º, X da Constituição da República, que protegem a intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas. Seu direito deve se restringir à crítica, esclarecimento e instrução da sociedade e não à calúnia e injúria infundadas (RT 681/163).
Fixadas as primeiras premissas, na hipótese dos autos, verifica-se que a ré não atuou, em momento algum, com desídia, imprudência, negligência, ou mesmo dolo. A exibição do nome do autor na matéria jornalística ocorreu porque este era investigado em inquérito da Polícia Federal e tinha sido preso preventivamente à época dos fatos pelo suposto envolvimento com quadrilha que vendia provas de concursos públicos. Aliás, não houvessem indícios veementes de sua participação, sua prisão cautelar sequer teria sido decretada.
 Assim, temos que a conduta da ré apenas refletira um fato verdadeiro, que realmente ocorreu, e sem qualquer juízo de valor ou crítica direta à pessoa do autor. Ademais, a fonte na qual a requerida se baseou era fidedigna, posto que baseada em inquérito da Polícia Federal.
Diversamente do entendimento do requerente, é plenamente lícita a divulgação de fatos policiais, valendo lembrar o escólio de Antonio Jeová dos Santos, segundo o qual ?é legítima a notícia sobre uma prisão, o indiciamento em inquérito policial ou de alguém que está sendo processado criminalmente. Mesmo que, ao final da investigação, o sujeito ativo saia livre da imputação criminosa, o órgão de comunicação não deixou de agir senão no exercício regular de um direito.? (in Dano Moral Indenizavel, Ed. Lejus, p. 344/345).
Por essa lente, só haverá o dever de indenizar quando a notícia veiculada afastar-se da verdade ou emitir infundado juízo de valor. No caso, não se verifica o abuso do direito de informar. Pelo contrário, as reportagens limitaram-se a informar a existência de investigação sobre a venda de provas de concursos públicos e somente mencionam o nome daqueles investigados que tiveram a prisão preventiva decreta, dentre os quais o autor. Ademais, o requerente tenta fundar sua pretensão alegando que o inquérito era sigiloso. Ora, tendo havido a sua prisão preventiva, fato absolutamente público e omitido na inicial, não há como falar em sigilo. Assim sendo, a ré apenas agiu dentro dos limites do direito de informar.
Nesse sentido, o desembargador Caetano Lagrasta, em recente julgamento, asseverou que ?Não comprovado o ilícito por parte da empresa jornalística, respeitados os limites éticos para o exercício da liberdade de Imprensa e o dever de informar, não há que se falar em violação aos direitos individuais previstos nos incisos V e X do art. 5º, da CF ou, em decorrência, indenização por danos morais? (TJSP,- ap. Civ. 0027408-45.2003.8.26.0071).
Nesse sentido:
 RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais Notícia jornalística Ausência de extrapolação no exercício do mister Reportagem que se baseou em inquérito policial, tendo sido expressa neste sentido Ausência de intuito difamatório Sentença de improcedência mantida Recurso não provido. (Apelação nº 0121120- 95.2009.8.26.0001, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 6 de fevereiro de 2013, Relator: Helio Faria). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Como decorrência da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios do Patronos da ré, fixados estes em 10% do valor da causa, atualizada, sobrestada a execução na forma do art. 12 da L. 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2013.
