

DESPACHO

Processo nº:0171647-82.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Ministro de Sousa Neto
Requerido:Panamericano Adm. de Cartoes de Credito S/c Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

Vistos.


Recebo os embargos, posto que tempestivos.
No mérito, acolho  o recurso porque caracterizado evidente erro material no dispositivo da sentença.
Pelo exposto, acolho os embargos para que conste do dispositivo da sentença a condenação "dos  réus", ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora, e não "do réu", como erroneamente constou.
Ficam mantidos, no mais, todos os termos da sentença embargada.
Int.

São Paulo, 19 de julho de 2011.
