

SENTENÇA 


Processo:002.08.171661-0 - Procedimento Ordinário

Autor:Emiko Kubo Ishimura
Réu:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO 
Em 30/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Emiko Kubo Ishimura  moveu a presente ação contra Banco Bradesco S/A, pleiteando os expurgos inflacionários do Plano Verão para duas contas de poupança.
Citado, o réu apresentou contestação. Argüiu preliminares de ilegitimidade de parte ativa, prescrição dos juros, impossibilidade jurídica pela quitação. No mérito, sustentou a legalidade dos créditos.
Houve réplica. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Não há de prescrição de juros remuneratórios e moratórios, pois não corre prescrição contra  depositante, nos termos do art. 168, do Código Civil/1916.
Não se fala em quitação tácita, porque a quitação exige os requisitos dos art. 940 do Código Civil/1916 e art. 320 do Código Civil/2002, ausentes no presente caso.
Porém, a autora é parte legítima somente para a conta de n° 512.230-5, já que figura como titular (fls. 13). 
A conta de n° 499.543-3 é de titularidade de seu falecido marido e não consta que dela seja a autora co-titular, fato que não se presume. Além disso, não pode a autora, em nome próprio, pleitear direito alheio (do Espólio).
Assim, no mérito, parcial razão assiste a autora.
Plano Verão.
Para o período de janeiro de 1989, novo regramento oriundo da Medida Provisória nº 32, posteriormente convertida na Lei nº 7.730/89, em dia 16 de janeiro de 1989, veio estabelecer nova sistemática para a atualização dos valores referentes às cadernetas de poupança, aplicável somente a partir da data de sua publicação oficial.
A Medida Provisória nº 32 alterou a forma de remuneração das cadernetas de poupança, vinculando as referidas aos rendimentos das LFT ? Letras Financeiras do Tesouro Nacional.
Todavia, conforme já exposto, os titulares das cadernetas de poupança no mês de janeiro de 1.989 já tinham o direito adquirido às regras da Resolução nº 1.338/87, que estabelecia a atualização das cadernetas de poupança pela variação do OTN (vinculado ao IPC) ou das LBC, adotando-se o índice que maior resultado obtivesse.
Assim, da mesma forma, a nova sistemática prevista pela Medida Provisória nº 32 somente poderia ser aplicada a partir da data de sua publicação oficial, que ocorreu na data de 16 de janeiro de 1989.
Logo, as cadernetas de poupança iniciadas na primeira quinzena dos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989 não podem sofrer os efeitos da Resolução nº 1338/87 e da Medida Provisória nº 32, sob pena de se empregar efeito pretérito da nova legislação, em evidente prejuízo aos poupadores.
Isto porque, ao se entender de forma diversa, mostra-se patente o dano aos poupadores cujas contas aniversariam no período de 01º a 15 de junho de 1987, na medida em que a variação das LCB, no período objeto de debate, rendeu 18,02%, enquanto que a variação do IPC alcançou o percentual de 26,06%. No mesmo sentido o prejuízo dos poupadores cujas contas aniversariam no período de 01º a 15 de janeiro de 1989, uma vez que a variação das LFT rendeu 22,3589%, sendo que a variação do IPC atingiu o montante de 42,72%.
Porém, na atualização dos débitos judiciais incide os índices da Tabela Pratica desde quando devidas as diferenças, sendo inadmissível, aplicar-se os índices das cadernetas de poupança nas porcentagens impugnadas judicialmente em razão dos sucessivos Planos Econômicos, que traria vantagem indevida ao Banco.
São cumuláveis os juros remuneratórios e os moratórios  por terem naturezas distintas.
Aqueles remuneram o capital e a porcentagem de 0,5% ao mês  deve ser capitalizada desde o pagamento a menor. Estes são devidos pelo retardamento no cumprimento da obrigação e incidem a partir da citação na forma do Enunciado n 28 deste Juizado Especial na porcentagem de 1% ao mês. Ambos até o pagamento final.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento à autora dos expurgos do Plano Verão (Janeiro/89 ? 42,72%), somente para a conta de n° 512.230-5.
A diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência maior do réu, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido a partir da propositura da ação.          
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,30 de março de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
