

SENTENÇA

Processo nº:002.07.171337-3 - Indenização (ordinária)
Requerente:Diego Nascimento Souza
Requerido:Florentino Dias Patez e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


DIEGO NASCIMENTO SOUZA move ação de indenização por danos materiais e morais, em face de FLORENTINO DIAS PATEZ e SELCINO DIAS PATES, alegando que no dia 18.12.2006, estava trafegando com sua bicicleta, pela guia da Estrada do Rivieira, quando o primeiro réu o atropelou e o segundo réu abandonou o local, sem lhe prestar qualquer auxilio. Alega que sofreu diversos danos físicos, notadamente, escoriações múltiplas na face, contusões múltiplas e fratura do maxilar, além de ter perdido três dentes. Devido ao problema da fratura de maxilar, o autor tem dificuldade de mastigar e fonética. Devido à falta dos dentes, o autor se viu excluído do convívio da familiares e da sociedade. Alega responsabilidade dos réus pela ocorrência do acidente, pelos danos físicos e sequelas incapacitantes.  

Pede o pagamento de indenização por danos morais, pensão mensal vitalícia, no total de dois salários mínimos, tratamento médico e dentário, bem como no pagamento e reembolso dos gastos decorridos do acidente.

Regularmente citados, o segundo réu (FLORENTINO DIAS PATEZ) ofereceu defesa, alegando ilegitimidade passiva, pois não foi responsável pelos danos sofridos pelo autor. No mérito, alega que o acontecimento se deu por imprudência da vítima. O primeiro réu (SELCINO DIAS PATES) ofereceu defesa alegando que não agiu de forma culposa, não sendo responsável pelo acidente. Pedem improcedência do pedido inicial.

Houve réplica e foi realizada prova pericial médica. Também foi realizada audiência de instrução e julgamento, com produção de provas orais. A instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em decorrência de acidente de trânsito. Em relação à dinâmica do acidente, em depoimento pessoal, o co-autor SELCINO confessou que dirigia o veículo causador do acidente e que interceptou a trajetória da bicicleta dirigida pelo autor. Confira-se:

Eu estava dirigindo o veículo de propriedade de Fiorentino pela Estrada da Riviera e precisava fazer uma conversão a esquerda. Parei o meu carro no meio da pista, dei seta indicando conversão a esquerda e olhei pelo retrovisor externo. Vi que o autor vinha de bicicleta pelo acostamento da direita da pista, pela mesma via por onde eu trafegava, a uma distancia aproximada de 100 metros atrás do veículo que eu dirigia. Nesse momento, iniciei conversão para a esquerda e percebi que o autor colidiu com sua bicicleta na lateral esquerda do meu carro, no retrovisor. Imediatamente eu parei o veículo, retirei o autor da pista, chamei o resgate e a mãe dele. Fiquei no local até o resgate levar o autor até o hospital. Depois eu fui conduzido para a delegacia de polícia, onde foi lavrado boletim de ocorrência. 

Os fatos também foram confirmados pela testemunha Dalva Rosa de Oliveira:

Eu moro perto do local e estava andando pela Estrada da Riviera, quando vi o autor descendo essa rua de bicicleta. Também vi um carro branco em alta velocidade, trafegando na mesma direção da bicicleta. Nesse momento, o carro bateu na bicicleta que estava trafegando perto da calçada. O motorista parou o carro, mas não ajudou o ciclista. O acidente ocorreu perto do horário do almoço e não chovia. Pelo que me lembre, o motorista do carro não diminuiu a velocidade, nem procurou desviar do ciclista quando o viu. 

Há prova confessada e provada, no sentido de que o veículo do réu interceptou a trajetória do veículo segurado. Ao interceptar a trajetória do sentido de direção desenvolvido pelo autor, agiu o réu com culpa, por inobservância de regra básica de trânsito. 

Por outro lado, também tornou-se incontroverso que o co-réu Florentino é proprietário do veículo causador do acidente. Ao entregar o veículo a motorista sem perícia, o co-réu também concorreu para a ocorrência do acidente. Nessas condições, está caracterizada a responsabilidade solidária de ambos os réus.

Relativamente aos danos físicos, a perícia judicial apresentou conclusão a seguir:

"O autor foi vítima de acidente de trânsito em 18/12/2006.
Em decorrência deste acidente apresentou escoriações e traumatismo em face, traumatismo craniano e escoriações múltiplas.
Com exceção do traumatismo na face, todas as outras lesões apresentaram boa evolução, cicatrizando sem seqüelas.
Do traumatismo na face resultou fratura da maxila com perdas dentárias antero-superiores e dano efetivo mastigatório, configurando uma debilidade permanente na função mastigatória, quanto ao corte, apreensão e laceração dos alimentos".

Pelas conclusões do perito judicial se verifica a ocorrência de vários traumas, fraturas e lesões, as quais se consolidaram sem seqüelas, com exceção apenas a função mastigatória. Porém, mesmo a sequela da função mastigatória não acarreta debilidade para o trabalho ou para o exercício de quaisquer funções. Anoto que não houve comprovação de debilidade permanente da fala. Nessas condições, não há que se falar em incapacidade laboratória e, consequentemente, não há cabimento no pedido de pensão mensal vitalícia.

Os réus são responsáveis pelos prejuízos causados ao autor, relativamente à recomposição do aparelho mastigatório. O montante será apurado em liquidação de sentença. É indevido o reembolso referente aos demais prejuízos sofridos, haja vista que não houve prova de sua ocorrência, nesta fase de conhecimento. 

Em relação aos prejuízos morais, verifica-se que as lesões sofridas pelo autor foram de natureza grave e, com certeza, lhe causaram dor e sofrimento físico. Também lhe causaram dor psicológica, na medida em que afetaram, mesmo que temporariamente, sua fala e seu contato com terceiros. Confira-se o testemunha de Alessandra Cristina Santos Guimarães:

O autor teve alterações na fala, depois do acidente e alguns colegas de trabalho debochava dele por esse fato. O autor ficou mais retraído, justamente por causa das dificuldades enfrentadas pelas seqüelas do acidente. O autor trabalhava no setor de contas a pagar e depois passou para o setor de segurança da informação. Nos dois setores onde trabalhou, o autor tinha contados com clientes externos. A mudança do local de trabalho decorreu de promoção. Não houve necessidade de mudança do local de trabalho por causa do acidente. 

Resta a análise do pedido de indenização por dano moral. Relativamente aos danos morais, inicialmente, anote-se que a indenização não pretende compensar a dor, que é irreparável. PONTES DE MIRANDA, citando HERMENEGILDO BARROS ("Tratado", vol. 53, páginas 228/229) dá a sua razão de ser: 

"... embora o dano seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recusa em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia, representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas. O dinheiro não as extinguirá de todo; não os atenuará mesmo por sua própria natureza, mas pelas vantagens que o seu valor permutativo poderá proporcionar, compensando, indiretamente e parcialmente embora, o suplício moral que os vitimados experimentam". 

O que pretende é a reparação da culpa, por parte do autor do dano, o qual, pelo dispêndio de dinheiro, ficará castigado. A vítima, por seu turno, será consolada com a certeza de que o causador de seu infortúnio não ficou inteiramente impune e, embora não seja possível estabelecer-se uma perfeita relação entre a dor moral e a soma em dinheiro capaz de atenuá-la, todavia não será impossível arbitrar-se a indenização desde que em cada caso a resolver, se procure encontrar uma reparação, que por um lado se aproxima do grau de culpa do agente e por outro lado, aumente para a vítima a dose de consolação. 

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: 

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado." 

Finalmente, os danos estéticos estão abrangidos pelos danos morais e decorrem de deformidade permanente na arcada dentária superior e necessidade de uso de prótese dentária. Assim sendo, a indenização por dano moral é fixada em R$ 10.900,00 montante razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a culpa atribuída aos réus, obedecendo aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. As demais questões arguidas ficam prejudicadas.


Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para os seguintes fins:
1) condenar os réus solidários a pagar à autora a quantia de R$ 10.900,00, a título de indenização por danos morais, corrigida e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da presente data;
2) condenar os réus solidários ao reembolso das despesas relativas à recomposição do aparelho mastigatório, cujo montante será apurado em liquidação de sentença.
Julgo IMPROCEDENTES os demais pedidos formulados na petição inicial.

Sendo sucumbentes na maior parte da pretensão, condeno os réus solidários no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.


P.R.I.C.


São Paulo, 4 de julho de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
