

SENTENÇA

Processo nº:0171903-51.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Nepos Sistemas de Controles e Automação Em Estacionamento e Tráfego Ltda
Requerido:Total Fleet S/A



Vistos.

Nepos Sistemas de Controles e Automação em Estacionamento e Tráfego Ltda. propôs a presente ação declaratória e de reparação de danos sob rito ordinário em face de Total Fleet S/A aduzindo que firmou com a requerida em 06/08/2009 o contrato de aluguel e gerenciamento de frota SÃO 070/09 tendo por objeto a locação do veículo Palio Fire Economy 1.0 Flex de placas HJJ 4477 com opção de seguro total; em 24/03/2010 o veículo foi furtado; noticiou o fato à requerida, que emitiu e lhe apresentou para pagamento título no valor de R$1.940,00, correspondente a coparticipação em furto/roubo, cuja existência não se mencionou no momento da contratação e, embora tenha se oposto à indevida cobrança, teve-o apontado a protesto, cuja sustação houve de perseguir por ação cautelar, decorrendo-lhe prejuízos materiais e morais. Pediu fosse declarada a nulidade do contrato e do título e cancelado o protesto, sendo a ré condenada no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 6.940,00 correspondente a honorários que houve de despender para a contratação de advogado e ao valor indevidamente cobrado e por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo (fls. 02/18). Juntou documentos (fls. 19/77) e noticiou denúncia unilateral do contrato pela requerida (fls. 81/82 e 90).
A requerida foi regularmente citada (fls. 88) e contestou, afirmando que a cobrança conta com previsão contratual (cláusula 3.6.2), não praticado ato ilícito, ausente dever de indenizar, não caracterizados danos materiais ou moral (fls. 100/111). Apresentou documentos (fls. 112/146).
Houve réplica (fls. 150/156).
Em apenso ação cautelar de sustação de protesto sob os mesmos fundamentos em que deferida liminar, dispensada a citação da requerida. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, remanescendo questão somente de direito.
A pretensão inicial, tanto do feito cautelar como do feito principal, não comporta acolhimento.
Firmaram as partes o contrato que se encontra copiado a fls. 126/146 dos autos principais, tendo por objeto o aluguel de automóvel que, na posse da requerente, foi furtado.
Com base no contrato em questão teve saque a duplicata apresentada à requerente para pagamento, que, não quitada, foi levada a protesto, não se vendo tenham sido o saque e o apontamento a protesto indevidos, fundada a cobrança realizada pela requerida.
O contrato efetivamente prevê, em cláusula que não é nula, desde que não afronta disposição legal qualquer e tampouco foge da prática comum no mercado em negócios semelhantes ao tratado, arque a locatária com taxa denominada ?coparticipação? no caso de sinistro com o veículo locado quando em sua posse, estando a obrigação pactuada com bastante clareza em cláusula de fácil compreensão: ?3.6.2. Em caso de sinistro, o Cliente arcará, independentemente de sua culpabilidade, com o pagamento de Co-Participação, (...)? Quanto ao valor da coparticipação, o contrato remete ao anexo 2 do contrato, que traz resumo financeiro da operação, indicando em situação de fácil visualização e compreensão os valores do negócio, indicando o preço mensal da locação, as assistências de manutenção e de seguro com que conta o locatário e seus custos e limites de utilização e de indenização, havendo ali informação bem clara sobre ?cobertura de riscos?, com informação de custo mensal (R$ 119,00) e indicação da incidência de ?Co-Participação em Acidente, Incêndio, Roubo ou Furto? no valor de R$ 1.940,00.
A cláusula em questão não é desarrazoada, não se vendo não fosse dado à requerente compreendê-la ao contratar, ausente razão para que seja excetuada sua aplicação quando verificada justamente a hipótese de sinistro que motiva sua incidência (furto do veículo objeto de locação), ausente ilicitude na conduta da requerida, que tem, sim, crédito a receber, bem sacado o título, corretamente apontado a protesto.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, tanto do feito principal quanto da cautelar em apenso, revogando a liminar inicialmente concedida, ficando autorizado o protesto do título.
Vencida, arcará a autora com as custas processuais, corrigidas de seu desembolso pela requerida, e com honorários do patrono da requerida, arbitrados em 20% sobre a somatória do valor da causa atualizado de ambas as ações, principal e cautelar.
Oficie-se desde logo ao 8º Tabelião de Protesto dando conta de revogação da liminar.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% sobre a somatória do valor da causa atualizado de ambas as ações, principal e cautelar.
P. R. I.
São Paulo, 18 de março de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
