

SENTENÇA


Processo nº:0171436-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josefa Aparecida de Freitas
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.


JOSEFA APARECIDA DE FREITAS ajuizou ação em face de BANCO ITAUCARD S.A. visando à declaração de inexigibilidade de dívida, estimada em R$ 31.795,98 (equivalente a US$18.379,18, à época da distribuição desta ação), à devolução dos valores debitados de sua conta bancária, totalizando a quantia de R$23.976,16, e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela.

Assevera a autora que as partes celebraram contrato para utilização de cartão de crédito (cartão nº 5448598377866431). Realizava pontual e integralmente o pagamento das despesas discriminadas na fatura mensal. Entretanto, ao receber a fatura referente ao mês de janeiro/2010, percebeu a inclusão de diversas despesas realizadas em país estrangeiro, no valor de US$ 18.379,18 que, convertido em reais, totalizam R$31.795,98. Procurou o réu para reclamar das compras e despesas irregulares, não reconhecidas, e buscar explicações sobre possível fraude (protocolos de atendimento nº 20100223020540000, nº 20100224966400000). Compareceu ao 73º Distrito Policial, na região do Jaçanã, onde foi lavrado boletim de ocorrência nº 1206/2010, que foi enviado ao demandado (fls. 41/42). As despesas impugnadas foram submetidas à análise, motivo pelo qual a cobrança foi suspensa. Entretanto, o banco-réu inseriu, na fatura do mês seguinte, a importância de R$4.162,11, referente a encargos de financiamento, multa contratual, débito IOF, juros de mora e DB (diferença cotação US$). Efetuou o pagamento apenas das despesas reconhecidas, no valor de R$885,00. Depois, o demandado passou a descontar diretamente de sua conta bancária os valores já impugnados e por ela não reconhecidos, descontos estes no valor de R$1.655,87, destinado ao pagamento mínimo. Nos meses subsequentes, o débito automático do valor referente ao pagamento mínimo foi realizado. Continuou efetuando o pagamento apenas das despesas reconhecidas. Não satisfeito com o recebimento dos pagamentos parciais, o banco-réu apontou seu nome para figurar nos cadastros de devedores inadimplentes, motivo pelo qual ajuíza a presente ação.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a fls. 63/64. Contra a decisão foi interposto agravo de instrumento, fls. 71/79.

Citado, fls. 181/185, o réu ofereceu contestação a fls. 82/85. Sustentou que as operações impugnadas são legítimas, seja porque foram realizadas por meio de um sistema seguro, com o uso de cartão com Chip e senha secreta, seja pela características das transações questionadas. Isso porque o perfil de compras da autora é somente de compras internacionais, que jamais foram contestadas. Causou-lhe estranheza o fato de a demandante não ter mencionado em momento algum da inicial que, habitualmente, realiza compra internacionais e que as compras verificas em janeiro de 2010 não foram realizadas por ela. Nesse sentido, a autora não solicitou a troca da senha e o bloqueio do cartão, supostamente clonado. Aduziu que não houve falha na prestação de serviços, de modo que o pedido deve ser julgado improcedente.

Réplica a fls. 196/200, oportunidade em que a autora afirmou que jamais realizou viagens internacionais e, consequentemente, não possui o hábito de realizar compras internacionais. Sustentou, ainda, que não possui passaporte, razão pela qual não o juntou aos autos do processo. As compras internacionais não contestadas foram feitas através do cartão de crédito nº 5489.****.****.2098, em nome de Fabrício M. de Freitas, que é seu dependente e que, atualmente, fixou residência nos Estados Unidos. As compras impugnadas, por sua vez, foram realizadas com o cartão de crédito nº 5448.****.****.6431, de titularidade dela, demandante. Assim, reiterou a procedência do pedido.

É o relatório.

DECIDO.

Passo ao julgamento do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas até então produzidas são suficientes para que este Juízo forme sua convicção.

Trata-se de ação que visa à declaração de inexigibilidade de dívida, no valor aproximado de R$31.795,98, à devolução dos valores debitados de sua conta e à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

A instituição bancária assume o papel de prestadora/fornecedora de serviços. Não se discute, portanto, que a relação existente entre as partes deve ser vista à luz do CDC. Por se tratar de relação de consumo, a responsabilidade do banco é objetiva (CDC, art. 14), não se cogitando, por isso, de culpa, de modo que a mera demonstração do defeito do serviço prestado, bem como o nexo causal e o dano suportado são suficientes para que o banco responda pelo ressarcimento.

Nesse passo, o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu ou, então, que a culpa foi alheia (artigo 14, § 3º do CDC).

No caso em exame, não está demonstrada a falha na prestação de serviços.

Com efeito, a autora alega que jamais realizou compras internacionais utilizando seu cartão de crédito. Impugnou, pois, as compras realizadas em dezembro de 2009. Entretanto, do documento de fls. 86, verifica-se que o número do cartão da autora é 5448.5983.7786.6431 e que o número de sua conta é 5489.8590.1014.6352. Os documentos de fls. 107/172 demonstram a existência de diversas compras internacionais, realizadas pelo cartão nº 5448.5983.7786.6431, vinculado à conta de nº 5489.8590.1014.6352, cuja titularidade é da demandante, compras essas realizadas nos meses de julho, agosto, setembro e outubro de 2009, compras que não foram impugnadas pela demandante, o que caracteriza comportamento contraditório (venire contra factum proprium).

A mera alegação da autora de que não possui passaporte e que, portanto, jamais realizou compra internacional não se sustenta, uma vez que é possível realizá-las por meio da Internet, mediante uso de cartão de crédito.

Ausente, pois, a prova essencial da responsabilidade objetiva, ou seja, a falha na prestação dos serviços, não há como ser acolhida a pretensão da autora.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES o pedido de declaração de inexigibilidade de débito, bem como o de condenação do réu BANCO ITAUCARD S.A. ao pagamento de indenização por danos materiais e morais formulados por JOSEFA APARECIDA DE FREITAS.

Sucumbente, a autora arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. Referidas verbas poderão ser cobradas da demandante caso perca, em prazo inferior a 5 anos, a condição de pessoa pobre, na acepção jurídica do termo.

Após o trânsito em julgado, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
