

SENTENÇA

Processo nº:0171281-06.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Nerisvaldo Souza da Silva
Requerido:Sung Bum Seo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.


NERISVALDO SOUZA DA SILVA. ajuizou a presente ação indenizatória em face de SUNG BUM SEO, aduzindo, em apertada síntese, que, no dia, 18.05.2003 teria sido violentamente atropelado pelo veículo conduzido pelo requerido, em virtude do qual experimentou danos materiais e morais, tendo sido submetido a mais de 20 cirurgias. Apontou que houve procedimento criminal, arquivado pelo reconhecimento da prescrição e que, anteriormente, ajuizou demanda indenizatória nos mesmo termos que a presente, que tramitou perante a 2ª Vara Cível Regional de Pinheiros, a qual foi extinta, sem julgamento do mérito, em razão da inércia em emendar a inicial e recolher as respectivas custas. Por isso, pediu a condenação do requerido a lhe pagar o valor de R$ 150.000,00 pelos danos moral e estético que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 114/134, pela qual alegou, preliminarmente, a prescrição e, quanto ao mérito, apontou que a culpa pelo ocorrido fora da parte autora, uma vez que atravessava a rua, durante a noite, em local inapropriado. Por isso, pleiteou o reconhecimento da prescrição ou a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
Réplica às 143/153.

Pela decisão de folhas 168/169, afastou-se a alegação de prescrição e se determinou a citação a Seguradora, fato esse prejudicado em razão da inércia do requerido, como reconhecido na decisão de folhas 176, que determinou a produção de prova oral.

Após ter se dado prazo para arrolamento de testemunhas, realizou-se a audiência de instrução e julgamento anteriormente designada, nos termos da ata de folhas 196197, com a oitiva da testemunha arrolada pelo requerente. Houve desistência da oitiva das demais testemunhas e determinou-se a comprovação do resultado da ação anteriormente ajuizada pelo requerente, o que, todavia, não foi cumprido (folhas 200). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em razão da desvinculação do nobre Magistrado que presidiu a audiência de instrução e julgamento realizada nos autos, com o termino de sua designação para atuar nesta Vara, bem como se observando a existência de matéria de ordem pública, desassociada da prova oral nesta sede colhida, a ser reconhecida, passo ao julgamento do feito.

Trata-se de ação de indenização, por meio da qual objetiva o requerente a reparação civil de danos causados em razão de atropelamento, ocorrido em 18.05.2003, que, pelas sequelas deixadas, pelas cirurgias a que se submeteu e pela incapacidade laborativa que alega ter experimentado, teria acarretados ao requerente danos morais e estéticos.

Ocorre que, como cediço, nos termos do quanto determina o artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, a prescrição da pretensão de reparação civil dos danos se consubstancia em três anos. Assim sendo, tendo o acidente em questão ocorrido em 18.05.2003 verifica-se que esta demanda, ajuizada em 03.07.2009 (folhas 02), foi proposta após o interregno do referido prazo, de forma a se consumar a prescrição.

Note-se que, no caso presente, não há que se falar em aplicação da causa suspensiva do prazo prescricional, prevista pelo artigo 200 do Código Civil, no sentido de que quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não correrá a prescrição antes da respectiva sentença definitiva.

Isso porque, nos termos do que se assentam doutrina e jurisprudência, para reconhecimento da causa suspensiva, imperiosa a existência de efetiva ação penal, com o respectivo recebimento da peça acusatória, o que, no caso, não foi observado, já que o procedimento criminal foi arquivado, antes do oferecimento da denúncia, nos termos do parecer de folhas 91 e da decisão de folhas 92.

Assim sendo, havendo arquivamento do procedimento criminal, sem o oferecimento e, por consequência, sem o recebimento da peça acusatória, não há como se falar em incidência da causa suspensiva, com reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
Apelação. Ação de indenização por danos morais e estéticos decorrentes de acidente de veículo. Prescrição. Inteligência do artigo 200 do Código Civil. Separação da jurisdição civil e da penal. A causa suspensiva prevista no art. 200 do estatuto civil só se caracteriza se houver recebimento de denúncia ou queixa criminal. Reconhecimento da prescrição trienal com base no art. 206, § 3o, V, do CC/2002. Sentença mantida. Apelo improvido. (TJSP, Apelação nº 9164823- 23.2009.8.26.0000 Rel. Pereira Calças 29ª Câmara de Direito Privado d.j. 01.12.2010 ? g.n.)
No caso, ainda é de se ressaltar que o ajuizamento de demanda idêntica a presente perante a 2ª Vara Cível Regional de Pinheiros, em nada socorre a parte autora ? que, aliás, sequer observou a prevenção daquele Juízo ao redistribuir a ação ? uma vez que naqueles autos sequer se operou a citação, tendo ela sido extinta, pela inércia do autor, como por ele mesmo relatado.

Dessa forma, tendo o acidente ocorrido em 18.05.2003 e a presente demanda ajuizada apenas em 03.07.2009, muito mais de três anos após o termo inicial do evento danoso, é inconteste a ocorrência da prescrição da pretensão do requerente, sendo de rigor a extinção do feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, o que se permite fazer em razão de se tratar de matéria de ordem pública sobre a qual não se opera a preclusão.

Por oportuno, consigne-se que, ainda que assim não fosse, melhor sorte não socorreria a parte requerente, um vez que os documentos acostados aos autos e a prova oral nesta sede produzidas não foram capazes de comprovar a culpa atribuída ao requerido, de forma que, não fosse o caso do reconhecimento da prescrição, improcedentes seriam seus pedidos.

Com efeito, observa-se que a única testemunha ouvida em juízo, sob o crivo do contraditório, declaradamente, não estava presente no momento e local do acidente de trânsito envolvendo as partes e não vi(u) o que aconteceu (folhas 198) . 

Demais disso, as declarações o requerido perante a autoridade policial, no dia da ocorrência, foram no sentido de que o autor é que tentou fazer a travessia da rua, em local inapropriado, durante a noite, de forma a ter agido sem culpa (folhas 28). E, de certa forma, a corroborar tal versão, a própria declaração do requerente à Polícia indicou que ele foi obrigado a passar pelo leito carroçável daquela via, apenar de não existir no local faixa de pedestres ou sinal semafórico (folhas 67). 
Portanto, conclui-se que não houve prova suficiente dos fatos narrados na inicial, de forma que se a autora não faz prova boa e cabal do fato constitutivo do seu direito a ação improcede. Inteligência do art. 333, I, do CPC (TJSP ? Apel. 0009786-75.2010.8.26.0048), o que, não fosse o reconhecimento da prescrição, seria o motivo da improcedência dos pedidos. 

Diante do exposto RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO DO AUTOR e, por consequência julgo o processo extinto, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e com honorários da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da Justiça.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
