

SENTENÇA

Processo nº:0171164-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Wellington Alves Galdino
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


José Wellington Alves Galdino ajuizou a presente ação contra Companhia Brasileira de Distribuição, sustentando que teve dívida com a ré, já quitada, mas que esta não retirou do cadastro de inadimplentes. Requereu indenização por danos morais de R$31.100,00.
Citado o réu apresentou contestação, alegando ser parte ilegítima, bem como acerca do alegado dano moral.
Réplica apresentada.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do CPC, tendo em vista que a documentação carreada aos autos se mostra suficiente ao deslinde da causa.
Em primeiro lugar, não se pode falar em ausência de responsabilidade da ré, mas da instituição financeira responsável pelo cartão de crédito, uma vez que deveria a ré, que negociou como o autor (fls. 9 e 13/17) ter se esmerado para que aquela sua parceira tomasse as providências necessárias à retirada do nome do autor do cadastro de inadimplentes, tão logo paga a dívida. Trata-se de relação de consumo e, assim, toda a cadeia de fornecedores responde pela má prestação do serviço.
Em segundo lugar, não houve impugnação específica da requerida quanto à narrativa dos fatos referentes à quitação e não retirada do nome do autor do cadastro de inadimplentes em tempo razoável.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão ilícita do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

?INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.?
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

O valor da reparação deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima. O montante cobrado, R$31.100,00, é deveras elevado, consubstanciando vantagem à vítima ter seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes. Assim, é razoável e suficiente à compensação o montante de R$10.000.
Nesses termos, julgo procedente a demanda e condeno a requerida a pagar R$10.000,00 ao autor, valor que deverá ser atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde esta data.
Condeno a ré, ainda, nas custas e honorários de 15% sobre a condenação.
P.R.I.


São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
