

SENTENÇA

Processo nº:0171672-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raquel Campelo Lindo
Requerido:Cedime Centro de Diagnóstico Médico Costa & Duccini Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


RAQUEL CAMPELO LINDO promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de CEDIME ? CENTRO DE DIAGNÓSTICO MÉDICO COSTA & DUCCINI LTDA. e CEDIMEN ? CENTRO DE DIAGNÓSTICO EM MEDICINA NUCLEAR LTDA., visando prestação jurisdicional que condenasse os réus ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a cem salários mínimos.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em novembro de 2007, teve contra si lavrado auto de infração, pelo Conselho Regional de Técnicos em Radiologia ? 5ª Região.
Relata que o estabelecimento da CEDIME recebeu a fiscalização do Conselho Regional de Técnicos em Radiologia, em 09 de novembro de 2007, quando foi constatado que a autora exerceria as funções de técnica em radiologia naquele estabelecimento, sem o devido registro no CRTR da 5ª região.
A autora nega que estivesse trabalhando naquele estabelecimento na oportunidade da fiscalização, encerrada a relação trabalhista em 20 de junho de 2007.
Relata ter ajuizado reclamação trabalhista que terminou com a composição entre as partes.
A multa aplicada por força do auto de infração foi por fim cancelada, mas autora alega ter experimentado grande sofrimento moral por conta da autuação.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/32.
A ação foi inicialmente ajuizada na Comarca de Barueri.
Citados (fls. 55 e 70), os réus ofertaram contestação (fls. 36/53 e 63/67).
O Centro de Diagnóstico Médico Costa & Duccini Ltda. aduziu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, em síntese, afirmou que em nada contribuiu para o evento danoso. Esclareceu aos fiscais do CRTR que a autora não trabalhava mais naquele estabelecimento. Tanto é assim que a correspondência enviada pelo CRTR foi devolvida com a informação de que o destinatário não mais trabalhava no local.
O CEDIMEN ? Centro de Diagnósticos em Medicina Nuclear Ltda., por sua vez, arguiu preliminar de carência por ilegitimidade de parte. No mérito, negou ter participado dos fatos que caracterizam o evento reputado danoso. Não houve dano moral. Impugnou o pleito de condenação no pagamento de indenização por danos morais, bem como o valor postulado a este título.
Réplica de fls. 76/80.

É o relato do necessário.
Decido.

Com efeito, a petição inicial merece indeferimento, pois redigida em desconformidade com os preceitos que incidem na espécie.
O artigo 282 do Código de Processo Civil, inciso III, determina que a petição inicial indique o fato e os fundamentos jurídicos do pedido.
E, segundo esmerada doutrina, 'causa petendi' é o fato ou o conjunto de fatos suscetível de produzir, por si, o efeito jurídico pretendido pelo autor.
A explanação do fundamento jurídico do pedido é essencial a permitir o amplo exercício do direito de defesa, assegurado constitucionalmente à parte contrária; bem assim, a permitir a correta prestação jurisdicional, pois a sentença está vinculada à causa de pedir e não pode considerar argumentos que não estejam ali apresentados.
Nesse sentido é a jurisprudência:
Ao autor cumpre precisar os fatos que autorizam a concessão da providência jurídica reclamada, incumbindo ao juiz conferir-lhes o adequado enquadramento legal.

Nesse aspecto, repito, é de crucial importância a descrição dos danos e do nexo de causalidade.
No caso destes autos, quer a autora receber indenização por dano moral, alegando ter havido culpa das rés na lavratura do auto de infração por meio do qual à autora foi aplicada penalidade pecuniária.
Entretanto, não está devidamente descrito o nexo de causalidade entre o dano e a conduta imputada à cada uma das rés.
Na expressão de René Demogue, é preciso que esteja certo que, sem esse fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem essa contravenção o dano não ocorreria (Traité des Obligations em general, v. 4, n. 66).
A autora deveria ter demonstrado em sua narrativa que a conduta imputada foi determinante para a concretização do dano.
Bem assim, deveria ter descrito a conduta imputada; vale dizer, o ato praticado para cada uma das rés, sem o qual o dano não teria ocorrido.
De qualquer modo, não se pode desconsiderar que, efetivamente, por determinação legal, as rés nada poderiam fazer para evitar a fiscalização do Conselho Regional dos Técnicos em Radiologia da 5ª Região, tampouco interferir no resultado das diligências dos senhores fiscais.
A lei apenas assegura o exercício do direito de defesa no procedimento administrativo instaurado após a lavratura do auto de infração e imposição de multa.
Acatada a defesa, a multa poderia ser cancelada, como de fato ocorreu no caso da autora.
Como se tanto não bastasse, é certo que a autora tampouco pôde comprovar o fato de que trabalhou para qualquer das corrés.
Isso porque a autora alega que trabalhou para uma das corrés, tendo rescindido o contrato de trabalho e promovido reclamação trabalhista.
Mas os documentos que instruem a petição inicial demonstram que, na Justiça do Trabalho, a autora apontou terceiro como sendo seu empregador.
E esse fato deve ser tomado como verdadeiro, pois foi admitido pela Justiça do Trabalho e também porque o terceiro assumiu o pagamento dos encargos estipulados no acordo trabalhista.
Finalmente, de rigor reconhecer que os fatos descritos na petição inicial não caracterizam dano moral, mas mero aborrecimento, que não dá ensejo à indenização.
Assim como o fato de terem os réus suportado o aborrecimento provocado por este processo, isoladamente considerado, não dá ensejo ao direito à indenização.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL e julgo extinto o processo sem análise de mérito, o que faço com fundamento nas normas do artigo 295, inciso I c.c. 267, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das verbas de sucumbência, com honorária que fixo em R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença, em conformidade com a regra do artigo 20, § 4º, do diploma legal mencionado.
Todavia, a execução de tais verbas fica sobrestada, por ser a autora beneficiário da gratuidade, em conformidade com a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
