

SENTENÇA

Processo nº:0171343-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Letícia Oliveira de Souza Santana
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura




                                                         Vistos.



LETÍCIA OLIVEIRA DE SOUZA SANTANA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito e relação jurídica, com pedido cumulado de indenização por danos morais e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO ITAUCARD S/A alegando que teve seu nome inscrito nos cadastros do SCPC e SERASA por duas faturas, uma de 26.05.2011 no valor de R$1.424,00 e outra de 11.08.11 no valor de R$775,00, referentes a um suposto contrato de uso de cartão de crédito. Ocorre que a autora nunca possuiu cartão de crédito e não mantém relacionamento empresarial com a ré. Tentou resolver a questão de forma administrativa o que não foi possível. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela pra exclusão de seu nome dos cadastros dos inadimplentes e, ao final, a declaração de inexistência de débito e relação jurídica para com a ré e a condenação desta a pagar indenização por dano moral estimada em cinquenta salários mínimos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 32/43.
Decisão irrecorrida deferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 44/45).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 72/73, com os documentos de fls. 74/92). Alegou que a conta foi aprovada em setembro de 2007 e o segundo cartão aprovado em setembro de 2008, adicional em nome de Anderson Santana sendo o endereço constante dos cadastros da autora o mesmo apontado na inicial, sendo certo ainda que constam registros de pagamentos efetuados ao longo do relacionamento comercial e o telefone de contato é o mesmo utilizado para desbloqueio do cartão. Negou falha na prestação de serviço, invocou culpa exclusiva da vítima, cogitou de fraude por terceiro e teceu considerações sobre o valor de eventual indenização.
Réplica a fls. 95/99.
Determinada a especificação de provas, a ré pediu julgamento antecipado (fls. 103) e a autora silenciou (fls. 104). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.  
O pedido é improcedente. 
Os dados do caso específico revelam que houve a contratação do cartão e sua utilização pela autora ou por seus familiares, tanto que houve alguns pagamentos parciais. Não colhe a negativa da autora de que nunca foi cliente do réu, pois o endereço da contratação é o mesmo do endereço constante da inicial e o telefone utilizado para desbloqueio do cartão foi o mesmo telefone indicado para contato. 
Seria muito estranho que alguém que pretendesse aplicar um golpe ou praticar uma fraude realizasse vários pagamentos no cartão de crédito como ocorreu no caso presente. 
Portanto, não caracterizada a falha dos serviços, improcede a pretensão da autora. 
Posto isso, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela e julgo IMPROCEDENTE o pedido.  
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$500,00 (quinhentos reais), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
P. R. I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
