

SENTENÇA

Processo nº:0171949-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mario Chimanovitch
Requerido:Sul America Seguro de Pessoas e Previdencia S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 07/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Mário Chimanovitch move a presente ação indenizatória ? com pedido de tutela antecipada - contra a Sul América Seguros de Pessoas e Previdência S.A. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) vem mantendo com a empresa-ré, há vários anos (13.09.2002), uma relação contratual de seguro, melhor descrita e caracterizada nos inclusos documentos de números 02,03 e 04. No caso de invalidez permanente, a cobertura foi avençada em R$ 380.000.00 (trezentos e oitenta mil reais).  Ocorre que o autor foi internado no dia 20.05.2009, no Instituto Dante Pazzanese. nesta Capital, para se submeter a uma cirurgia de correção de três aneurismas, dois nas veias ilíacas e um na veia aorta abdominal. No dia 25, daquele mesmo mês e ano, foi levado ao centro cirúrgico onde, durante 07 (sete) horas, foi submetido a cirurgia. Ao fim e ao cabo, já na UTI, foi informado pela equipe médica de que, embora a cirurgia, em si, fosse um sucesso, ocorrera um ?pequeno incidente?: a perna esquerda ficara todo o tempo da cirurgia (sete horas) apoiada sobre a perna direita, pressionando a circulação sanguínea e provocando algo semelhante a uma isquemia, afetando o nervo ciático direito. Tal fato, a partir de então, ocasiona sofrimento atroz, o que é aliviado com medicamentos controlados, o que impede, contudo, de se locomover. Com a alta médica, ocorrida depois de 90 (noventa) dias de internação, e sem que pudesse, ainda, se locomover sem ajuda, buscou diagnóstico médico. Em procedimento técnico (eletroneuromiografia) o doutor João A. Maciel Nóbrega (documento de número 05) concluiu: 

 ?As medidas das velocidades de condução sensitiva obtidas nos nervos medianos, ulnares e sural esquerdo estão normais assim como as amplitudes dos potenciais registrados. No nervo Ural direito a velocidade de condução sensitiva está normal, porém o potencial registrado é de reduzida amplitude. As medidas das velocidades de condução motora obtidas nos nervos mediano direito, ulnar e fibular esquerdo e tibial esquerdo estão normais assim como as amplitudes das ondas ?M? e as latências distais. Nos nervos fibular direito e tibial direito as velocidades de condução motora não foram obtidas. Os eletromiogramas realizados com eletrodos de agulha descartável monopolar mostraram desnervação grave nos músculos tibial anterior direito e extensor curto dos dedos do pé direito. Nos demais músculos examinados os eletromiogramas obtidos foram normais. CONCLUSÃO: Exame mostrando alterações compatíveis com uma lesão parcial acentuada do nervo ciático direito. Há comprometimento mais acentuado no território do nervo fibular. Não há sinais de comprometimento de outros nervos periféricos do membro inferior direito. Nos membros superiores e no membro inferior esquerdo não foram observadas alterações.? 

 Em razão da forma descuidada como foi conduzida a cirurgia, o autor foi vitimado, tornou-se uma pessoa com invalidez permanente, segundo atesta o renomado médico doutor Nélson Nisenbaum (documento de número 06) que definiu: 

 ?Durante o procedimento operatório, teve lesão em nervo periférico da PERNA, em virtude de mau posicionamento na mesa de cirurgia (foi deixado com as pernas cruzadas, uma sobre a outra), fato sobre o qual não teve nenhuma participação ou responsabilidade ativa ou passiva, e sem qualquer relação de causa, efeito ou necessidade com o ato cirúrgico em si, e sim, por imponderabilidades cujos méritos não se cabe aqui discutir, mas que preenchem por completo o conceito do que é vulgar e medianamente definido como acidente. Ou seja, os danos sofridos e reclamados no sinistro não decorrem de doença prévia ou adquirida no transcurso natural e habitual dos fatos, sendo sim frutos de fatores totalmente externos à cadeia de eventos relacionados à doença e respectivo tratamento do paciente. Por sinal, causa-nos péssima impressão o argumento utilizado pela seguradora, quando afirma ?sendo o evento decorrente de doença, atrofia muscular, não há respaldo técnico em virtude da não contratação da garantia?. Tal argumento só pode ser decorrente de má fé, posto que no caso, a referida atrofia muscular não é causa e sim consequência do inegável acidente do qual foi vítima o recorrente?. 

 A empresa-ré foi provocada. Deveria indenizá-lo. Afinal havia um contrato com garantia de cobertura. Debalde. Recusou-se a honrar o contrato. Saiu-se pela tangente, com o perdão do uso da popular expressão. E o que é pior: reconhece o contrato, a lesão e a sua extensão (documento de número 07). Nada obstante, interpreta o contrato, segundo a sua conveniência, para não cumpri-lo, conforme, literalmente, se expressou: 

 ?Analisamos a documentação enviada para a regulação do sinistro em referência concluímos pelo indeferimento da cobertura pleiteada por falta de amparo técnico. Ressaltamos que as garantias contratadas para o segurado na apólice restringem-se à Morte Acidental, Invalidez Permanente Parcial ou total por Acidente. E, sendo o evento em decorrência de doença, atrofia muscular, não há respaldo técnico em virtude da não contratação de tal garantia?. 

 Há um equivoco, para ser elegante com a empresa-ré! O autor era perfeitamente saudável das pernas, antes de se internar e ser operado. A atrofia é decorrência da internação, da cirurgia e do pós-operatório. E, em razão do procedimento cirúrgico, e do pós-operatório, ocorreu a atrofia muscular e, como conseqüência dela, das dores excruciantes, e a imperiosa necessidade do uso de medicamentos fortes, a incapacidade para o exercício da atividade jornalística que exerceu por mais doc. 40 (quarenta) anos. Houve um acidente. A ré deve reconhecê-lo e indenizá-lo. O autor, após a cirurgia realizada no Instituto Dante Pazzanese, não consegue se locomover, normalmente, e não há fisioterapia possível para o seu caso (como foi atestado por especialistas dos Hospitais ?Rede Sarah de Reabilitações? e Einstein. além do renomado neurologista Daniele Rivas, do Hospital Sírio Libanês). As condições físicas do autor são decorrência do relato pungente, por ele elaborado e encaminhado ao Instituto Dante Pazzanese, dando conta daquilo que de fato ocorreu (documento de número 08). As dores são insuportáveis e exigem medicação controlada que o afeta física e mentalmente, sem perspectiva de melhora possível. Há invalidez!. (...) Presentes os fumus boni juris, com ofensa ao contrato, consistente no fato da empresa-ré, nada obstante ciente, formalmente, da invalidez, insistir em constranger o autor, não pagando aquilo que lhe é devido. Aquilo que foi contratado. Eo periculum in mora, consistente no fato de que o autor, por obra e graça da empresa-ré, viver, atualmente, com dificuldades, alimentares, inclusive, com todas as consequências que esta condição encerra. Requer a Vossa Excelência, com fundamento no inciso I, do Artigo 273, do CPC, a parcial antecipação da tutela, para determinar à empresa-ré o depósito de 30% (trinta por cento), do valor da cobertura. Pelo exposto, requer a Vossa Excelência digne-se, conceder a parcial antecipação de tutela, nos termos pleiteados. Digne-se, ainda, determinar a citação da empresa ré, por intermédio da via postal, para responder, querendo, a pretensão. Deverá ser advertida para os efeitos da revelia. Acompanhá-la, em seus ulteriores termos, até o final, quando deverá ser julgada procedente, para condená-la a indenizar o autor nos exatos termos das cláusulas contratuais, por invalidez permanente? (na ?importância de R$ 380.000,00 avençada em caso de invalidez permanente, deviudamente corrigida, com juros inclusive?). 
Juntou documentos.
Este Juízo indeferiu a pretensão acautelatória almejada pelo autor.
Devidamente citada a ré, ofereceu resposta insurgindo-se contra a pretensão do autor ?Primeiramente, é preciso esclarecer que de acordo com o documento de fls. 10, na data do sinistro, a apólice em vigência previa o capital segurado de R$ 270.542,00 (duzentos e setenta mil e quinhentos e quarenta e dois reais) para morte acidental (MA) e invalidez permanente total ou parcial por acidente (IPA). Insta salientar que na regulação de sinistro, os médicos da Requerida constataram que as seqüelas narradas pelo Requerente, são decorrentes de doença, qual seja, atrofia muscular, ou seja, o Requerente não possuí cobertura para invalidez decorrente de doença, motivo pelo qual, teve o pedido de indenização securitária negado. (...) Portanto, resta patente que mesmo tendo sido considerado pelo requerente o fato ocorrido como acidente, tem-se que este não se enquadra no conceito de acidente, posto que trata-se de erro médico. (...) Ademais, ainda que fosse constatado que os traumas narrados ocorreram em virtude de acidente, é preciso esclarecer que também não haveria cobertura para referido evento, visto que, acidente em cirurgia não se enquadra no conceito de acidente pessoal, pois de acordo com o Requerente, trata-se de erro médico, risco excluído das condições gerais da apólice. Conforme mencionado, a Apólice é regida por cláusulas que limitam e especificam os riscos cobertos, não podendo nesta oportunidade ao Segurado, ora Requerente alegar desconhecimento, ou mesmo cobertura no caso em tela?. 
O autor ofereceu réplica.
Em decisão judicial saneadora, este Juízo determinou fosse realizada perícia médica incidente sobre a figura do autor.
Realizou-se prova pericial técnica no feito instaurado e em alegações finais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores.
 Relatados.

Fundamento e decido.
Vamos direto, sem mais delongas, ao trabalho pericial, cuja parte conclusiva vem assim redigida:

  ?1. Após revisão integral dos documentos remetidos ao IMESC e exame médico pericial é possível afirmar que periciado apresentou as seguintes patologias pelo código internacional de doenças (CID-10): 

 A. G57.0 - Lesão do nervo ciático 
 B. G57.8 - Outras mononeuropatias dos membros inferiores (nervo fibular direito) 
 C. 171 - Aneurisma e dissecção da aorta 
 D. L89 - Úlcera de decúbito 

 2. Baseado nos documentos remetidos ao IMESC e exame médico pericial, é possível afirmar que o quadro neurológico em membro inferior direito apresentado pelo periciado iniciou-se durante a internação no Hospital Dante Pazzanese ocorrido no período compreendido entre 25/05 e 25/08/2009. Os achados pelos métodos de imagem e documentos remetidos ao IMESC são compatíveis com os sintomas relatados, e com os achados de exame físico. 3. Após revisão integral dos documentos acostado aos autos e remetidos ao IMESC é possível afirmar que não foi possível estabelecer o mecanismo do trauma bem como as circunstâncias que causaram a lesão neurológica (neuropraxia) apresentada pelo periciado. 4. Há caracterização de incapacidade PARCIAL e PERMANENTE para o exercício de atividades laborativas que acarretem sobrecarga em membros inferiores e que exija ortostatismo prolongado. Não considero neste laudo, por não dispor de elementos para tal análise, a competitividade do mercado de trabalho atual e os critérios e filosofia dos departamentos de recrutamento e seleção de pessoal. O enfoque de capacidade laborativa é estritamente de foco médico?.

Adiante cuidou o expert de ratificar que: ?Baseado nos documentos remetidos ao IMESC e exame médico pericial, é possível afirmar que o quadro neurológico em membro inferior direito apresentado pelo periciado iniciou-se durante a internação no Hospital Dante Pazzanese ocorrido no período compreendido entre 25/05 e 25/08/2009. Os achados pelos métodos de imagem e documentos remetidos ao IMESC são compatíveis com os sintomas relatados, e com os achados de exame físico?.

Desta feita, cuidando a apólice securitária de fls. 09/11, dos autos, de dar a efetiva cobertura em casos de ?invalidez permanente? do segurado, de todo factível que a presente pretensão do autor mereça plena guarida.
 A ratificar as assertivas consignadas em petição inicial, hoje o autor se encontra de fato parcial e permanentemente incapacitado para suas ocupações habituais.
 Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido em Juízo por Mário Chimanovitch contra a Sul América Seguros de Pessoas e Previdência S.A..
Via de consequencia, condeno a ré a pagar ao autor a importância de R$ 380.000,00, devidamente corrigida desde a data do evento danoso.
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
Presentes neste momento os requisitos previstos no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder ao autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional acautelatória, na forma como pleiteada em petição inicial.
Determino que a ré depósito em Juízo o valor correspondente à 30% do valor da condenação em dinheiro agora encontrada, monetariamente corrigida desde a data do evento danoso.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios à ré, os quais arbitro em 10% do valor da presente condenação, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda.

P. R. I. C.




  




São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
