

SENTENÇA

Processo nº:0171953-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Osvaldo de Souza Porto Junior
Requerido:Ffl Comércio Instalação e Manutenção de Ar Condicionado Ltda Me

Controle nº 1475/2012 


C O N C L U S Ã O em 10 de janeiro de 2013.




Vistos.
OSVALDO DE SOUZA PORTO JUNIOR move AÇÃO ORDINÁRIA DE NULIDADE DE TÍTULO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra FFL COMÉRCIO, INSTALAÇÃO E MANUTENÇÃO DE AR CONDICIONADO LTDA. ME, pleiteando, em suma, seja reconhecida a inexigibilidade de duplicata mercantil, levada indevidamente a protesto, uma vez que inexistente negócio subjacente.
Devidamente citada, a ré não se defendeu.
É o breve relatório.
DECIDO.
Não ofertada contestação, aplica-se-lhe a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados, de resto comprovados pelos documentos juntados com a inicial.
Impondo-se, portanto, a declaração de inexigibilidade do título, e a sustação definitiva do protesto, restando apurar o dano moral sofrido pelo autor.
Afigura-se repercussão do fato em si, independente de qualquer prova específica, afetados os atributos de reputação e conceito perante a sociedade, e tais atributos são inequivocamente abalados, como é notório, pela cobrança indevida, mormente no caso de protesto.
Neste caso, como é notório, não se exige prova de um dano específico, mas o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe transtornos, certo que no caso restou incontroverso o constrangimento sofrido ao tentar obter crédito, embora sem o exagero pretendido pelo autor.
Resta então o arbitramento deste dano, que deve ser fixado de maneira razoável, mormente porque não é caso de dano moral específico, tratando-se, como analisado, de dano moral presumido, compatível a priori com o evento.
Difícil, no caso concreto, analisar o grau de culpa da corré culpada, microempresa, sem indícios de dolo específico ou culpa grave.
Também não é dado saber sobre a real situação financeiro-econômica das partes.
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, tendo em vista as circunstâncias da causa, e visando evitar que a condenação seja por demais onerosa e desproporcional, até porque o réu se disse pobre, fixo a indenização moral em R$ 5.000,00.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para, ratificada a liminar (32), declarar inexigível a duplicata descrita na inicial, e cancelar em definitivo o protesto, e para condenar a ré a indenizar o autor em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ desde a publicação desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Ante a sucumbência, a ré arcará com despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação, ante a simplicidade da causa.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao tabelionato para cancelar em definitivo o protesto, incumbindo ao autor retirar e protocolar o ofício.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013


CARLOS EDUARDO BORGES FANTACINI
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
