

SENTENÇA

Processo nº:0171536-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Concessão / Permissão / Autorização
Requerente:Lucia Helena Coutinho dos Santos
Requerido:Unimed do Estado do Parana - Federação Estadual das Cooperativas Medicas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti




Vistos.


1. Trata-se de Ação pretendendo compelir as rés UNIMED DO ESTADO DO PARANÁ e UNIMED PAULISTANA a arcar com todas as despesas decorrentes do tratamento de ADENOCARCINOME MUCINOSO ao qual foi submetido a autora, e especial o tratamento quimioterápico  FOLFIRI+Becacizumabe e cirurgia peritonectomia com quimioterapia intraperitoneal hipertérmica, além dos procedimentos necessários até a alta definitiva, bem assim, o reembolso das despesas pagas pela autora, no valor de R$ 9.086,37.
Deferida a antecipação da tutela (fl.  75), a ré UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO deu-se por citada (fls. 91/92), ofertado contestação (fls. 125/136), na qual alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e no mérito, em resumo, que a responsabilidade, se existente, caberia à UNIMED DO ESTADO DO PARANÁ.
A corré UNIMED DO ESTADO DO PARANÁ-FEDERAL ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS deu-se por citada (fls. 236/237) e apresentou contestação (fls.272/319), alegado, preliminarmente, ilegitimidade ativa e passiva e inépcia da inicial, e no mérito, em resumo, que o Hospital Sírio Libanês de São Paulo não integrar o rol de nosocômios que oferecem cobertura contratual  à autora, pleiteando, por fim, a nomeação à autoria do LABORATÓRIO CENTRO DE PATOLOGIA DE CURITIBA.
 2. A matéria é de direito e de fato incontroverso, com prova nos autos no que pertine a esta última, autorizando o conhecimento do pedido nesta fase do processo, por força do disposto no inciso I do artigo 330 Código de Processo Civil.
Com todo o respeito à convicção pessoal das rés, a prova produzida autoriza a procedência da pretensão.
Afasto, inicialmente, o pedido de nomeação à autoria, uma vez que não há na lide nenhuma pretensão indenizatória pelo suposto equívoco nos exames laboratoriais realizados.
A intervenção implica em risco grave e potencial à vida do paciente ? assim como a sua não realização  ? e a autora não está se submetendo a  tratamento desta espécie por sua própria vontade, como se daria por exemplo no caso de uma cirurgia estética, de forma que o tratamento deve ser ministrado com a melhor cobertura que lhe fora assegurado pelas rés.
As interpretações pretendidas pelas rés não são aquelas que poderiam ser entendidas como correspondente à legítima expectativa dos contratantes e mal disfarça a intenção de fugir à responsabilidade com uma cláusula excludente que não promove informação suficiente ao segurado.
As rés são equiparadas a fornecedor de prestação de serviços, sob a égide do Código de Defesa do Consumidor (conferir artigo 3º, § 2º da Lei 8.078/90).
Desnecessário mencionar aqui que, nos exatos termos constantes no Código de Defesa do Consumidor, responde o fornecedor de serviços, independente de existência de culpa, ?pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos? (artigo 14, § 1º do C.D.C).
E também é conhecida a pretensão da legislação consumerista no que pertine a amparar a fraqueza ou ignorância do consumidor, em especial, tendo em vista a idade, saúde, conhecimento ou condição social (artigo 39, inciso IV, da Lei nº 7 8.078/90).
Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela contestante UNIMED PAULISTANA porquanto o GRUPO UNIMED realça aos consumidores o fato de possuir cobertura em todo o Brasil, de forma que ambas UNIMED PAULISTANA ou UNIMED ESTADO DO PARANÁ seriam responsáveis pelo tratamento.
A afirmação da UNIMED DO ESTADO DO PARANÁ de que o hospital e os médicos não estariam credenciados para atendimento dos seus beneficiários, e que o procedimento PERTONIECTOMIA COM QUIMIOTERAPIA INTRAPERITONAL HIPERTÉRMICA não possui cobertura à expensa do plano de saúde por não constar no rol de procedimentos da ANS, mal esconde a pretensão de fugir a qualquer custo de sua responsabilidade, uma vez que se trata de hospital conveniado da UNIMED PAULISTANA, sendo os médicos todos associados desta corré, e o procedimento foi adotado por profissional habilitado (conferir ?in fine? fls. 58/61).
Como afirmei desde a época de concessão de tutela antecipada, a autora LÚCIA HELENA foi encaminhada ao Hospital Sírio Libanês, que é credenciado na UNIMED PAULISTA-SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, por indicação da médica credenciada pela UNIMED CURITIBA, em razão da complexidade do caso clínico envolvendo CARCIONOMATOSE PERITOMEAL (conferir ?in fire? fl. 53), tratando-se, portanto, de caso grave, com risco de vida, er não poderia a UNIMED PAULISTANA negar o tratamento a pretexto de que a autora não é sua filiada, mas apenas da UNIMED PARANÁ, se as COOPERATIVAS UNIMED utilizam esta mesma denominação para incutir ao público em geral a ideia de cobertura ampla e nacional.
De rigor, portanto, o acolhimento da pretensão da autora, para condenação das rés ao pagamento de todas as despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento de ADENOCARCINOME MUCINOSO ao qual foi submetido, em especial o tratamento quimioterápico  FOLFIRI+Becacizumabe e cirurgia peritonectomia com quimioterapia intraperitoneal hipertérmica, além dos procedimentos necessários até a alta definitiva, bem assim, o reembolso de R$ 9.086,37, pagas pela autora para implante do cateter porth a cath, ante a negativa das rés em arcar com tais despesas (conferir ?in fine? fls. 62/72)
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, mantendo a tutela antecipada antes concedida, para condenar as rés, solidariamente, a arcar com todas as despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento de ADENOCARCINOME MUCINOSO ao qual foi submetido a autora, em especial o tratamento quimioterápico  FOLFIRI+Becacizumabe e cirurgia peritonectomia com quimioterapia intraperitoneal hipertérmica, além dos procedimentos necessários até a alta definitiva, bem assim, o reembolso de R$ 9.086,37, pagos pela autora para implante do cateter porth a cath, devidamente atualizado desde o desembolso, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da primeira citação (agosto/2011 ? fl. 91).
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO as rés a suportar as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios ao procurador da autora, que fixo, de acordo com o parágrafo quarto do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 5.000,00 (2.500,00 para cada uma das rés).
P.R.I.
Preparo: R$ 195,96
Porte de Remessa: R$ 75,00


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
