

SENTENÇA

Processo nº:0171499-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Anderson dos Santos
Requerido:Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
ANDERSON DOS SANTOS ajuizou a presente ação de revisão de contrato, indenização por danos materiais e morais c.c. repetição de indébito e lucros cessantes contra PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, alegando, em síntese, que adquiriu da ré o imóvel descrito na inicial, mas as promessas feitas no stand de vendas não se concretizaram. Houve cobrança de comissão de corretagem, quando nenhum corretor foi contratado. O imóvel deveria ter sido entregue em setembro de 2011, mas somente foi em novembro, acarretando encargos extras ao autor. Não foi avisado da cláusula de tolerância para a entrega quando da compra, que é nula. Discorre sobre os danos experimentados e os ?lucros cessantes? e diz que a previsão de juros antes da efetiva entrega das chaves é ilícita, sendo de rigor a restituição em dobro. O atraso na entrega do imóvel gerou reflexos no saldo devedor, indevidamente incrementado, sendo de rigor a restituição, em dobro. Descabidas a taxa de corretagem e SATI. Afirma ter experimentado danos morais. Requer a procedência da ação para que seja declarada nula a cláusula que prevê o prazo de carência, a devolução em dobro, os valores pagos a título de juros e correção no pré-chaves, despesas cartoriais, taxas de corretagem, SATI, lucros cessantes, multa penal pelo atraso na entrega do imóvel e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação em que alega, preliminarmente, ser parte passiva ilegítima, pois o contrato foi firmado com a empresa Gold Mali Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Ainda, não há legitimidade para a restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem. É impossível a cumulação de multa e perdas e danos. No mérito, aduz que a cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 dias é legal, e nesse esteio não há atraso. Não há que se falar em danos morais ou materiais. Legal a cláusula que prevê a cobrança de correção monetária das parcelas do financiamento imobiliário concedido pela CEF. As despesas cartorárias são encargos do autor, e o contrato não prevê multa em favor do comprador. Não há lucros cessantes e é descabida a devolução do valor pago a título de corretagem. Não há danos morais. Requer a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica. Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de outras provas. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
De início, quanto à alardeada ilegitimidade passiva arguida ré, não merece acolhida.
A relação estabelecida nos autos é de consumo, não há dúvida. O documento de fls. 52, qual seja, a proposta de preço e condições de pagamento do apartamento adquirido pelo autor, chamariz para as vendas e que determina o fechamento do negócio, efetivamente, antes mesmo da assinatura do contrato, é firmado em papel timbrado da GoldFarb, ou seja, da ré.
Obviamente isto não é feito sem propósito. Sabe a ré que, que se arvora à condição de uma das maiores incorporadoras da América Latina, que assim inspira credibilidade nos consumidores, credibilidade esta determinante à consecução do negócio e que não inspirariam as inúmeras sociedades de propósito específico (SPE) que cria a cada empreendimento novo que pretende erigir, exatamente no intuito de limitar sua responsabilidade. 
Este o caso da Gold Mail Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.
O problema não está em criar SPE, pois a tanto estão autorizadas pela legislação civil. O que não se pode admitir e a lei não autoriza, sobretudo o microssistema erigido pelo CDC, é que a ré se valha de seu nome para divulgar e vender seus empreendimentos e após isto, na hora de eventual responsabilidade, pretenda usar a brecha legal para se ver livre de qualquer responsabilidade.
Não é assim que a banda toca, ao menos não no coreto do Código de Defesa do Consumidor.
Aos bônus da utilização da utilização de sua marca, seu nome, qual seja, a credibilidade determinante na comercialização dos empreendimentos, somam-se, inexoravelmente, os ônus, consistentes na responsabilidade por eventuais danos causados aos consumidores relacionados ao específico empreendimento.
Têm a ré, portanto, legitimidade passiva, para todos os pedidos, pois o valor da taxa SATI objurgado nestes autos é vinculado ao compromisso de compra e venda. 
No mérito, os pedidos merecem apenas parcial acolhimento. 
No que se refere à cláusula que prevê de forma clara e induvidosa a possibilidade de atraso de 180 dias para a entrega da obra, aliás, comum na quase totalidade de contratos como o ora em análise, consigno que ela NÃO É ABUSIVA e nem pode ser ignorada, pois seu conteúdo é de facílima compreensão a qualquer pessoa que saiba ler.
 Impassível de ser considerada abusiva pela redação, clara e induvidosa, a cláusula também não é descabida se considerados seus motivos determinantes, na medida em que a ré não se obrigou a pagar uma prestação em dinheiro, com valor e termo de vencimento certos, mas,  isto sim, a erguer um prédio, e ainda que tal obrigação se insira em seu ramo regular de atividades, impossível um prognóstico exato de conclusão. 
Aliás, é até por esta previsão que os argumentos comuns de escassez de mão de obra, ?fortuitos e forças maiores? a justificar atrasos ainda maiores, alegações frívolas, são reiteradamente rechaçadas, já que absolutamente previsíveis e justificadoras do prazo de carência de 180 dias.
Mais que isto seria quebra do equilíbrio contratual.
Não houve, portanto, atraso na entrega do imóvel, inicialmente prevista para setembro de 2011 e efetivamente entregue em novembro de 2011.
Todos os pedidos relacionados às consequências de dito atraso, inexistente atraso, são improcedentes. 
Não há danos morais, não há cláusula penal, não há lucros cessantes. Não houve frustração de plano qualquer, e se houve, o problema não foi causado pela ré, mas pelo indevido planejamento, que deveria contar com a cláusula de carência.
As despesas de cartório, ademais, por expressa e válida previsão contratual são encargo do comprador. Nada há a ser alterado neste aspecto. 
Ademais, a atualização monetária pelo INCC relativa às parcelas do valor a ser pago pelo financiamento, observada a diferença, é devida, por não significar um acréscimo, mas mera atualização do débito, com o objetivo de recomposição do capital.
Doutra parte, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça já se pacificou no sentido de que não é devida, por parte das construtoras, a cobrança dos chamados ?juros no pé?, que são os juros remuneratórios incidentes sobre parcelas que se vencerem durante a fase de construção da obra. Neste sentido:
DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS DURANTE A OBRA. "JUROS NO PÉ". ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA DE EMPRÉSTIMO, FINANCIAMENTO OU QUALQUER USO DE CAPITAL ALHEIO. 1. Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé" -, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido. 2. Em realidade, o que há é uma verdadeira antecipação de pagamento, parcial e gradual, pelo comprador, para um imóvel cuja entrega foi contratualmente diferida no tempo. Vale dizer, se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor, de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios, de quem entrega o capital por aquele que o toma de empréstimo. 3. Recurso especial improvido. (STJ, 4ª. T., REsp 670117 / PB, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 14/10/2010)
No mesmo sentido, precedentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Compromisso de compra e venda. Revisão de contrato cumulada com pleito de declaração de nulidade de cláusulas contratuais. Improcedência. Inconformismo da autora, promissária compradora. No mérito, acolhimento. Cobrança de juros remuneratórios desde a assinatura do contrato. Irrelevância de portaria ministerial superveniente ao contrato que declara abusiva referida prática, pois analisada a cláusula sob a ótica do microssistema protetivo do Código de Defesa do Consumidor, norma de ordem pública. Ausência de emprego pelo promissário comprador de capital pertencente ao empreendedor imobiliário antes da entrega das chaves do bem adquirido. Abusividade reconhecida. Precedente do C. Superior Tribunal de Justiça (REsp nº. 670.117/PB, DJe nº. 23/09/10). Determinada devolução singular das parcelas pagas a maior. Sentença reformada. Recurso provido em parte. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 9232326-71.2003.8.26.0000, rel. Piva Rodrigues, j. 05/04/2011).
Compromisso de Compra e Venda - Declaratória de nulidade c.c. Indenização por dano material - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Provas documentais suficientes. Incidência de juros e correção monetária antes da imissão do compromissário na posse - Impossibilidade - Inexistência de capital antecipado - Remuneração incidente somente após a entrega das chaves, na hipótese de existir saldo devedor em aberto - Nulidade reconhecida - Sentença mantida. Preliminar rejeitada. Recurso improvido. (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 9215461- 65.2006.8.26.0000, rel. Neves Amorim, j. 05/04/2011).
Juros remuneratórios exigidos (e satisfeitos) antes da entrega das chaves Inadmissibilidade em se cuidando de incorporação imobiliária, nos termos da Portaria n. 3, de 15.3.2001, da Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça e de precedente do STJ (Resp. 670.117 PB, DJ de 23.9.2010) Contrato de adesão que claudica no fator equilíbrio devido a existência de saldo residual reajustado pela Tabela Price (alienação fiduciária) o que obriga a restituição simples dos juros remuneratórios exigidos sem causa Não provimento. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 0601816-60.2008.8.26.0000, rel. Enio Zuliani, j. 10/02/2011).
Estes, em valor a ser aferido em sede de liquidação de sentença, devem ser restituídos.
Ainda, a prática espúria conjunta de construtoras, corretoras, administradoras, imobiliárias e empresas de suposta mediação e assessoria técnica de ?empurrar goela abaixo? do consumidor serviços vinculados ao contrato de compra e venda de imóvel não é nova, e vem sendo há muito condenada na jurisprudência, como ilustra o seguinte aresto:
?Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI) ? Ausência de informação clara e precisa sobe o serviço prestado ? Cobrança indevida, conforme o art. 31 do CDC. Restituição do valor e em dobro, conforme o art. 42, parágrafo único, do CDC.? (Ap. 367.321-47-00, 7ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Elcio Trujillo, J. 11/11/2009).
O autor jamais procurou qualquer corretora, nem tampouco há comprovação de que lhe tenha sido disponibilizado qualquer serviço de assessoria técnico imobiliária (SATI), mas sim a ré. Fecharam o negócio e, entre o calhamaço de documentos que lhe foram apresentados estavam os documentos que dão ar de regularidade formal à contratação dos serviços de corretagem e assessoria técnico-imobiliária, sobre os quais, na prática, não recebeu qualquer explicação, orientação, alerta, nada.
A restituição dos valores pagos a este título, portanto, também se impõe.
As restituições determinadas nos parágrafos anteriores, porém, embora devidas, o são de forma simples, não em dobro como equivocadamente pleiteado.
  É que ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que "... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor." (J. 27/04/2011)
No caso dos autos, a má-fé não foi demonstrada, nem se presume, devendo ser simples a restituição.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos apenas para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 4.872,32, relativo à taxa de corretagem/SATI, com correção pela Tabela Prática do TJ e juros de mora de 1% ao mês, tudo desde os respectivos desembolsos. Ainda, deverá restituir ao autor valores cobrados a título de juros antes da entrega efetiva das chaves, o que será apurado em fase de liquidação, com correção e juros pelos mesmos critérios supra e devidos também a partir dos desembolsos. Mínima a sucumbência da ré, arcará o autor com as custas e despesas do processos, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, §4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
