

SENTENÇA

Processo nº:0171538-60.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mateus Ribeiro da Costa
Requerido:Associaçao Auxiliadora das Classes Laboriosas


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Walter Chacon Cardoso







Vistos etc.


MATEUS RIBEIRO DA COSTA ajuizou Ação Ordinária de Obrigação de Fazer c. c. Indenização por Danos Materiais e Morais contra ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS para superar a recusa da ré ao custeio do medicamento GRANULOKINE e para os demais procedimentos necessários de que necessita para o combate a carcinoma no joelho. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento em dobro dos valores já gastos e em quantia a ser arbitrada em sentença a título de reparação por danos morais.

Antecipada a tutela, a ré, citada, apresentou defesa sustentando que negou o fornecimento de outras doses do medicamento porque o autor não lhe apresentou exame de sangue, que, quanto à tomografia, há limitação de um exame por ano e que foram autorizadas dez sessões de fisioterapia. Questiona a responsabilidade civil, sustenta que se trata de associação sem fins lucrativos e que não ocorram danos morais (folhas 89/91 e 96/107, com documentos).

Réplica a folhas 180/190.

O autor pede o julgamento antecipado e a ré perícia médica (folhas 204 e 209).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois já constantes dos autos todos os elementos de convicção necessários ao exame do mérito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ao ensejo deixo claro que a prova pericial requerida pela ré é totalmente desnecessária e protelatória. Primeiro porque não há dúvida quanto à existência da doença que acomete o autor, tratando-se assim de questão incontroversa. Segundo porque a perícia não pode ter por objeto o questionamento ao uso de medicamento já autorizado pela ré, que apenas teima em dizer pretende verificar se a indicação está ou não correta. Isto é responsabilidade do médico que prescreveu o tratamento.

A ação é procedente, mas em parte.

É incontroverso que entre as partes vigora contrato de plano de saúde. O dissenso fica limitado à obrigação da rés de assegurar ou não o tratamento pretendido na inicial.

Como proclama a jurisprudência brasileira, a relação entre segurados e empresas de planos de saúde é de consumo, tanto que vedada a limitação a tratamentos e à internação. Logo, é dever da ré proporcionar ao autor todo e qualquer atendimento médico, assim compreendidos procedimentos, exames, meios, medicamentos e internações necessárias à sua recuperação e à cura da doença, ou quando não ao seu controle mais eficaz. É esta a redação da súmula 100 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

No caso em exame, como dizem as partes abertamente, não há dúvida de que o autor padece de câncer no joelho. É também o que atesta o documento de folhas 21, subscrito pela Dra. CÁSSIA MARIA COSTA, oncologista clínica, emitido pelo INSTITUTO PAULISTA DE CANCEROLOGIA. Necessário, portanto, que custeie o tratamento.

De outro lado, a tese de que o medicamento ?deve ser administrado com extrema cautela? (sic folhas 99, primeiro parágrafo) chega a ser ofensiva, pois questiona a capacidade técnica e a responsabilidade profissional da facultativa. Tampouco vinga a afirmação de que para tanto seria necessária a apresentação de um hemograma pelo cliente. Não cabe ao plano de saúde esta avaliação, que não se confunde, é óbvio, com a fiscalização acerca da compatibilidade e a indicação do medicamento em relação à enfermidade. Não é este, todavia, o caso dos autos.

Neste sentido, porque o direito à vida e à saúde prevalece sobre a leitura fria do contrato, impõe-se a procedência da ação tal como, ademais, têm decido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?PLANO DE SAÚDE ? REEMBOLSO ? HOSPITAL NÃO CONVENIADO ? LIMITAÇÃO DOTEMPO DE INTERNAÇÃO ? CLÁUSULA ABUSIVA.
I- O reembolso das despesas efetuadas pela internação em hospital não conveniado é admitido em casos especiais (inexistência de estabelecimento credenciado no local, recusa do hospital conveniado de receber o paciente, urgência da internação etc). Se tais situações não foram reconhecidas pelas instâncias ordinárias, rever a conclusão adotada encontra óbice no enunciado 7 da Súmula desta Corte.
II ? Consoante jurisprudência sedimentada na Segunda Seção deste Tribunal, é abusiva a cláusula que limita o tempo de internação hospitalar.
Recurso especial parcialmente provido.

PLANO DE SAÚDE. Centro Trasmontano. Internação. Hospital não conveniado.
- O reembolso das despesas efetuadas pela internação em hospital não conveniado, pelo valor equivalente ao que seria cobrado por outro da rede, pode ser admitido em casos especiais (inexistência de estabelecimento credenciado no local, recusa do hospital conveniado de receber o paciente, urgência da internação etc.), os quais não foram reconhecidos nas instâncias ordinárias.
- A operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota.
Recurso não conhecido.

?Seguro-Saúde - Custeio de tratamento oncológico -Ausência de comprovação de hospital da rede credenciada apto a promover a terapia necessária ? Recurso desprovido?.

?Plano de saúde - Paciente acometida por CARCINOMA INTRADUCTAL DE MAMA ESQUERDA - Prescrição por médico cooperado e que assistia a paciente do tratamento radioterápico com braquiterapia de alta taxa de dose e planejamento computadorizado tridimensional - Seguradora que deve arcar com os custos do tratamento - Aplicação indispensável para garantir as chances de vida da paciente - Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais que se apresentam como abusivas ao fim social do contrato [art. 421 do CC] - Sentença mantida - Não provimento?.


?EMENTA - PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE EAZER - Improcedência - Cobertura de despesas de internação para tratamento psiquiátrico (dependência química) - Admissibilidade - Incontroversa a necessidade do paciente que se encontra internado para a realização do sobredito tratamento desde o ano de 2007 - Descabida ainda a limitação do período de internação - Inteligência da Súmula 302 do C. STJ - Pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que não compete à operadora estipular os dias necessários de internação para o pronto restabelecimento do paciente, o que somente poderá ser aferido pelo profissional que o assiste, sob pena de colocar em risco a própria vida do segurado - Necessidade do segurado (continuidade/prorogação da internação) amplamente demonstrada (e já reconhecida por esta Câmara, ao conceder a tutela antecipada para esta finalidade) - Alegação de que a clínica aonde está internado o apelante não é credenciada ? Circunstância que não afasta a cobertura, seja porque o tratamento não pode ser interrompido, seja porque o plano não comprovou que possui, em sua rede credenciada, instituição apta a dar continuidade a esse tratamento - Procedência - Medida que se impõe ? Sentença reformada - Recurso provido?.

Neste contexto, diante da gravidade do quadro, é ineficaz qualquer cláusula que limite ou exclua a cobertura, não por conforto ou por capricho e sim porque disto poderia depender uma vida. Neste caso, porque indiretamente restritiva, torna-se abusiva.

Idêntico fundamento serve para que a ré seja obrigada ao custeio das tomografias e das sessões de fisioterapia, sem limitação, mas desde que indicadas pelos profissionais que assistem o autor e necessárias ao seu tratamento. Esta a razão pela qual determino o reembolso das despesas demonstradas a folhas 33 e 39.

Não vislumbro motivo para a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor gasto. Houve desacordo entre as partes, mas não cobrança indevida. Rejeito esta pretensão.

Tampouco há fundamento para que se veja na conduta da demandada, que fincou pé na validade da cláusula contratual, ilícito civil capaz de justificar a pretendida indenização por danos morais. Afasto também este pedido.

Finalmente, desnecessário qualquer juízo sobre a realização de angioplastia e o implante de stent, pois os procedimentos foram custeados pelo SUS, sem prova de que tivessem sido solicitados à ré.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a Ação Ordinária de Obrigação de Fazer c. c. Indenização por Danos Materiais e Morais ajuizadas por MATEUS RIBEIRO DA COSTA contra ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS para (a) tornar definitiva a decisão que antecipou a tutela e condenar a ré ao pagamento do integral tratamento médico-hospitalar necessário à recuperação do autor, assim entendido o fornecimento de GRANULOKINE, de tomografias e de sessões de fisioterapia, (b) condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 848,00 (oitocentos e quarenta e oito reais), com correção monetária desde os respectivos desembolsos (folhas 33 e 39) e juros desde a citação e (c) rejeitar o pedido de indenização por danos morais.

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com a metade das custas processuais, observando-se, quanto ao autor, o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.

Imediatamente após o trânsito em julgado, neste ou em grau de recurso, passará a fluir o prazo de quinze dias para pagamento voluntário, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total devido (artigo 475-J, caput, do CPC).

Oportunamente, aguarde-se o prazo de seis meses para requerimentos. Decorrido sem provocação, arquivem-se os autos.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.


JOSÉ WALTER CHACON CARDOSO
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
