

SENTENÇA

Processo nº:0171770-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Alexandre Bortoli e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.











ALEXANDRE BORTOLI, ALEXSSANDRO CHAVES GOMES, APARECIDA ELENIR MARTINS CUPIDO, DENISE APARECIDA BATISTA, ELI CHAVES GOMES, ELZA NORONHA, JOSÉ CATARINO DOS REIS, REGINA APARECIDA DA SILVA e  SONIA ELIZETE DE CARVALHO RIBEIRO, move ação ordinária de adimplemento contratual com exibição de documentos contra TELESP  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando em síntese, que os autores, promitentes-assinantes, firmaram como réu contratos de participação financeira ou com empresa credenciada pela mesma no Programa Comunitário de Telefonia para receberem ações da Telesp ou da TELEBRAS, e para terem uso dos terminais telefônicos.

Narram os autores, que os autores tinham direito ao uso de um terminal telefônico e participação acionária, só que a ré não cumpriu com sua  obrigação.

Citada a requerida pelo correio conforme fls. 105, contestou a demanda conforme fls. 106/158.

Réplica às fls. 298/324.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão meramente de direito.

Rejeito as preliminares.

A inicial não é inepta. Malgrado tenha narrado causa de pedir sem algumas especificações, demonstraram os autores a titularidade das linhas telefônicas, o que possibilitou a defesa da ré em mais de 50 laudas com exibição de vários documentos. Seria inepta a inicial se a causa de pedir fosse absolutamente indeterminada, mas no caso ela era determinável, tanto que a ré contestou a demanda, alegou várias preliminares, rebateu o mérito e ainda juntou vários documentos.

Não pode ser inepta uma inicial que permite a ampla-defesa, e isso houve no caso.

Quanto à prescrição, verifico que assiste razão à ré quando afirma a prescrição em relação ao direito alegado por Eli Chaves Gomes. O documento de fls. 200 comprovou que houve a integralização em 16.07.1987 e a capitalização em 31.12.1988, não tendo o autor em nada contrariado a prova documental. Logo, de rigor reconhecer a prescrição ao direito do autor Eli Chaves Gomes, pelo reconhecimento da prescrição com base no art. 269, IV do CPC.

No tocante aos demais contratos, não houve prescrição.

A actio nata surgiu aos autores quando da capitalização das ações. Não se trata de mera subscrição de ação por acionista em decorrência de relação comercial, o caso é de subscrição com incidência do CDC, o qual no caso afasta a aplicação da norma invocada pela ré da Lei 6404/76.

                   O enquadramento da relação estabelecida entre os consumidores dos planos de expansão e a Telesp (sistema Telebrás) é claro, uma vez ser insuficiente o rótulo de sócio para infirmar essa qualidade:

?RECURSO ESPECIAL. AÇÃO COLETIVA CONSUMERISTA. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. PRETENSÃO À RETRIBUIÇÃO ACIONÁRIA. RELAÇÃO DE CONSUMO CONFIGURADA. DEMANDA JURIDICAMENTE POSSÍVEL. APLICAÇÃO DO CDC.
- Acionistas minoritários da Brasil Telecom, adquirentes em condomínio de assinaturas telefônicas, buscam a devida retribuição em ações da Companhia, além da indenização do valor equivalente às ações sonegadas, acrescido de danos emergentes e lucros cessantes.
- Esta Corte entende que o Código de Defesa do Consumidor incide na relação jurídica posta a exame, porquanto, não basta que o consumidor esteja rotulado de sócio e formalmente anexado a uma Sociedade Anônima para que seja afastado o vínculo de consumo.
- Além da presença de interesse coletivo existe, na hipótese, a prestação de serviços consistente na administração de recursos de terceiros, a evidenciar a relação de consumo encoberta pela relação societária.
Recurso Especial conhecido e provido.?
(STJ, REsp n. 600784 (RS), Rel. Min. Nancy Andrighi, unânime, j. 16.06.05)

Note-se que eles abarcam relação de consumo, e se são de consumo aplica-se o diálogo das fontes pelo dever do Estado de proteger o consumidor na forma da Lei.  (STJ - 4ª T., REsp nº. 1216673/SP, rel. Min. JOÃO OTÁVIO NORONHA, j. 02.06.2011, DJ em 09.06.2011) 

                   Se assim é, após o transcurso do prazo de 05 anos do CDC, inicia-se o prazo civil do CC/2002.

Como os documentos de fls. 194/199 datam capitalização em 1999, somente após 2004 iniciara o prazo prescricional do CDC, que no caso já era de 10 anos com o NCC/2002, a partir de 11.01.2003. Aos casos em que o quinquídio se encerrou antes da vigência do NCC/02, aplica-se o art. 177 do CC/1916, prescrição vintenária, mas como o prazo não havia transcorrido mais da metade conforme art. 2028 do CC/2002, o prazo decenal passou a correr após 11.01.2003.

Quanto às demais preliminares, elas se confundem com o mérito.

No mérito, os pedidos são procedentes.

Quanto à exibição dos documentos, a ré exibiu vários documentos e quando os autores tiveram chance de impugná-los ou afirmar que estavam incompletos nada alegou nesse sentido em réplica conforme fls. 298/324, restando precluso tal direito, restando cumprida a exibição. E mais, se houve algum documento faltante, nada obsta que sejam eles exibidos na fase de liquidação, seja pela espontaneidade das partes ou por medida de coerção judicial.

Note-se também que os documentos requeridos para exibição são documentos comuns das partes e de interesse comum das partes litigantes, aplicando-se o art. 359, I do CPC quanto aos documentos não exibidos.

A ré confessa em sua defesa que parte dos requerentes, com exceção a Eli Chaves Gomes, Alexssandro Chaves Gomes e Regina Aparecida da Silva, firmaram o contrato delineado na inicial. E mais o conjunto probatório é nesse sentido, a rigor dos documentos de fls. 194/199.

Quanto ao autor Alexssandro Chaves Gomes, fez prova em Juízo que era assinante conforme fls. 40, devendo aqui ser aplicada a regra da inversão do ônus de prova. Não se pode presumir a má-fé do consumidor, notadamente quando a ré não faz qualquer prova nesse sentido. E mais, indício relevante de prova trouxe o requerente para comprovar seu direito, e no caso, sendo documento comum à ambas as partes, não tendo exibido em Juízo, deve a ré suportar a procedência do pedido conforme aplicação dos arts. 358 e 359 do Código de Processo Civil.

As avenças celebradas com a requerida estabeleciam que esta se obrigasse a capitalizar em nome dos promitentes assinantes, em até 12 (doze) meses após a integralização de sua participação financeira, o valor correspondente ao plano de pagamento à vista, emitindo, assim, em favor dos adquirentes ações representativas do seu capital social. Essa capitalização deveria ter se dado até 6 (seis) meses após o encerramento do balanço auditado, e o valor recebido, inclusive com juros e correção monetária, até o mês do primeiro balanço elaborado após a integralização do contrato. 

                    Por sua vez, a empresa de telefonia não subscreveu as ações nas datas dos investimentos feitos pelos autores, violando assim, o contrato firmado.

Aos autores assiste direito à complementação do número de ações adquiridas na época de adesão ao plano de participação financeira e a quantidade correspondente ao efetivo valor patrimonial na data de sua integralização, ou, alternativamente, ao recebimento de indenização por perdas e danos equivalente ao montante do capital realmente empregado pela consumidora, tudo a ser apurado em fase de liquidação de sentença, ignorados os critérios administrativos. (TJSP - 30ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001921-74.2012.8.26.0292, rel. Des. MARCOS RAMOS, j. 19.12.2012)

Com efeito, "O valor indenizatório deve ser o valor de mercado correspondente às ações não entregues na data da integralização, com atualização monetária desde então e incidência de juros moratórios desde a citação." (TJSP 38ª Câmara de Direito Privado - Apelação nº 0002637-63.2010.8.26.0101 - Relator Des. Maia da Rocha - J. 01.02.2012)

                  De outra parte, guarda pouco relevo que o contrato tenha sido firmado com a ?Telesp?, na medida em que a requerida é parte passiva legítima já que a sucessão, com a privatização do sistema de telefonia, atribuiu-lhe responsabilidade pelos lançamentos, capitalização, administração e outros consectários relativos às ações que integralizaram o
capital, certo que, na qualidade de sucessora, possui obrigação de adimplemento dos contratos.

                   No caso, aplica-se o entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça: STJ, Súm 371. ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização.?

                   Violada a boa-fé contratual pela ré, a qual, em tese, usufruiu de um ?empréstimo? fora das instituições financeiras, sem os altos juros e garantias exigidas, e somente restituiriam os valores após o efetivo lucro do negócio entabulado, assim, usufruiu  do dinheiro empregado pelos consumidores precisavam de uma linha telefônica, sem nunca ter-lhes restituído o devido valor.

                   Locupletamento ilícito configurado, prática odiosa e empregada nos últimos anos pelas instituições públicas em total afronta ao Estado de Direito. 

                  Convém ainda ressaltar que diversas foram as Portarias que visavam regularizar a situação, culminando a última em 19 de agosto de 1994 ? Portaria 610, NET n. 004/DNPU, a qual retirava a retribuição econômica ? ações ? dos consumidores, mas somente aos planos que fossem efetuados a partir de 22 de junho de 1994.
 
                   Após essas modalidades de ?autofinanciamento?, nasceu nova modalidade de aquisição - tarifa de habilitação - sem direito as ações. Nesse momento de transição ficou evidente aos consumidores-financiadores de que não iriam receber pelo investimento que haviam financiado. 

                   Contudo, as portarias que visavam à regularização da situação resultaram em prejuízos aos consumidores, constituindo nítida abusividade quanto aos critérios de definição das ações a serem emitidas, nos termos do art. 51, XI, e § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. 

                   Logo, os requerentes fazem jus à diferença entre o número de ações a que teriam direito na data do pagamento e as que efetivamente foram subscritas posteriormente, ou à indenização por perdas no valor correspondente.

                    Por fim, quanto ao pagamento dos dividendos, diga-se que este constitui decorrência natural da complementação de ações, não havendo que se falar na prescrição trienal do art. 206, § 3º, III, do Código Civil, tendo em vista que a pretensão de havê-los somente nasce quando reconhecido ao contratante o direito ao número diferencial de ações não subscritas pela empresa de telefonia das quais advirá o cálculo desta remuneração. 

Quanto à autora Regina Aparecida da Silva, não fez a autora qualquer prova em Juízo sequer da existência da pactuação e existência da linha telefônica contratada, devendo suportar a improcedência do pedido pelo descumprimento do art. 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Reconheço a prescrição do direito de ELI CHAVES GOMES, julgando extinto o processo com resolução de mérito em relação a ele com base no art. 269, IV do Código de Processo Civil.

Diante de todo o exposto e tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, notadamente em favor de ALEXANDRE BORTOLI, APARECIDA ELENIR MARTINS CUPIDO, DENISE APARECIDA BATISTA, ELZA NORONHA, JOSÉ CATARINO DOS REIS, e  SONIA ELIZETE DE CARVALHO RIBEIRO, nos autos da ação ordinária cumulada com exibição de documentos que movem contra TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A resolvendo o mérito nos termos do artigo 269, I, do CPC, e observando-se de forma individual as inscrições nos Planos de Expansão e Comunitário, para condenar a ré a indenizar os autores no valor correspondente às ações não recebidas à época, considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital (balancete do referido mês), com dividendos, bonificações e demais vantagens que teriam sido geradas caso as ações fossem subscritas regularmente, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e da não emissão de ações para outras empresas de telefonia, tudo a ser apurado em liquidação de sentença. Condeno ainda a requerida a exibição dos documentos apontados na inicial conforme fundamentação.  

Fica afastado o pedido da autora REGINA APARECIDA DA SILVA, pela ausência de provas de fato constitutivo de seu direito conforme art. 333, I do Código de Processo Civil.

                    Os valores serão atualizados monetariamente, desde quando subscritas as ações pela ré pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, incidindo juros moratórios à base legal de 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002 também a partir da subscrição das ações pela ré, data essa que já sabia estar em mora, notadamente por ser a mora 'ex re'. Incabível a aplicação de juros compensatórios à falta de previsão legal ou contratual.

                   Em razão da sucumbência mínima, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizados.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
