

SENTENÇA

Processo nº:0171787-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Convênio
Requerente:Alecsandra Filakovski
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




Alecsandra Filakovski ajuizou ação de obrigação de fazer cumulado com pedido cautelar e indenizatório em face de Bradesco saúde S/A, alegando, em síntese, ter adquirido plano de saúde  perante a ré, pagando pontualmente todas as mensalidades acordadas. Ocorre que a demandada recusou-se a autorizar cirurgia para remoção de excesso de tecido abdominal, problema oriundo de grande aumento de peso decorrente de tratamento contra tumor, o que lhe causou sérios prejuízos e constrangimentos. Requereu a procedência da ação para a ré ser compelida a cumprir o contrato, a a ressarcir dos valores que teve e terá de pagar a hospital e a indenizar pelos danos morais sofridos. 
Citada, a ré ofereceu contestação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, alegando não ter o dever de autorizar tratamentos não incluídos no contrato, como o pretendido pela autora e que esta não sofreu os alegados danos (fls. 68/79).
Houve réplica (fls. 155/167).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 184), sobrevindo manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Sem embargo de todos os embates travados pelas partes, a questão envolve fatos incontroversos e bem instruídos com prova documental.
Verifico que razão assiste à autora.
Com efeito, conforme se infere dos autos, impugna a ré a pretensão da demandante, alegando não ser compelida a custear  tratamento estético.
Como se vê, a requerida em nenhum momento negou a grave enfermidade sofrida pela sua adversa, que a levou a ganhar peso em excesso; não negou também o fato do médico de confiança da parte autora ter ministrado a cirurgia em questão; não negou, por fim, a eficácia do método prescrito. Limitou-se a permanecer nos limites do formalismo, aduzindo que não pode custear tratamento que diz estético. 
É de se notar, contudo, que a partir do momento em que aderiu ao plano de saúde oferecido pela requerida, a demandante passou a ter a expectativa de não necessitar solver qualquer despesa referente a serviços que seu médico de confiança não prescreve como meramente estético.  Deve-se, portanto, nos termos do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, concluir pelo caráter abusivo da conduta da fornecedora em defender exclusão contratual de tratamento, que, a bem da verdade, tem sua origem em grave tumor sofrido. 
Irrelevante o fato da parte autora ter firmado ajuste contendo aludida exclusão, até porque tal ato equivale à renúncia de direito, vedada pelo art. 51, I, do citado diploma legal. 
Fica, portanto, a ré compelida ao cumprimento do ajuste, devendo restituir valores já pagos e a serem pela autora e que deveriam ter sido cobertos de plano. Por poder envolver eventual quantum ainda não gasto, dependerá de apuração em liquidação de sentença.
Por fim, os danos morais são devidos, na medida em que os fatos em debate não consistem em mero inadimplemento contratual a que todas as pessoas estão sujeitas a suportar em seu dia a dia.  Cuida-se, na verdade, de descumprimento de contrato que prejudicou portador de grave moléstia, que honrava seu compromisso de solver mensalidades em dia, mas que teve de suportar a recusa da operadora de plano de saúde à realização de tratamento, indicado por profissional como o mais eficaz para seu caso. Vale dizer, sofreu a parte autora evidentes constrangimentos e não meros aborrecimentos, atingindo-o como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas. Deve, portanto, a ré, indenizar por tal lesão extrapatrimonial.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é realmente evidente e a demonstração dos mesmos independe de maiores comprovações. Neste aspecto, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Em relação ao valor dos danos morais, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio, nem mesmo após a entrada em vigor do Código Civil de 2002, estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, à toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extra patrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em debate não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que a fixação de valor por demais elevado poderia tornar-se desproporcional ao dano sofrido.
Desta forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00.  Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para o sofrimento havido e imputando ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados na inicial, para: a) condenar a ré a restituir à autora todos os valores gastos pelo tratamento descrito na inicial, a serem apurados em liquidação de sentença; b) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da indenização por dano moral
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.
