

C O N C L U S Ã O

Em  27 de novembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.171636-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Bortolato Com. de Artigo de Vestuário Ltda.
Requerido:Regina Maria Mendes Szochaleswicz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci




                                        Vistos.



BORTOLATO COMÉRCIO DE ARTGIOS DE VESTUÁRIO LTDA. ajuizou ação contra REGINA MARIA MENDES SZOCHALESWICZ. Pretende a declaração de nulidade de cinco títulos (cheques) no valor total de R$ 5.250,00, levados a protesto suspenso em razão de liminar deferida nos autos da ação cautelar em apenso. Alegou ter celebrado contrato de sublocação por prazo determinado de espaço comercial destinado à realização do evento Fashion in Bazar. Sustentou que o contrato foi descumprido, pois a ré organizadora do evento prometeu a presença de pelo menos quinze lojista de renome, número este que não foi alcançado, além da desorganização e cobrança de ingresso de visitantes, fazendo com que a ré remanejasse as lojas. Ademais, cobrou quantia de R$ 400,00 para propaganda, valor que já integrava a sublocação. E, por fim, o representante da ré no evento acabou ofendendo os participantes do evento quando questionado sobre as irregularidades. Requereu, ainda, a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais.

A ré contestou (fls. 70/80) alegando que segundo cláusula contratual o cancelamento da feira somente se daria em caso de adesão de marcas de renome inferior a dez, o que não ocorreu. Sustentou que foi a autora quem deu causa ao rompimento do contrato defendendo a validade da cobrança de material de propagando e ingressos dos  visitantes, revertida a renda em favor de instituição filantrópica. Negou a incidência do CDC e requereu a revogação da liminar e a improcedência do pedido.

Apresentada réplica (fls. 590/593).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC, pois a prova documental encartada aos autos é suficiente.

A autora alega como fundamento para a declaração de inexigibilidade dos cheques (e não duplicatas como afirmados várias vezes pela autora), invocando a exceção de contrato não-cumprido.

Contudo, as partes firmaram contrato de sublocação de espaço no evento Fashion in Bazar organizado pela ré durante os dias 03/08/2006 a 10/09/2006. O valor foi estabelecido em R$ 6.300,00. Na cláusulas 4a e respectivos números, estabeleceu como condição de realização a participação de ao menos quinze marcas de renome. Considerando que cinco cheques foram apresentados a protesto, no valor total de R$ 5.250,00, conclui-se que aquele realmente foi o preço acertado e a quantia de R$ 400,00, reconhecida pelas partes como paga por despesas com propagando não chega atingir tal montante.

Os documentos que acompanham a contestação permite-nos concluir que se atingiu o número mínimo de participantes de renome no mercado, conquanto seja um pouco fluido tal expressão diante das diversas segmentações do mercado. Mas, por exemplo, não se pode negar tal condição às marcas presentes em diversos shoppings centers: Bunnys, PUC, Ópera Rock, Colombo, TNG, Zara. 

Embora o contrato seja omisso acerca da cobrança ou não de ingresso aos visitantes, não se pode desconsiderar que tais feiras são comumente organizadas com a cobrança de valores módicos para entrada dos visitantes.

De todo modo, a participação da autora sem qualquer interpelação ou mesmo abandono oportuno nos indica a intenção volitiva de manutenção do contrato em conformidade com suas cláusulas, não podendo agora se insurgir quando cobrada a remuneração pela organizadora do evento.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, e extintos os processos com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Revogo a liminar para sustação dos protestos. Oficie-se.

 Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento do valor atualizado da causa.

P. R. I.
De Carapicuíba para São Paulo, 14 de maio de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
                                                               Juiz de Direito
