

SENTENÇA

Processo nº:000.02.171397-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Adão Junior
Requerido:B V - Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro

 C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé,  que a fl. 413 está em duplicidade (razão pela qual foi colocado a letra a na frente da numeração).S.P., 17 de junho  de 2010.
Eu,  (Edneusa)   esc.dat.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

PEDRO ADÃO JÚNIOR  propôs Ação de Rescisão de Contrato cumulada com Reparação de Danos contra STYLLO AUTOMÓVEIS e B.V. FINANCEIRA S.A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que em 10 de dezembro de 2001 adquiriu da ré Styllo o veículo marca GM tipo Omega GLS, ano 1992/1993, placa BIN 3120 pelo preço de R$ 12.800,00, dando como entrada o veículo Ford Versailles, no valor de R$ 6.500,00 e financiando com a ré BV Financeira o saldo de R$ 9.800,00.  Alega que a ré B.V. Financeira deveria expedir os documentos, porque celebrou contrato de alienação fiduciária, mas não recebeu o certificado de propriedade do veículo, apesar de iniciar o pagamento das prestações do financiamento  Alega que por meses solicitou a regularização da documentação, porque sequer podia licenciar o veículo, mas não foi atendido, tendo lavrado boletim de ocorrência, porque descobriu que o veículo é de propriedade Banco Itaú, que financiou o veículo em nome do antigo proprietário, Paulo Oliveira Soares.  Pede a anulação dos contratos celebrados com a ré Styllo e com a ré BV Financeira, porque não cumpriram suas obrigações.  Pede tutela antecipada para que seja mantido na posse do veículo.  Pede a procedência da ação com a rescisão dos contratos e a condenação dos réus na devolução em dobro dos valores pagos por ele e a condenação da ré Styllo na devolução do veículo Ford Versailles que deu como sinal.  Pede também a condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais e morais e nas verbas de sucumbência. 

Na inicial o autor denunciou a lide ao Banco Itaú e a Paulo Oliveira Soares.  Foi indeferido o pedido pela decisão de fls. 107.  Foi deferida a tutela antecipada para autorizar o depósito das prestações do financiamento nestes autos e para exclusão das restrições de crédito ao autor.

A ré BV Financeira apresentou contestação arguindo preliminar de ilegitimidade passiva porque o contrato celebrado com o autor não possui vício e se houve problemas com o contrato de compra do veículo a ré Styllo que deverá responder por ele.. No mérito alega, em síntese, que a obrigação de apresentação da documentação do veículo alienado é do financiado, o autor, nos termos do contrato, e não dela, financeira.  Alega que antes de celebrar o contrato obteve instrumento de liberação do Banco Itaú.  Alega que como a ré Styllo encerrou suas atividades o autor pretende que sobre ela recaia toda a responsabilidade.  Alega que não há qualquer vício ou nulidade no contrato celebrado com o autor.  Pede a extinção do processo com o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.

O autor requereu a citação do réu Paulo e foram expedidos diversos ofícios e precatória visando à sua localização, tendo inclusive requerido sua citação por edital. No entanto, Paulo Oliveira Soares não é réu da ação e o autor havia requerido a denunciação da lide a ele, pedido que foi indeferido pela decisão de fls. 107, tendo decorrido de equívocos as decisões que deferiram os pedidos do autor para localização e citação de Paulo, conforme constou da decisão de fls. 342.

A ré Styllo Automóveis foi citada por edital, mas não apresentou contestação.  Foi-lhe nomeado curador que apresentou contestação por negação geral (fls. 337).

Foi designada audiência de conciliação, que não foi obtida. 

É o relatório. DECIDO.

Pretende o autor sejam rescindidos os contratos que celebrou com os réus de compra de veículo e de financiamento, porque não conseguiu regularizar a sua documentação

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré BV Financeira, porque é parte passiva legítima já que pretende o autor a rescisão do contrato de financiamento com ela celebrado.

A ré Styllo foi citada por edital e apesar da contestação por negação geral ofertada pela curadora ter tornado os fatos controvertidos, não há provas de que o veículo estava com a documentação regular.  Aliás, a própria ré ré BV Financeira admitiu na petição de fls.430 a irregularidade da documentação ao esclarecer que não houve a inclusão do gravame porque já existia restrição pelo Banco Itaú. 

Portanto, o veículo apresentava vício que impedia o seu uso regular, já que o documento de propriedade não poderia ser transferido para o nome do autor e nem o gravame para o nome da ré BV Financeira.  Possível, portanto, a rescisão dos contratos, já que o vício existente impede o uso regular do bem adquirido pelo autor.

Com relação ao contrato de compra e venda cabível a rescisão, porque a ré Styllo vendeu ao autor veículo com documentação irregular, fato que impediu a transferência da propriedade do bem para seu nome.  Com relação ao contrato de financiamento celebrado com a ré BV Financeira, também é cabível a rescisão, porque o autor não poderá arcar com o pagamento das parcelas do financiamento destinado a aquisição de veículo que apresentava vício que o tornava impróprio ao fim a que era destinado. 

O valor de compra do veículo foi de R$ 12.800,00, sendo R$ 6.500,00 a título de entrada e representada pelo veículo Ford Versailles e R$ 9.800,00 objeto de financiamento com a ré BV Financeira.
 
A rescisão dos contratos implicaria na devolução das partes ao estado anterior à celebração do negócio, ou seja, ao autor deveria ser devolvido o veículo Ford Versailles; à ré Styllo deveria ser devolvido o veículo GM Omega e à ré BV Financeira deveria ser devolvido o valor do financiamento que pagou para a ré Styllo. 

No entanto, a ré Styllo encerrou suas atividades e não mais é localizada por clientes e nem em processos judiciais.  Assim sendo, não poderá o autor devolver a ela o veículo porque não há representante legal que possa recebê-lo e nem poderá ser compelida a devolver ao autor o veículo Ford Versailles dado como sinal, porque a empresa não mais existe de fato.  Assim sendo, a solução será a seguinte:   a ré Styllo pagará ao autor o valor do equivalente do veículo Ford Versailles, que foi de R$ 6.500,00;  o autor entregará o veículo à ré BV Financeira, que o receberá porque já efetuou o pagamento total do veículo para a ré Styllo e poderá a ré BV Financeira alienar o veículo para abater do valor do financiamento;  a ré Styllo pagará à ré BV Financeira o valor que recebeu do financiamento do veículo, descontado o valor da venda extrajudicial do veículo e o autor ficará desobrigado do pagamento do financiamento.

Pede o autor a condenação das rés no pagamento de indenização por dano moral e material.  

Quanto ao dano material, é devida pela ré BV Financeira a devolução dos valores pagos pelo autor a título de prestações do financiamento e é devida pela ré Styllo a devolução do valor da entrada, de R$ 6.500,00 representada pelo veículo Ford Versailles.

 Quanto ao dano moral, está configurado, mas apenas com relação à ré Styllo Automóveis, porque  foi ela que vendeu ao autor veículo com vícios.  O réu BV apenas financiou o pagamento do preço do bem e não está caracterizada a sua responsabilidade pelos danos, porque o bem foi escolhido pelo autor e vendido pela ré Styllo.

Quanto ao valor do dano moral, a jurisprudência tem entendido que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram  e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.

Posto isto julgo PROCEDENTE EM PARTE  a ação para os seguintes fins:  a) rescindir o contrato de compra e venda do veículo marca  GM modelo Omega, ano 1992/1993, placa BIN 3120 celebrado entre o autor e a ré Styllo Automóveis Ltda.;  b) condenar a ré Styllo Automóveis Ltda. a indenizar o autor pelos danos materiais sofridos devendo pagar-lhe o valor da entrada de R$ 6.500,00 valor que será atualizado a partir da data do contrato, 10/12/2001, e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação; c) condenar a ré Styllo Automóveis Ltda. a indenizar o autor pelos danos morais sofridos no valor de R$ 10.000,00 valor que será atualizado a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação; d) rescindir o contrato de financiamento celebrado entre o autor e a ré BV Financeira,  ficando esta impedida de cobrar qualquer valor do autor relativo a esse contrato; e) condenar a ré BV Financeira a devolver ao autor o valor das prestações do financiamento que foram por ele pagas, valores que serão atualizados a partir da cada pagamento e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação e que será apurados em liquidação de sentença; f) condenar o autor a devolver à ré BV Financeira o veículo GM modelo Omega, ano 1992/1993, placa BIN 3120, no prazo de 05 dias. Antes, porém, deverá regularizar a situação do veículo porque figura como seu depositário por determinação de autoridade policial, conforme  fls. 191, 193 e 368.; g) condenar  a ré Styllo Automóveis a pagar à ré BV Financeira o valor que recebeu do financiamento do veículo, descontado o valor da venda extrajudicial do veículo.  Os valores serão atualizados desde a data do pagamento e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da mínima sucumbência do autor condeno as rés no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Após o trânsito em julgado da sentença expeçam-se guias de levantamento em favor do autor dos depósitos por ele efetuados nestes autos.

P.R.I.
              São Paulo,  02 de agosto de 2010.

                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                 Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$330,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
