

SENTENÇA

Processo nº:0171338-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno Cardoso Alves
Requerido:Instituto de Ensino e Pesquisa - Insper




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

BRUNO CARDOSO ALVES, já qualificado nos autos, propôs a presente ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela cumulado com pedido de indenização por danos morais, em face de INSPER ? INSTITUTO DE ENSINO E PESQUISA.
Aduz o autor que se inscreveu no vestibular promovido pela requerida para concorrer a uma das vagas do curso de graduação em ciências econômicas.
Insurge-se o autor por ter obtido a nota zero na prova de redação, uma das requisitadas para ingresso na instituição, o que consequentemente acarretou em sua eliminação no processo seletivo. E devido a esta situação requereu perante o Poder Judiciário a antecipação dos efeitos da tutela para que o autor tenha a sua regular matrícula na instituição de ensino, e inicie o semestre letivo como aluno regular. No pedido principal pede pela confirmação da decisão liminar a ser concedida, além do pedido de indenização pelos danos morais sofridos. Juntou documentos de fls. 29/113 e 151/153.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida em fls. 154/155.
Como forma de preservar os seus direitos o autor interpôs anteriormente ação cautelar de exibição de documentos, a qual foi parcialmente provida (fls. 88/89-apenso) e com a interposição da ação principal aquela foi apensada à esta.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa tempestiva em fls. 226/255. Preliminarmente foi arguida a falta do interesse de agir com relação ao pedido de ingresso no curso, em razão do decurso do tempo, como também pelo suposto ingresso do autor em outra instituição de ensino. No mérito apontou a requerida, a falta de argumentos trazidos pelo autor que demonstram qualquer erro praticado na correção da prova de redação.
 Ressalta também, que o fato do autor ter se preparado, e realizado cursos especializados entre outras atividades, não garante o sucesso na prova. Também sustenta que a reanalise de prova de um dos candidatos por outra banca feriria o princípio da igualdade. Por fim, rebate a incidência de danos morais. Juntou documentos de fls. 256/318.
Réplica às fls. 322/341.
Foi realizada audiência de conciliação, mas esta restou infrutífera (fls. 357).

Em síntese, é o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito o deslinde imediato do mérito.
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
Desta forma, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos.
Antes de enfrentar o mérito é preciso analisar a preliminar arguida pela parte requerida, e esta não deve ser acolhida.
De fato, o pedido do autor é claro ao requerer à admissão do mesmo no curso de ciências econômicas no segundo semestre de 2011. Contudo, este pedido também valeu para a antecipação dos efeitos da tutela que foi negada em fls. 154/155.
 O decurso do tempo devido a lentidão do prestação jurisdicional não pode acarretar prejuízo ao autor, que pleiteia a sua vaga na faculdade, e portanto, se deve considerar que eventual procedência acarrete no ingresso no semestre posterior a decisão. Por esta razão afasto a preliminar arguida.
Com relação ao mérito, a decisão é improcedente pelos motivos a seguir expostos.
Primeiramente, cabe salientar que trata-se de uma relação de ensino, e não consumerista.
Como trata a própria Constituição Federal em seu artigo 205 a educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho.
Assim, para que não paire qualquer dúvida, a legislação a ser aplicada é a específica, e não a do Código de Defesa do Consumidor.
O ponto nevrálgico da lide se funda na possibilidade de ingresso do autor na respeitada instituição de ensino, apesar da nota zero obtida na redação do concurso, uma vez que esta nota é incompatível com o desempenho do autor.
Em sua exordial, o autor argumenta ser jovem dedicado aos estudos e ao trabalho, e assim a nota obtida na prova de redação (fls. 300/304) é incompatível com o seu desempenho. Contudo, o autor não aponta objetivamente a adequação de sua prova ao tema da prova, ao tratar sobre o assunto apenas ressalta mais uma vez a sua experiência profissional e os cursos pré-vestibulares realizados.
Os documentos que acompanham a inicial, em nada demonstram qualquer equívoco realizado pela faculdade requerida.
Vale lembrar que no atual modelo constitucional do direito processual há uma nova proposta doutrinária para conceituar a prova fundada não mais na busca da verdade, e sim na argumentação dos sujeitos que participam do processo, isto é, um meio retórico, indispensável ao debate jurídico, regulado pela lei, dirigido a, dentro dos parâmetros fixados pelo direito e de critérios racionais, convencer o Estado-juiz da validade das proposições, objeto de impugnação, feitas no processo?. [MARINONI, Luiz Gulherme; ARENHART, Sérgio Cruz, ?Processo de Conhecimento. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008. P.258.]
O autor ao prestar o vestibular já sabia da sua sujeição à banca examinadora, sendo postura incompatível, os questionamentos vazios sem qualquer apontamento claro que justifique equívoco na decisão da banca examinadora em considerar a fuga da proposta sobre o tema abordado.
Ademais, a Lei nº. 9.394, de 20 de dezembro de 1996, estabelece em seu artigo 44 que os cursos de graduação, serão abertos a candidatos que tenham concluído o ensino médio ou equivalente e tenham sido classificados em processo seletivo. O processo seletivo que trata o referido dispositivo é ato discricionário da instituição de ensino, e isto se deve ao princípio da autonomia universitária, reconhecido pela legislação nacional e jurisprudência pacífica das Cortes Superiores.
Com relação aos danos morais estes também não procedem. Como não foi identificado o dano causado pela a requerida, não deve se reconhecer qualquer tipo de indenização, mesmo a moral, já que neste caso este decorre da suposta conduta da requerida, conduta esta que se adequa ao ordenamento jurídico e não possui qualquer ilicitude.
Desta forma, não há como reconhecer qualquer direito ao autor em suas pretensões formuladas, razão pela qual a improcedência se mostra a decisão correta para o deslinde do conflito.
Isto posto, com fundamento no art. 269, inc. I, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda.
CONDENO a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que nos termos do art. 20, § 4º do CPC arbitro, por equidade, no valor de R$4000,00 (quatro mil reais).

P.R.I.




São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
