

C O N C L U S Ã O
Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.

SENTENÇA

Processo nº:0171787-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Celso Antonio Pereira e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

VISTOS.

CELSO ANTÔNIO PEREIRA, JOEL BORGES DE SOUZA, MARIA JANDIRA DIAS DOS SNATOS, MARLY CRISTOFALO DE SOUZA, OIRMI FERNANDES LEME, PLÍNIO CESAR PALATA BATISTA que também representa ROSANA DE PAIVA SANT'ANNA, VERA GONÇALVES FERNANDES LEMES e WALDEMAR DIAS DOS SANTOS ajuizaram Ação de adimplemento contratual c/c pedido de exibição de documentos contra TELEFONICA DO BRASIL S/A atual denominação de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP. Alegam os Autores que contrataram com a ré a aquisição de linha telefônica e de ações societárias de sua empresa, nos termos dos Programas ?Planta Comunitária de Telefonia? (PCT) e Programa de Expansão (PEX). Contudo, a ré efetuou a conversão das ações com base no valor de emissão da ações, e não no valor no momento da integralização do capital, o que acarretou prejuízos aos Autores, uma vez que o valor das ações restou inferior ao valor contratado. Pedem (i) que seja determinado que a ré exiba nos autos os documentos relativos aos contratos de participação financeira celebrados entre as partes; (ii) a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos; (iii) a condenação da ré ao pagamento dos valores relativos aos dividendos, à bonificação e aos juros sobre capital próprio que adviriam das referidas ações, se tivessem sido emitidas em número correto. Requerem, ainda, o benefício da assistência judiciária gratuita. Deu-se à causa o valor de R$ 7.000,00. Juntaram documentos.
A ré, regularmente citada, ofertou contestação, com documentos. Preliminarmente, alega inépcia da inicial, por ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação. Alega, prescrição do direito à complementação de ações; prescrição dos dividendos e ilegitimidade passiva da ré em relação 'as ações emitidas exclusivamente pela Telebrás. No mérito, sustenta que o pedido dos Autores é incabível, uma vez que os cálculos só poderiam ser realizados no momento da absorção da rede pela Telesp, nos conformes da lei. Sustenta ainda que os contratos foram firmados com os Autores em 1996, ou mesmo antes, 1993, sob a vigência das Portarias Ministeriais 86/91 e 1361/76, segundo as quais as ações seriam emitidas em data posterior, e que os Autores sabiam dessas condições.
Houve réplica fs. 302-335.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A petição inicial não é inepta.
Os fatos e fundamentos jurídicos do pedido foram descrito de forma minuciosa e permitiram o exercício da ampla defesa pela requerida.
Também não prospera a preliminar de ilegitimidade ativa ?ad causam? diante dos documentos juntados aos autos, que demonstram que todos os autores são detentores de linha telefônica, em época que eram firmados  ?Contratos de compra e venda, cessão e outras avenças, de direitos decorrentes de contrato de participação financeira através do plano da expansão (PEX) ou em planta comunitária de telefonia (PCT)? .
Com efeito, os documentos que instruem a petição inicial, evidenciam que as partes firmaram contratos para expansão dos serviços de telefonia, cuja contabilização das ações correspondentes não foi feita na mesma data em que integralizado o capital, fato admitido na defesa. 
Não há que se falar em prescrição.
Isto porque, no caso o prazo prescricional é de vinte anos, nos termos do art. 2.028 do Código Civil.
As demais preliminares se confundem com o mérito e, por isso, com ele serão examinadas.
No mérito, a ação é procedente.
Embora a ré alegue o cumprimento de portarias do Ministério de Comunicações, o artigo 170, da Lei 6.404/76 dispõe acerca do aumento do capital social, mediante subscrição pública ou particular das ações, cujos valores devem observar aqueles vigentes ao tempo da integralização do capital e não o valor da ação definido em balanço posterior, pena de implicar subscrição de número inferior ao devido, dado o fenômeno da inflação. 
A respeito, a Súmula 371, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Nos contratos de participação financeira para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?. 
Nesse sentido, orienta-se a jurisprudência: ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. BRASIL TELECOM. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. PRESCRIÇÃO. PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO. ARTIGO 177 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 2.028 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. VALOR PATRIMONIAL DAS AÇÕES. BALANCETE MENSAL. I ? Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização (Súmula 371/STJ). II ? Aplica-se aos contratos de participação financeira firmados pela Brasil Telecom a regra contida no art. 2.028 do Código Civil de 2002, segundo a qual ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?. III ? Agravos regimentais desprovidos? (AgReg nos EDcl no Recurso Especial nº 1.041.499 ? RS, rel. Ministro Paulo Furtado, j. 1.10.2009). 
?Agravo Regimental. Recurso Especial não admitido. Complementação de ações. 1. O contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado. 2. Os honorários foram arbitrados em valor mais justo para a hipótese presente, idêntica a outras milhares de demandas relativas à subscrição de ações da mesma ré. Observou-se, naturalmente, os critérios do art. 20, § 4º, c/c § 3º, do Código de Processo Civil. 3. Agravo regimental desprovido? (AgReg nos EDcl no agravo de instrumento 2005/0029532-6, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, STJ). 
Quanto ao Programa Comunitário de Telefonia (PCT), decorrentes de compromissos assinados com empresa credenciada pela Telesp, não há como afastar a responsabilidade da ré, pois os contratos foram firmados em benefício da empresa de telefonia, mediante transferência do acervo patrimonial, garantido pelo contrato de participação financeira, que previa a obrigatoriedade de emissão de ações. 
É certo que a Portaria nº 117/91 previa a retribuição de ações aos participantes pelo valor da avaliação dos bens associados à rede e transferidos à concessionária em dação, a título de participação financeira para tomada de assinaturas do serviço de telefonia pública. 
Todavia, a emissão das ações deveria observar esse montante e o valor patrimonial da ação vigente na data de sua integralização, não o valor unitário da ação após a capitalização do investimento, que inegavelmente gera diminuição do número de ações devidas a cada aderente do programa comunitário de telefonia. 
Logo, é devida a restituição das diferenças, a fim de coibir enriquecimento indevido, uma vez que a ré passou efetivamente a receber rendimentos dos serviços de telefonia prestados sem a entrega das ações devidas e o pagamento dos dividendos aos assinantes. 
Por último, quanto à empresa de telefonia móvel, a cisão ocorreu em 1998, posteriormente aos contratos firmados pelos autores, razão pela qual, em se tratando de pessoas jurídicas diversas, não há como condenar empresa, que não integra a lide, à emissão de novas ações, notadamente porque o inadimplemento contratual é exclusivo da ré. Essa circunstância, porém, não afasta o direito dos autores, à indenização do valor correspondente às diferenças não recebidas à época, que passaram a integrar a nova companhia de telefonia móvel, que deve incluir bonificações, dividendos e demais rendimentos, inclusive .
Assim, acolhe-se o pedido subsidiário, de caráter indenizatório, para condenar à ré ao pagamento do valor correspondente às ações não recebidas pelos autores, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, feita por cada autor, cujo quantum devido será apurado em liquidação de sentença, por arbitramento. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ordinária movida por CELSO ANTÔNIO PEREIRA, JOEL BORGES DE SOUZA, MARIA JANDIRA DIAS DOS SNATOS, MARLY CRISTOFALO DE SOUZA, OIRMI FERNANDES LEME, PLÍNIO CESAR PALATA BATISTA que também representa ROSANA DE PAIVA SANT'ANNA, VERA GONÇALVES FERNANDES LEMES e WALDEMAR DIAS DOS SANTOS contra TELEFÔNI CA BRASIL S/A atual denominação de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP. Em consequência, acolho o pedido subsidiário e condeno a ré a pagar aos autores, indenização do valor correspondente às ações não recebidas à época, considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, a serem apuradas em liquidação de sentença, por arbitramento. Os valores serão atualizados monetariamente, desde quando devidos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, própria para correção de débitos judiciais e que retrata, com precisão, a perda do poder aquisitivo da moeda, com incidência de juros moratórios, à base legal de 1% ao mês, contados da citação. Anoto que não é cabível a aplicação de juros compensatórios, à falta de previsão legal ou contratual. Pagará a requerida, outrossim, as custas processuais, e honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, percentual que está em consonância com as diretrizes do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
