

SENTENÇA

Processo nº:0171780-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Arnaldo Soriano Veneziani e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.









ARNALDO SORIANO VENEZIANI, ANTONIO BENEDITO DE PAULA, ARISTEU RIBEIRO JUNIOR, CELIA REGINA TEIXEIRA LEITE, CÉSAR AUGUSTO PULS, CARLOS ALBERTO MANDARI, CLAUDETE DE SOUZA SANTOS, CLAM VIAGENS E TURISMO LTDA e CLAM AIR CARGO LTDA, movem ação ordinária de adimplemento contratual com exibição de documentos contra TELESP  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando em síntese, que os autores, pelo Programa Comunitário de Telefonia, na qualidade de promitentes-assinantes, firmaram com a ré, ou por empresa por ela credenciada contratos de participação financeira para receberem ações da Telesp ou da TELEBRAS, e para terem uso dos terminais telefônicos.

Narram os autores, que os autores tinham direito ao uso de um terminal telefônico e participação acionária, só que a ré não cumpriu com sua obrigação, já que devido ao aumento de capital gerado essa capitalização deveria ter sido contabilizada na mesma data da assinatura do contrato.

Citada a requerida pelo correio conforme fls. 114, contestou a demanda conforme fls. 116/168.

Réplica às fls. 303/327.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão meramente de direito.

Rejeito as preliminares.

A inicial não é inepta. Malgrado tenha narrado causa de pedir sem algumas especificações, demonstraram os autores a titularidade das linhas telefônicas, o que possibilitou a defesa da ré em mais de 50 (cinquenta) laudas com exibição de vários documentos. Seria inepta a inicial se a causa de pedir fosse absolutamente indeterminada, mas no caso ela era determinável, tanto que a ré contestou a demanda, alegou várias preliminares, rebateu o mérito e ainda juntou vários documentos.

Não pode ser inepta uma inicial que permite a ampla-defesa, e isso houve no caso.

Não houve prescrição.

A actio nata surgiu aos autores quando da capitalização das ações. Não se trata de mera subscrição de ação por acionista em decorrência de relação comercial, o caso é de subscrição com incidência do CDC, o qual no caso afasta a aplicação da norma invocada pela ré da Lei 6404/76.

                   O enquadramento da relação estabelecida entre os consumidores dos planos de expansão e a Telesp (sistema Telebrás) é claro, uma vez ser insuficiente o rótulo de sócio para infirmar essa qualidade:

?RECURSO ESPECIAL. AÇÃO COLETIVA CONSUMERISTA. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. PRETENSÃO À RETRIBUIÇÃO ACIONÁRIA. RELAÇÃO DE CONSUMO CONFIGURADA. DEMANDA JURIDICAMENTE POSSÍVEL. APLICAÇÃO DO CDC.
- Acionistas minoritários da Brasil Telecom, adquirentes em condomínio de assinaturas telefônicas, buscam a devida retribuição em ações da Companhia, além da indenização do valor equivalente às ações sonegadas, acrescido de danos emergentes e lucros cessantes.
- Esta Corte entende que o Código de Defesa do Consumidor incide na relação jurídica posta a exame, porquanto, não basta que o consumidor esteja rotulado de sócio e formalmente anexado a uma Sociedade Anônima para que seja afastado o vínculo de consumo.
- Além da presença de interesse coletivo existe, na hipótese, a prestação de serviços consistente na administração de recursos de terceiros, a evidenciar a relação de consumo encoberta pela relação societária.
Recurso Especial conhecido e provido.?
(STJ, REsp n. 600784 (RS), Rel. Min. Nancy Andrighi, unânime, j. 16.06.05)

Note-se que eles abarcam relação de consumo, e se são de consumo aplica-se o diálogo das fontes pelo dever do Estado de proteger o consumidor na forma da Lei.  (STJ - 4ª T., REsp nº. 1216673/SP, rel. Min. JOÃO OTÁVIO NORONHA, j. 02.06.2011, DJ em 09.06.2011) 

                   Se assim é, após o transcurso do prazo de 05 anos do CDC, inicia-se o prazo civil do CC/2002.

Como os documentos de fls. 340/349 datam capitalização em 1995, somente após 2003 iniciara o prazo prescricional do CC/2002, que no caso já era de 10 anos com o NCC/2002, a partir de 11.01.2003. Aos casos em que o quinquídio do CDC se encerrou antes da vigência do NCC/02, aplica-se o art. 177 do CC/1916, prescrição vintenária, mas como o prazo não havia transcorrido mais da metade conforme art. 2028 do CC/2002, o prazo decenal passou a correr após 11.01.2003.

A ré é parte legítima, tanto que juntou as radiografias dos contratos conforme se vê de fls. 340/349.

                   Ademais, sendo de consumo a relação entre os promitentes-compradores e à Telesp, a responsabilidade é solidária por força do art. 7º, parágrafo único do CDC, na medida em que ao consumidor hipossuficiente, pela teoria da aparência ele estaria contratando com a requerida e não com a Telebrás.

Mas o TJSP reconheceu a legitimidade da Telesp, porque a Telesp assumiu a responsabilidade pelas obrigações decorrentes da cisão parcial da Telebrás. Assim já decidiu a 31ª Câmara de Direito Privado deste Tribunal, nos autos da apelação 0216053-83.2011.8.26.0100, relatada pelo eminente Des. Adilson de Araújo, cujo trecho da fundamentação transcrevo a seguir: ?3.- Da ilegitimidade Passiva da ré em relação às ações emitidas pela Telebrás Afasta-se também a alegação de ilegitimidade ativa do autor Eduardo Favaro e da ilegitimidade passiva da ré, uma vez que a Telesp assumiu a responsabilidade pelas obrigações decorrentes da cisão parcial da Telebrás, sendo redistribuídas suas ações à telefonia móvel. Tanto que a própria ré confessa às fls. 131/132: ?Até a Assembleia Geral Extraordinária de 22 de maio de 1998, a TELEBRÁS era a controladora (holding) de 54 empresas operadoras de telecomunicações no país, sendo 27 operadoras fixas, 26 operadoras de celulares e 1 operadora de longa distância, cada uma delas, vale dizer, com personalidade jurídica própria. Entretanto, na assembleia acima mencionada foi aprovada a cisão parcial da TELEBRÁS, momento em que restaram constituídas 12 novas sociedades controladoras (Tele Norte Leste, Tele Centro Sul, Telesp, Embratel, Telesp Celular, Tele Sudeste Celular, Telemig Celular, Tele Celular Sul, Tele Celular Centro, Tele Norte Celular, Tele Leste Celular e Tele Nordeste Celular), para as quais foi vertido parte do acervo líquido contábil da TELEBRÁS. Na mesma oportunidade, as participações acionárias que a TELEBRÁS possuía nas 54 operadoras foram transferidas para as 12 novas controladoras constituídas, agrupadas por região, das quais o acionista majoritário (detentor da maioria do capital votante) passou a ser a UNIÃO. (...) ?A TELESP PARTICIPAÇÕES S/A foi constituída com o patrimônio  vertido da TELEBRÁS em 22 de maio de 1998 e as ações do seu capital social foram emitidas em favor dos acionistas daquela companhia, momento em que cada acionista da TELEBRÁS passou a ser acionista da nova Companhia, respeitada a mesma quantidade e mesma espécie das ações que possuíam da TELEBRÁS, sendo este um corolário do § 5º, do artigo 229, da Lei das S/A.? Desse modo, vê-se que tal situação não afasta a legitimidade passiva da Telesp, pelo contrário, a legitima e, portanto, deve responder pelo inadimplemento contratual. Além disso, a ré encontrou em seus cadastros o contrato de participação financeira do referido autor (fls. 186)?.  (TJSP - 32ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0141754-04.2012.8.26.0100, rel. Des. RUY COPPOLA, j. 01.08.2013)

Quanto às demais preliminares, elas se confundem com o mérito.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

O caso não é de inversão do ônus de prova. Ao contrário do que afirmou os autores, estes tinham plenas condições de comprovar o mínimo de relação jurídica com a requerida, seja por um recibo, cópia de contrato ou um protocolo que seja.

A requerida fez prova documental que as autoras  Clam Viagens e Turismo Ltda e Clam Air Cargo Ltda não tinham qualquer relação jurídica com a ré. 

A mera existência de titularidade de linha telefônica não serve como prova da condição de acionista, eis que pode ter sido adquida em PCT sem direito à subscrição de ações ou por meio de transferência definitiva de assinatura, que quando transferidas não incluíam o direito à percepção de ações da CIA ou quando da aquisição da assinatura se dá pura e simplesmente mediante o pagamento de taxa de habilitação.

Quanto à exibição dos documentos, a ré exibiu vários documentos e quando os autores tiveram chance de impugná-los ou afirmar que estavam incompletos nada alegou em réplica. E mais, se houve algum documento faltante, nada obsta que sejam eles exibidos na fase de liquidação, seja pela espontaneidade das partes ou por medida de coerção judicial.

Note-se também, que os documentos requeridos para exibição são documentos comuns das partes e de interesse comum das partes litigantes, aplicando-se o art. 359, I do CPC quanto aos documentos não exibidos.

Quando os autores apresentaram a réplica não trouxeram qualquer elemento de prova que pudesse comprovar a relação jurídica entre a ré e as autoras Clam Viagens e Turismo Ltda e Clam Air Cargo Ltda, nem um indício de prova que pudesse atestar serem promitentes-compradores das ações.

A ré confessa em sua defesa que os demais requerentes firmaram o contrato delineado na inicial. E mais, o conjunto probatório é nesse sentido, a rigor dos documentos de fls. 208/215.

As avenças celebradas com a requerida estabeleciam que esta se obrigasse a capitalizar em nome dos promitentes assinantes, em até 12 (doze) meses após a integralização de sua participação financeira, o valor correspondente ao plano de pagamento à vista, emitindo, assim, em favor dos adquirentes ações representativas do seu capital social. Essa capitalização deveria ter se dado até 6 (seis) meses após o encerramento do balanço auditado, e o valor recebido, inclusive com juros e correção monetária, até o mês do primeiro balanço elaborado após a integralização do contrato. 

                    Por sua vez, a empresa de telefonia não subscreveu as ações nas datas dos investimentos feitos pelos autores, violando assim, o contrato firmado.

Aos autores assiste direito à complementação do número de ações adquiridas na época de adesão ao plano de participação financeira e a quantidade correspondente ao efetivo valor patrimonial na data de sua integralização, ou, alternativamente, ao recebimento de indenização por perdas e danos equivalente ao montante do capital realmente empregado pela consumidora, tudo a ser apurado em fase de liquidação de sentença, ignorados os critérios administrativos. (TJSP - 30ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001921-74.2012.8.26.0292, rel. Des. MARCOS RAMOS, j. 19.12.2012)

O modo de liquidação deve ser determinado pelo Juízo da execução, inclusive apuração de datas, formas de cálculos e termos iniciais.

Com efeito, "O valor indenizatório deve ser o valor de mercado correspondente às ações não entregues na data da integralização, com atualização monetária desde então e incidência de juros moratórios desde a citação." (TJSP 38ª Câmara de Direito Privado - Apelação nº 0002637-63.2010.8.26.0101 - Relator Des. Maia da Rocha - J. 01.02.2012)

                  De outra parte, guarda pouco relevo que o contrato tenha sido firmado com a ?Telesp?, na medida em que a requerida é parte passiva legítima já que a sucessão, com a privatização do sistema de telefonia, atribuiu-lhe responsabilidade pelos lançamentos, capitalização, administração e outros consectários relativos às ações que integralizaram o
capital, certo que, na qualidade de sucessora, possui obrigação de adimplemento dos contratos.

                   No caso, aplica-se o entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça: STJ, Súm 371. ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização.?

                   Violada a boa-fé contratual pela ré, a qual, em tese, usufruiu de um ?empréstimo? fora das instituições financeiras, sem os altos juros e garantias exigidas, e somente restituiriam os valores após o efetivo lucro do negócio entabulado, assim, usufruiu  do dinheiro empregado pelos consumidores precisavam de uma linha telefônica, sem nunca ter-lhes restituído o devido valor.

                   Locupletamento ilícito configurado, prática odiosa e empregada nos últimos anos pelas instituições públicas em total afronta ao Estado de Direito. 

                  Convém ainda ressaltar que diversas foram as Portarias que visavam regularizar a situação, culminando a última em 19 de agosto de 1994 ? Portaria 610, NET n. 004/DNPU, a qual retirava a retribuição econômica ? ações ? dos consumidores, mas somente aos planos que fossem efetuados a partir de 22 de junho de 1994.
 
                   Após essas modalidades de ?autofinanciamento?, nasceu nova modalidade de aquisição - tarifa de habilitação - sem direito as ações. Nesse momento de transição ficou evidente aos consumidores-financiadores de que não iriam receber pelo investimento que haviam financiado. 

                   Contudo, as portarias que visavam à regularização da situação resultaram em prejuízos aos consumidores, constituindo nítida abusividade quanto aos critérios de definição das ações a serem emitidas, nos termos do art. 51, XI, e § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. 

                   Logo, os demais requerentes fazem jus à diferença entre o número de ações a que teriam direito na data do pagamento e as que efetivamente foram subscritas posteriormente, ou à indenização por perdas no valor correspondente.

                    Por fim, quanto ao pagamento dos dividendos, diga-se que este constitui decorrência natural da complementação de ações, não havendo que se falar na prescrição trienal do art. 206, § 3º, III, do Código Civil, tendo em vista que a pretensão de havê-los somente nasce quando reconhecido ao contratante o direito ao número diferencial de ações não subscritas pela empresa de telefonia das quais advirá o cálculo desta remuneração. 

Diante de todo o exposto e tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores ARNALDO SORIANO VENEZIANI, ANTONIO BENEDITO DE PAULA, ARISTEU RIBEIRO JUNIOR, CELIA REGINE TEIXEIRA LEITE, CESAR AUGUSTO PULS, CARLOS ALBERTO MANDARI e CLAUDETE DE SOUZA SANTOS, resolvendo o mérito nos termos do artigo 269, I, do CPC, e observando-se de forma individual as inscrições nos Planos de Expansão e Comunitário, para condenar a ré a indenizar os autores no valor correspondente às ações não recebidas à época, considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital (balancete do referido mês), com dividendos, bonificações e demais vantagens que teriam sido geradas caso as ações fossem subscritas regularmente, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e da não emissão de ações para outras empresas de telefonia, tudo a ser apurado em liquidação de sentença. Condeno ainda a requerida a exibição dos documentos apontados na inicial conforme fundamentação e em caso de não exibição a aplicação dos arts. 358 e 359 do CPC.  

Quanto aos demais autores, fica o pedido rejeitado pelos fundamentos já expostos.

                    Os valores serão atualizados monetariamente, desde quando subscritas as ações pela ré pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, incidindo juros moratórios à base legal de 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002 também a partir da subscrição das ações pela ré, data essa que já sabia estar em mora, notadamente por ser a mora 'ex re'. Incabível a aplicação de juros compensatórios à falta de previsão legal ou contratual.

Conforme já determinado, caberá na fase de execução o Juízo determinar o modo de liquidação do julgado.

As partes sucumbiram parcialmente, logo, deverão os sucumbentes pagar custas e despesas processuais em rateio igual a todos, arcando com os honorários advocatícios de seus patronos com base no art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
