

SENTENÇA

Processo nº:0171659-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana do Amaral Lopes
Requerido:Avon Ind Com Ltda


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 07/08/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Fabiana do Amaral Lopes move a presente ação judicial ? com pedido de tutela antecipada - contra a Avon Cosméticos Ltda. asseverando, em apertada síntese, que já ?(...) manteve relações jurídicas com a empresa ré, mas não lhe deve a importância apontada? perante órgãos de proteção ao crédito existentes.
Este Juízo indeferiu a medida emergencial buscada pela autora.
 Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
 Juntou documentos.
Houve réplica da autora.
 Relatados.

 Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide em face da desnecessidade de produção judicial de prova oral em audiência instrutória.
 Esta ação judicial não merece prosperar, em absoluto.
 Em petição inicial, assevera a autora, em última instância, que já ?(...) manteve relações jurídicas com a empresa ré, mas não lhe deve a importância apontada? perante os órgãos de proteção ao crédito existentes.
Ressalte-se assim que, pelo prisma da autora, a situação fática descortinada nos autos foge da teoria da responsabilidade civil contratual.
 Assim, longe do feito as normas trazidas pelo Código de Defesa do Consumidor.
 Note-se que ainda hoje a autora traz outras várias negativações consignadas nos órgãos de proteção ao crédito, fazendo com que a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, ganhe plena subsunção fática no caso concreto.

 ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

 Ao se debruçarem sobre tal enunciado, Roberval Rocha Ferreira Filho e outro (?Súmulas do Superior Tribunal de Justiça?, Editora Jus Podium, 3ª edição, 2011, página 183) ensinam que:

 ?No tocante aos cadastros de proteção ao crédito uma das motivações da indenização do dano moral referente a informações inverídicas porventura neles contidas e a compensação do sofrimento, humilhação ou abalo de crédito que a vítima pode sofrer em decorrência desse fato. Trata-se de situação anormal que inflige ao negativado circunstâncias capazes de transformar seu dia a dia. Entretanto, para a Corte, aquelas pessoas cujos nomes já se encontram regularmente inscritas em tais cadastros em virtude de inadimplências outras, não podem alegar dissabores morais causados pela superveniência de inscrição indevida, uma vez que essa situação não lhe seria incomum, nem alteraria sua restrição de crédito, já cerceada pelo registro anterior. A nova, e indevida, inscrição, na prática, não altera a situação do inadimplente e, por isso, é incapaz de provocar-lhe qualquer dano.

?[...] Incabível o pagamento de indenização a título de dano moral quando já houver inscrição do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito [...]. (AgRg no REsp 1081404/RS. Rel.: Min. João Otávio de Noronha. 4ª Turma. DJe 18.12.2008)

?[...] Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado [...]. (REsp 1002985/RS. Rel.: Ari Pargendler. 2ª Seção. DJe 27.8.2008)?.

 Por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Fabiana do Amaral Lopes contra a Avon Cosméticos Ltda..
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora ? hoje beneficiária da assistência judiciária gratuita - a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 1.000,00, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento desta ação judicial. 
 Por fim, este Juízo, em casos análogos ao agora em mãos, todos patrocinados pelo mesmo causídico, Dr. Cyrilo Luciano Gomes, OAB-SP. 36125, deixava consignado em suas sentença que ?(...) o motivo pelo qual este Juízo não vem de condenar o autor nas penas da litigância de má fé ? com base no trazido pelo artigo 14, incisos I, II e III c/c artigo 17, incisos I, II e III, ambos do Código de Processo Civil ? reside no fato de que cientifcamente não restou demonstrada a semelhança das grafias trazidas nos documentos antes apontados nesta sentença?.
Ocorre que pela reiteração assustadora de feitos aportados nesta Vara veiculando situação fática análoga à descortinada nos fundamentos jurídicos do pedido deduzido em Juízo pela autora ? sempre no bojo de feitos patrocinados pelo mesmo causídico, Dr. Cyrilo Luciano Gomes, OAB-SP. 36125 -, este Magistrado se convenceu de que a autora é litigante de má fé, de acordo com o disposto no artigo 14, incisos I, II e III c/c artigo 17, inciso I, II e III, todos do Código de Processo Civil.
 Assim, na forma do disposto no artigo 18, ?caput?, do mesmo diploma legal, condeno a autora no pagamento da quantia equivalente a 1% do valor da presente causa, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda, valor reversível à ré.
 Expeça-se ainda ofício ao Tribunal de Ética e Disciplina da OAB-SP. ? com cópias das principais peças deste feito - para apuração de pratica em tese de falta profissional pelo causídico.

P. R. I. C.




São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
