

SENTENÇA

Processo nº:0171255-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Orlando Alves de Lima
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo Metrô




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

ORLANDO ALVES DE LIMA propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ juntando, com a inicial de fls. 02/15, os documentos de fls. 16/48. Alega, em resumo, que no dia 16.05.2012 embarcou em um dos trens de propriedade do réu na estação Itaquera com destino à estação Barueri e que a composição em que estava colidiu violentamente contra a traseira de outra, o que fez com que diversos passageiros fossem bruscamente arremessados no interior dos vagões, dentre os quais, o autor, que estava em pé e acabou caindo sobre as ferragens, sendo pisoteado por outros passageiros, ferindo e lesionando a coluna. 

Após uma longa caminhada pelos trilhos, o autor chegou à estação Penha onde foi socorrido, sendo constatada uma lesão na coluna. Por fim, relata que ficou afastado de seu trabalho por dois dias, além de conviver com fortes dores, de ficar com dificuldades para dormir e do trauma sofrido em razão do acidente, motivos pelos quais, aduzindo à responsabilidade objetiva da ré, pleiteia sua condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos e a uma indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte em valor não inferior a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem na época dos fatos.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 63/76, arguindo preliminar de denunciação da lide; e, no mérito, disse que o acidente ocorrido é inédito em mais de quarenta anos de operação; que deve ser levada em consideração eventual culpa concorrente da autora; que a autora não sofreu lesões graves; que não se pode concluir que a autora tenha sofrido efeito abalo moral; que, em caso de condenação ao pagamento de eventual indenização, esta deve ser fixada com prudência, nos termos em que indica no corpo da resposta; que não cabe indenização por descumprimento do contrato de transporte e que a correção monetária e os juros não podem ser aplicados a partir do evento danoso.

A litisdenunciada MAPFRE SEGUROS GERAIS S.A. ofertou resposta às fls. 137/162 que aceita a denunciação da lide nos termos do contrato de seguro firmado com o réu com limitação de sua responsabilidade nos termos da apólice contratada; que não há mora na lide secundária; que o autor não comprovou os fatos alegados na inicial; que no presente caso a responsabilidade da ré deve ser excluída por conta do caso fortuito; que não se pode falar em danos morais; que eventual indenização deve ser fixada com prudência; que não se pode falar em indenização pelo descumprimento do contrato de transporte e que a correção monetária e os juros de mora devem incidir da data da distribuição da ação e da citação respectivamente.
 
Réplicas a fls. 105/116 e 276/282.

Com o saneamento de fls. 283, foi designada audiência de instrução e julgamento em que foi ouvida uma testemunha. Em debates as partes reiteraram as suas teses.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

Como as preliminares arguidas já foram apreciadas, não há matéria de natureza formal a impedir o conhecimento e decisão do mérito, sendo que os pedidos formulados merecem parcial acolhida.

Em primeiro lugar, restou incontroverso no presente feito que o autor se encontrava na composição férrea que foi objeto do acidente descrito na inicial, já que tal fato foi expressamente admitido pelo réu em sua resposta (fls. 66). Não bastasse, o autor acostou à inicial cópia do Boletim de Ocorrência lavrado por todas as vítimas do acidente descrito na inicial (fls. 26/48), bem como foi produzida prova oral em que a única testemunha ouvida confirmou que ouvira que o autor estava no interior do trem no momento do acidente (fls. 322).

Destarte, comprovados os fatos constitutivos alegados pelo autor, cumpre verificar a composição dos danos sofridos.

Quanto ao pedido de indenização pelo descumprimento do contrato de transporte, entendo ser o caso de sua rejeição, uma vez que o art. 737 do CC ? aplicável ao caso em tela ? exclui expressamente o pedido de indenização na hipótese de danos oriundos de força maior.

Ora, tendo em vista que se trata de acidente inédito na história do Metrô, fato notório, escapando o fato da esfera de previsibilidade objetiva do réu, não há se falar em indenização pelo descumprimento do contrato, dado que não foram comprovados o dolo, nem a culpa em qualquer de suas modalidades.

Desta forma, por se tratar de regra especial aplicável ao contrato de transporte, afasta-se, destarte, a regra geral do art. 927, parágrafo único, do CC.

No que tange ao pedido de indenização por danos morais, a solução aplicada é diametralmente oposta, pois aplicável à espécie a regra geral acima indicada.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?


Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, ter sua viagem interrompida abruptamente por conta de um acidente na composição férrea, não chegando o autor ao seu destino e ter sua rotina alterada, não pode ser visto como um mero aborrecimento, mas sim como um fato gerador de angustia e medo.

Ora, inquestionável a incidência da regra geral da responsabilidade objetiva no presente caso, já que as disposições legais aplicáveis ao contrato de transporte não impõem qualquer limitação aos danos morais.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que o réu apresenta solidez financeira, sendo reconhecida como uma das maiores concessionárias de serviço público do País; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira do autor, mas que sua profissão e demais dados alegados fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe C ou D.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização em montante equivalente a R$ 3.000,00 (três mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.


Por seu turno, a denunciação da lide também deve ser acolhida, pois as defesas de mérito da denunciada à lide são as mesmas do réu, razão pela qual, de rigor, sua rejeição, bem como a condenação da litisdenunciada ao pagamento do montante fixado a título de danos morais.

Por derradeiro, indefiro o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, pois este só tem lugar entre o ajuizamento da demanda e o momento imediatamente anterior à prolação de sentença, não podendo a medida liminar ser decretada neste momento, mormente em se tratando de sentença recorrível.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, CONDENANDO o réu a pagar para o autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais); acrescida de correção monetária a partir desta data e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir de 16.05.2012.

Por sua vez, JULGO PROCEDENTE a presente denunciação da lide pelos motivos acima aduzidos, CONDENANDO a denunciada a pagar a denunciante a quantia acima fixada.

Arcará o réu, ainda, com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), de acordo com o art. 20, § 4º do CPC; enquanto a denunciada arcará, além do ressarcimento dos honorários do autor, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da denunciante, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), de acordo com o art. 20, § 4º do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.
Preparo: R$ 96,85 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
