

SENTENÇA

Processo nº:0171720-46.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada -  
Requerente:Laudenir Bardeli
Requerido:Sul América Saúde Sepm Serviços Operacionais de Planos Individuais e Pme




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.


Laudenir Bardeli, qualificado na inicial, ajuizou ação de Cautelar Inominada em face de Sul América Saúde Sepm Serviços Operacionais de Planos Individuais e Pme.,  alegando, em síntese, que celebrou contrato com a ré para prestação de seguro de assistência médico-hospitalar em 1990 e que ao longo do tempo a requerida foi alterando a forma de pagamento, o envio de boletos. Nos últimos tempos do boleto constava que o não pagamento de duas parcelas consecutivas acarretaria o cancelamento automático do plano. 
Aduz que recebeu cobrança de pagamento de parcela já paga, com envio de boleto diverso daquele que já havia sido pago  no dia 10 de junho de 2011.  Entrou em contato com a requerida e foi informado que deveria ser algum erro interno. Realizou posteriormente exame e no dia 04 de julho sua consulta médica não foi liberada pela requerida, sob alegação de que o plano de saúde estava cancelado. 
Esclarece o autor que a requerida dividiu os boletos em dois ? um para o autor e outro para sua esposa, sem qualquer solicitação do autor ou comunicação da ré. 
Requer a condenação da ré ao ressarcimento do valor da consulta ? R$ 380,00 -  e outros danos materiais elencados na inicial, tendo deixado de trabalhar para resolver o problema com a ré ? R$ 1.000,00. Pleiteia, ainda, a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 16.350,00, além de requerer desconto no valor de duas mensalidades que não deverão ser cobradas, referentes aos dois meses em que não pode utilizar o plano de saúde.

A inicial está acompanhada por documentos ? fls. 28/78.
Houve concessão de liminar na cautelar ? fls. 45, do processo n. 583.00.2011.171720-2.
Citada, a ré contestou a fls. 97/113, aduzindo que o segurado que alegue não haver recebido o boleto tem meios para obtenção da segunda via. O cancelamento do seguro do autor se deu por falta de adimplemento do prêmio. Impugna o pedido de indenização dos danos materiais e lucros cessantes, pois não comprovados os gastos. Alega não haver configuração de danos morais.
Réplica a fls. 116/127.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.


A lide permite seu julgamento antecipado, sem a necessidade de produção de outras provas.
A hipótese é de procedência parcial da ação.
O autor alega que o plano de saúde foi indevidamente cancelado, em razão de alegação de não pagamento quando, na verdade, a parcela já estava paga.
A requerida, por sua vez, de tal fato não se defendeu. Limitou-se a informar a possibilidade de obtenção de segunda via de boleto, o que não se coaduna com o alegado pelo autor. A questão não é a falta de recebimento do boleto, mas sim a cobrança em duplicidade de mensalidade já paga.
A falta de defesa acerca da questão do efetivo pagamento da mensalidade, somada aos documentos apresentados pelo autor  traz a certeza da procedência do pedido, confirmando-se a liminar concedida na cautelar para o não cancelamento do plano de saúde.
Verifica-se que o documento de fls. 42 traz como data de pagamento o dia 08/07/2011, contudo, há comprovação do pagamento após o vencimento, previsto para 10/05/2011. O documento de fls. 41, referente ao pagamento com vencimento em 10/04/2011 também está quitado, com autenticação bancária de 10/06/2011. Entretanto, a requerida não impugnou os documentos e as mensalidades, ainda que com atraso, foram quitadas o que impediria o cancelamento do plano de saúde.
De outra quadra, ainda que fosse o caso de não pagamento de duas parcelas, ainda assim o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo vem se posicionando no sentido da necessidade de notificação, após constatado o não pagamento.

Neste sentido:

Súmula 94: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.

Indevido, portanto, o cancelamento do plano de saúde do requerido, mister se fazendo o reconhecimento de que o plano de saúde se encontra ativo, restabelecido pela liminar que ora se confirma.
Não houve falta de pagamento por mais de 60 dias, ainda que, repita-se, os pagamentos não tenham sido efetuados na data prevista no boleto, com prazo bem próximo aos 60 dias.
É certo que o pagamento fora do vencimento por parte do autor poderia acarretar alguma confusão interna por parte da requerida, porém, não tem o condão de justificar o cancelamento indevido, até porque os pagamentos incluem os juros respectivos pelo atraso. 
Faz jus o autor ao ressarcimento dos danos materiais comprovados ? a consulta médica  paga como particular ? fls. 46 ? no valor de R$ 380,00 deve ser ressarcida pela ré. 
Os alegados lucros cessantes não podem ser acolhidos, pois não comprovados documentalmente. Não basta a mera alegação. Ademais, o atraso no pagamento das parcelas, ao menos em tese, contribuiu para eventual confusão da requerida no tocante aos pagamentos. 
Não se vislumbra, no caso em apreço, a ocorrência dos danos morais alegados. 
É certo que houve aborrecimentos ao autor, porém, repita-se, alguma contribuição de sua parte houve para a celeuma: as datas de pagamento dos boletos (fls. 40/41) estão a indicar alguma desídia de sua parte, deixando se aproximar o prazo de 60 dias previsto em contrato.
Tampouco é o caso de desconto de duas mensalidades como requerido pelo autor.
A ação procede apenas e tão somente para que o plano de saúde seja restabelecido, nos termos da liminar concedida na cautelar, com o reembolso das despesas pagas com a consulta particular ? R$ 380,00.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para determinar o restabelecimento do plano de saúde do autor, tornando definitiva a liminar concedida na cautelar e para determinar que a ré efetue o ressarcimento da consulta, no valor de R$ 380,00, corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data da alegada consulta, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará a ré com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários advocatícios de seus patronos, na principal e na cautelar.
P.R I.


São Paulo, 27 de agosto de 2013.
