

SENTENÇA

Processo nº:0171393-80.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Cardoso Coutinho Pereira
Requerido:Auto Posto Jardim das Palmeiras Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

As impugnações de fls.218/219 ("AUTO POSTO JD. JARAGUA LTDA" e "AUTO POSTO RANGER LTDA") e de fls.313/315 ("AUTO POSTO JAGUAR LTDA") devem ser rejeitadas; não havendo que se falar em irregularidade na representação dos dois primeiros impugnantes porque dos instrumentos de mandatos (fls. 220, 246) se pode observar que foram assinados pelos sócios 'Roberto Barbosa Leite' e 'Marcos Antonio Leite', a quem cabem as representações das sociedades (fls.226, 232, 236, 245).

Ora, o fato ensejador do direito pleiteado na inicial, de reparação de danos,  ocorreu em 15/09/06, as alegadas alterações das constituições das sociedades se deram após, em  2007 e 2010 e a desconsideração das personalidades jurídicas se deu em 2008 (fls.140, 165), com a determinação para inclusão no pólo passivo de todas as pessoas jurídicas das quais os executados "Gomes Silva Adm. e Part.Ltda" e "Ortencio João de Oliveira" participavam. Assim, os valores bloqueados são devidos em razão da sucessão quanto à obrigação de reparação de danos. 

As demais executadas não ofertaram impugnação, apesar de notificadas (fls.308, 309, 332).

Ante o exposto, julgo improcedentes as impugnações de fls.218/219 e 313/315 e torno subsistentes as penhoras em que se converteram os depósitos judiciais de fls.301/306 e, por consequencia, extingo a execução de título judicial, nos termos do art.794, I, do CPC. Determino, por oportuno, a expedição de MLJ's em favor do credor, após o transito em julgado, em relação àqueles depósitos. 

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de noventa dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados, após o que serão destruídos.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 11 de outubro de 2011.
