

SENTENÇA

Processo nº:100.08.171982-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Jr Faap Nucleo Administrativo de Consultoria Estudantil - Empresa
Requerido:Guia Nacional Empresarial Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


JR FAAP NUCLEO ADMINISTRATIVO DE COLSULTORIA ESTUDANTIL - EMPRESA ajuizou o presente pedido declaratório, em face de GUIA NACIONAL EMPRESARIAL LTDA., alegando, em síntese, ter recebido notificações de cinco protestos de títulos referentes a serviços não contratados pela autora. Em abril de 2008 a requerida entrou em contato com a autora para oferecimento de seus serviços, que seriam prestados de forma gratuita. Por se tratar, os integrantes da requerente, de estudantes universitários em início do ensino superior, assemelhado a estagiários, de boa-fé, concordaram com a divulgação. Assim, foi passado fax de ficha cadastral já preenchida que foi assinada por responsável do setor de recursos humanos, sem capacidade de representação da requerente. Para surpresa, foram emitidos boletos referentes a serviço de inserção em lista telefônica, alegando que tal teria sido autorizado. Tal documento não se prestou a celebração de qualquer contrato, assim como foi assinada por quem não tinha poderes para contratar, pois mera estagiária da empresa autora. Ocorreu, portanto, inexistência, nulidade e ineficácia do contrato, seja pelo defeito do ato jurídico ou pela incapacidade da pessoa que o assinou, diante da falta de representação. Pede, portanto, antecipação da tutela para determinar a suspensão da cobrança do serviço supostamente contratado e, no mérito, a declaração da nulidade do contrato e inexigibilidade dos valores cobrados, acrescido dos demais consectários legais.

Emendada a petição inicial, pediu a antecipação da tutela para abstenção de cobrança, com exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e protestos, acrescentando, também o pedido de condenação ao pagamento de danos morais.

Deferida a liminar, efetivou-se a citação, com apresentação de defesa. 

É o relatório.  D E C I D O.

Trata-se de pedido declaratório de inexigibilidade de títulos de crédito e inexistência de relação jurídica, cumulado como o condenatório à indenização por danos morais.

Embora a requerida não tenha sido efetivamente citada, com AR juntado aos autos em 02 de abril de 2009 (fls. 133), com contestação protocolada apenas em 06 de maio de 2009 (fls. 140)

Assim, devem ser observados os efeitos da revelia, desprezando-se as alegações da defesa e presumindo-se incontroversos os fatos narrados pela autora.

Mesmo que assim não fosse, não resta dúvida que um responsável por recursos humanos não tem poderes para contratar pela empresa e, se tivesse, presume-se que somente nos estritos limites de seu cargo.

Os fatos, deveras, mostram-se incontroversos pela revelia da ré, mas o direito há de ser analisado mais amplamente.

Ficou demonstrado que a empresa requerida entrou em contato telefônico com seu potencial cliente, solicitando informações com a justificativa de prestação de serviço gratuito.

De posse dos dados desejados a empresa enviou para a requerente, via fax, documento que, depois de assinado, foi devolvido da mesma maneira para aquela.

Portanto, originariamente tratava-se de amostra grátis, passando a figurar como contrato de prestação de serviços, inclusive com a expedição de boletos de cobrança.

Só que tal prática deve ser repudiada pelo Poder Judiciário.

A liberdade de contratar deve tomar por base a manifestação de vontade dos contratantes, com o esclarecimento das cláusulas, dos valores cobrados e do serviço a ser prestado.

Nada disso ocorreu no caso em tela, já que a atuação da empresa requerida para captar clientes e que vai proceder à mera atualização cadastral, geralmente com as vendas realizadas através de central de telemarketing, que entra em contato com as empresas, procura alguém responsável pelo anúncio, buscando a autorização de veiculação do mesmo.

Sendo a boa-fé um dos princípios fundamentais do direito contratual, é importante frisar que está diretamente relacionada ao princípio segundo o qual ninguém pode beneficiar-se da própria torpeza. Assim, convém lembrar, que o intérprete deve presumir que os contratos procedem com lealdade, uma vez que a boa-fé se presume (arts 113 e 422, Código Civil).

Havendo qualquer mácula ou vício na manifestação de vontade das partes, há que se reconhecer a nulidade do contrato em questão.

Aquele que contrata com pessoa jurídica deve se resguardar a respeito da pessoa legitimada a contratar ou representar. É praxe do mercado a prévia solicitação de documentos quanto à pessoa que possui competência e legitimidade em assumir determinada obrigação, sob pena de não poder responsabilizar a empresa.

A jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado já decidiu.

"Ação declaratória de inexistência de relação jurídica. Anúncio publicitário em lista telefônica empresarial. Contratação firmada por pessoa que não detinha poderes para representar a autora. Documento firmado por funcionário integrante do apoio administrativo, que não era preposto e nem gerente da autora. Aplicação do disposto nos artigo 1.169 e 1.172 do Código Civil. Aplicação da teoria da aparência. Afastamento. Preposto da apelante que esteve nas dependências da autora, deixando, no entanto, de colher a assinatura daquele que detinha poderes para representá-la no negócio. Apelante, ademais, envolta em outras situações semelhantes, fato que recomendava maior cautela nas contratações por ela firmada. Procedência da ação mantida. APELO IMPROVIDO." (TJSP, Apelação n° 564.940-4/8-00, Rel. Des. Donegá Morandini, 3ª Câmara de Dir. Privado, j. 19/05/2009).

"CONTRATO - Prestação de serviços de publicidade em classificados telefônicos - Circunstância em que inexiste qualquer indício de que o funcionário que vistou o contrato tinha poderes para tal - Inaplicabilidade da teoria da aparência, em razão de a legitimidade do contrato ser facilmente apurável. além de existirem outros julgados contrários à apelante. em casos análogos, por captação de contratos de publicidade com funcionários sem poderes de representação - Inexigibilidade dos títulos apontados na inicial e condenação da apelante em restituir o valor indevidamente pago mantidas - Recurso não provido."(...) O que afasta a legitimidade do contrato, como bem determinou o MM. Juiz "a quo", é a ausência completa de qualquer indício de que tal visto tenha sido dado por preposto com poderes para tal. Não pode incidir, à matéria tratada nos autos, a teoria da aparência, segundo a qual uma pessoa, embora não titular de um direito, se apresenta a terceiros como se o fosse, de maneira a proteger o terceiro contratante de boa-fé e a fomentar a segurança e estabilidade das relações jurídicas. Em primeiro lugar, nem sequer o nome do funcionário que apôs seu ciente é exposto no referido documento, de forma que se torna impossível verificar se ele agiu ou não na aparência de que gozava e poderes para contrair obrigações deste tipo em nome da empresa. Além disso, a conduta da apelante não permite concluir que ela agia pautada em comportamento de boa-fé.(...)" (TJSP; 17ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. TÉRSIO NEGRATO; J. 25/11/2009). 

Esta prática comercial, e de outras empresas do mesmo setor empresarial, é bastante conhecida pelo Poder Judiciário, sendo pública e notória. 

Essas empresas que veiculam listas telefônicas, por intermédio dos seus vendedores, entram em contrato telefônico com diversas empresas, dos mais variados ramos de atividade e lhes solicitam uma simples atualização cadastral para a veiculação de uma publicidade em via impressa ou da Internet.

Informam que, por se tratar de mera atualização do cadastro, esta pode ser assinada por qualquer funcionário da empresa. Enviam o documento por fax, e este é assinado e devolvido para a remetente, também via fax.

Posteriormente, um preposto se dirige à empresa contratante apenas para colher a assinatura de um funcionário no documento original, sempre informando que o original tem o mesmo teor da cópia enviada por fax já assinada, o que leva o funcionário a assinar o referido documento - cadastro/contrato - sem tomar as cautelas normalmente observadas para a assinatura de um contrato.

O cadastro é, na verdade, um contrato recheado de cláusulas absolutamente desfavoráveis ao consumidor, todas elas redigidas em letras minúsculas e desconexas com as informações prestadas oralmente pelo preposto da contratada e, na maioria das vezes, ilegível diante do meio de informação/envio (fax).

Há casos de contratação irretratável e irrevogável, depois de sete dias contados da assinatura do contrato; há a renovação automática, por mais doze meses, do contrato; e a cláusula penal é de 30% (trinta por cento) sobre o valor total da contratação, que se presume renovada, ou seja, incide sobre o valor correspondente a soma de vinte e quatro parcelas mensais, apenas para ficarmos nos exemplos mais gritantes.

Patente que tal conduta é incompatível com a boa-fé e fere o direito à informação e à proteção contra as práticas comerciais desleais, além da clara abusividade das cláusulas contratuais. 

Sequer se pode admitir a Teoria da Aparência, sob pena de generalizar as contratações de acordo com a prática adotada.

Assim, de rigor a procedência da ação declaratória com a conseqüente inexigibilidade da cobrança e, por via de conseqüência do dever de restituição dos valores indevidamente pagos a título de ressarcimento pelos prejuízos ocasionados. 

Ainda poderíamos fundamentar a decisão através da prática abusiva em apresentar e prestar serviço sem a efetiva autorização de pessoa legitimada para tanto.

Portanto, prestado o serviço, deve ser considerado como amostra grátis, nos termos do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: (Redação dada ao "Caput" pela Lei nº 8.884, de 11.06.1994)
III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
VI - executar serviços sem a prévia elaboração de orçamento e autorização expressa do consumidor, ressalvadas as decorrentes de práticas anteriores entre as partes;
Parágrafo único. Os serviços prestados e os produtos remetidos ou entregues ao consumidor, na hipótese prevista no inciso III, equiparam-se às amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento.

O art. 39, VI, do Código de Defesa do Consumidor determina que o serviço somente pode ser realizado com a expressa autorização do consumidor. Em conseqüência, não demonstrada a existência de tal autorização, é imprestável a cobrança, devido, apenas, o valor autorizado expressamente pelo consumidor. 3. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (STJ - RESP 332869-RJ - PROC 2001/0087434-0 - 3ª T. - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - DJU 02.09.2002, p. 00184)

Deste modo, a desconstituição do negócio e a inexigibilidade das duplicatas é de rigor.

Entretanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral, pois conforme reiterado entendimento jurisprudencial, consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça (AgRg no agravo de instrumento n° 1.112.910 ? RJ (2008/0243274-0), mero apontamento de duplicata sem o respectivo protesto não gera dano moral: "É dizer, portanto, que, a despeito do apontamento o título de crédito não chegou a ser protestado. Assim, fixadas essas premissas pelas Instâncias ordinárias, as quais, diga-se, não podem ser alteradas nesta fase processual em razão do óbice da Súmula n. 7/STJ, cumpre-se analisar se a Corte a quo aplicou bem ou não o direito à espécie. De fato, embora haja precedentes da 4a Turma em sentido diverso, o entendimento adotado na origem está em perfeita harmonia com a jurisprudência desta 3a Turma, para a qual o mero apontamento do título para protesto sem sua efetivação não gera dano moral. 

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes: 

"DANO MORAL. APONTE DE TÍTULO SEM PROTESTO. PRECEDENTES DA CORTE. 1. Embora haja precedente da Quarta Turma no sentido de que possível a imposição de dano moral em caso de aponte de título sem que tenha sido realizado o protesto, a Terceira Turma afasta a reparação diante de notificação feita por portador do Tabelionato ou por correspondência. Ressalva da posição do Relator. 2. Recurso especial conhecido, mas desprovido"

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - VEICULACÃO DE DADOS EM LISTA TELEFÔNICA EMPRESARIAL ? CONTRATAÇÃO DOCUMENTO ASSINADO POR PESSOA SEM PODERES DE REPRESENTAÇÃO - INDUÇÃO A ERRO - COMPROVAÇÃO - NULIDADE RECONHECIDA. É nulo o contrato de prestação de serviços, assinado por pessoa que não detinha poderes para representar a empresa, circunstância essa facilmente identificável pela parte contrária PRELIMINAR REJEITADA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (Apelação com Revisão 1066805003, julgada em 10/11/2008, 34a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Emanuel Oliveira).

DECLARATORIA - Nulidade de Contrato de Prestação de Serviços e inexigibilidade de Titulo de Crédito - Atualização cadastral enviada via fax, posteriormente denominada contrato - Indução a erro - Sentença Mantida - Recurso improvido (Apelação 7138209300, julgada em 30/05/2008, 24a Câmara de Direito Privado D, Relatora Juíza Graciella Salzman).

DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO E DOS TÍTULOS DAÍ ADVINDOS - SUBSCRIÇÃO DE FAX POR PREPOSTO SEM CARGO DE ADMINISTRAÇÃO OU GERÊNCIA NA EMPRESA CONTRATANTE - VALIDADE DO NEGÓCIO ? NÃO RECONHECIMENTO. Se a empresa contratada opta pela contratação informal de serviços de publicidade através de fax e sem a efetiva comprovação da legitimidade da representação do empregado que assina em nome da sociedade contratante, assume os riscos decorrentes dessa forma de negócio. Apesar de, em certos casos, ser viável a adoção da teoria da aparência para obrigar uma empresa a cumprir negócios firmados por seus prepostos, as circunstâncias, na espécie, não recomendam sua incidência, porquando a funcionária subscritora do negócio objurgado não detinha cargo de administração ou de gerência na empresa contratante, não se olvidando, também, que a contratada é quem procurou aquela para a celebração do ajuste. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? MERO APOMTAMENTO DE TlTULO SEM O CONSEQÜENTE PROTESTO - NÃO RECONHECIMENTO. Embora a duplicata emitida pela ré tenha sido apontada, ela não foi efetivamente protestada, não havendo, assin, dano moral a ser reparado, pois só do apontamento do título de crédito para protesto, sustado judicialmente, não se presume ocorrida conseqüência negativa imaterial." (Apelação Sem Revisão 7139115000, julgada em 27/09/2007, 21a Câmara de Direito Privado D, Relator Juiz Renato Siqueira de Pretto).

Observa-se, no caso concreto, que a requerente foi notificada do apontamento a protesto e informada da possibilidade de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito e ficou silente, apenas pedindo providências após a efetivação do alegado dano.

Este Magistrado não concorda com atitudes desta natureza, atuando como que com dolo de aproveitamento para posteriormente, apontando o prejuízo que tinha ciência que iria ocorrer e não tomou providências para evitá-lo, pedir indenização.

Sobre a banalização do pedido de danos morais, Antônio Jeová Santos, in. Dano Moral Indenizável, 3ª ed., p. 129/132, é bastante eloqüente: Diante da possibilidade de um ganho fácil, pessoas se colocam como vítimas de danos morais e tudo fazem para lograr o intento principal, que é a indenização. Há quem pague conta em agência bancária diversa daquela em que seu título de crédito se encontra, para contar com a dificuldade na comunicação interna das agências bancárias para, depois, auferir lucro. Existe, até, quem provoque seguranças em supermercado para ver se é acusado de furto de algum objeto de pequeno valor para pleitear vultuosas indenizações por danos morais.
Famoso jurista, conhecido pela verve ferina, já chegou a afirmar que alguém, diante de uma notícia infamante, em vez de permanecer entristecido e pesaroso com a nota indigna, chegará em casa, beijará a esposa e os filhos para arrematar em seguida: 'Querida, agora ficaremos ricos. Sofri uma caluniazinha pela imprensa. Isso custará um bom dinheiro para o jornal e embolsaremos parte deste dinheiro'.
Pessoas que posam de vítima ou que provocam o fato para se tornarem ofendidas, criando, assim, condições para o pleito ressarcitório, por certo merecerão todo o repúdio do órgão jurisdicional. Enquanto o Direito brasileiro está vivendo nova fase quanto à efetiva proteção aos direitos da personalidade, é necessário que os cuidados sejam redobrados para evitar condenações de pessoas que foram vítimas de supostos ofendidos por danos morais. Nesse trabalho de joeirar, deve ser vasculhada a motivação do pedido.
Se alguém teve devolvido um cheque desprovido de fundos, não poderá alegar que seu limite de cheque especial foi cortado ex abrupto pelo banco e que, em razão disso, padeceu um menoscabo espiritual. Se o motorista Se o motorista bateu o carro, sendo vítima de acidente, que postule danos materiais. Não poderá, no entanto, pedir ressarcimento por lesão extrapatrimonial, em face do aborrecimento que o abateu por ter ficado algumas horas esperando a polícia chegar para lavrar a ocorrência. Em nossa atividade profissional, tivemos oportunidade de julgar pleito de indenização por dano moral de pessoa que se sentiu tripudiada porque um lava-jato danificou o veículo. O dano moral, segundo a petição inicial, ocorrera pelo só fato de um preposto do lava-jato não ter atendido a autora da ação com carinho ou com zelo, mas simplesmente por ter dito que o seguro cobriria todo o prejuízo. Evidente que a ação foi julgada improcedente, porque difícil a configuração do dano moral em caso como o retratado.
Existem aqueles que, de maneira proposital, deixam o título ser protestado, apesar de poder ter evitado o protesto se exibisse ao banco na primeira oportunidade em que cobrado, o recibo de quitação. Porém, o que significa o protesto, diante da possibilidade de arrancar algum dinheiro de estabelecimento bancário vigoroso financeiramente? A pessoa se predispõe a ser vítima. Aproveita-se de eventual erro para que seja criada a possibilidade da indenização. Esse verdadeiro catálogo, trepidante no cotidiano forense, será diminuído. Enquanto isso não ocorre, há de se pôr côbro a qualquer tentativa de lucro fácil.
Ocorrem certas situações em que a primeira indagação do juiz quando tem contato com a demanda é a de saber até que ponto a vítima contribuiu para que o dano (ou suposta lesão) acontecesse? A moda do dano moral é tão rútila que, não raro, em qualquer petição inicial, embute-se pedido de indenização por dano moral, sem que exista a causa de pedir, ou o fundamento jurídico do pedido. O requerimento é feito apenas para seduzir e impressionar a parte contrária. De outra banda, o suposto dano é tão insignificante, aquilo representou tão pouco no espírito do ofendido, que não deveria estar neste trabalho judicial. De minimis non curat praetor. Já foi afirmado neste trabalho que para o dano moral subsistir é necessário que ele tenha algum substrato, certa magnitude. O simples enfado não configura o dano moral. 
Isso vem de ser dito, não por entender que exista uma indústria de danos morais, apenas. O que há é a volúpia por ganhar algum dinheiro. Os profissionais do foro não deveriam se prestar a inculcar no cliente que poderão ganhar alguma soma dinherária quando houver consideração do dano extrapatrimonial e devem até desestimular aqueles que pretendam indenizações sem que tenha ocorrido verdadeira lesão psicofísica. Não que esteja sendo defendida a vulneração da dignidade da pessoa humana. O que é verificado com a pletora de pedidos que buscam esse tipo de indenização, em sua maioria, é não deixar passar em branco atos que violem direitos fundamentais. Se, de um lado, o Brasil ainda continua dando pouco valor à dignidade humana, por outro lado há quem se aproveite dessa fraqueza para angariar alguma vantagem. Para extremar essa dificuldade é que os militantes do Poder Judiciário afastam pretensões que nada têm de dano moral.
Além da vontade de alguns em ser vítimas de danos morais, existem aqueles que enxergam a lesão espiritual em qualquer situação que se lhes apresente. Tornaram-se comuns pedidos de indenização por danos morais quem vêm cumulados com qualquer outro pedido. Se alguém pleiteia o reembolso de despesas hospitalares porque o plano de saúde ou o seguro se recusou a cobri-las, dando interpretação restritiva a certa cláusula do contrato, o autor da demanda não se contenta somente com o pedido de reembolso. Há de encontrar o dano moral. E ele advém (segundo esse autor hipotético), da humilhação que passou por não ter dinheiro para suportar as despesas médicas. Evidente que não existe o dano moral pretendido.
Em casos de acidentes de trânsito, a vítima não que apenas a reparação do dano que seu carro sofreu. Não. A ida até a Delegacia para a lavratura da ocorrência, o mau atendimento no órgão policial, a demora na confecção do boletim de ocorrência, é razão para o pedido de reparação de danos vir cumulado com o ressarcimento do dano moral.  Também aqui não ocorre o dano extrapatrimonial. A ida até a Delegacia e os percalços na unidade policial, devem ser tidos como existentes na mesma linha do acidente, sem a existência de outro fato que repercuta no ânimo do ofendido, que cause a aflição emocional suscetível de render montante de indenização por dano moral. É o mero aborrecimento e desconforto causado pelo um fato apenas: o acidente. Por isso mesmo, não rende ensejo ao dano extrapatrimonial.
Ao fim e ao cabo, se a multiplicação de ilícitos cometidos, sobretudo pelos grandes conglomerados, estão dando azo a que pessoas exerçam a cidadania não permitindo a vulneração a direitos da pessoal, seja consumidora ou utente de serviços, efetuado cada vez mais requerimentos em Juízo na busca da minoração do mal que lhe foi causado ? mal que afetou a incolumidade do espírito ? não deixam de existir aqueles que navegam em outras ondas, querem de qualquer forma ser vítimas de danos morais inexistentes.

Por evidente que como corolário lógico da inexigibilidade de cobrança e inexistência de relação jurídica, a efetivação da liminar, tornando-a definitiva, continua de rigor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes e conseqüente inexigibilidade dos títulos emitidos em decorrência dessa relação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
