

SENTENÇA

Processo nº:0171801-37.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Zilda Aparecida Babosa Rodrigues
Requerido:Banespa S/A Serviços Técnicos, Administrativos e de Corretagem de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 09 de maio de 21013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                               Vistos.


ZILDA APARECIDA BARBOSA RODRIGUES, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA C.C. DANOS MORAIS em face de BANESPA S.A SERVIÇOS TÉCNICOS ADMINISTRATIVOS E DE CORRETAGEM DE SEGUROS, também qualificada, alegando que contratou seguro de vida e acidentes pessoais visando garantir eventuais danos sofridos. Aos 05/04/06, a autora foi aposentada pelo INSS por invalidez total e permanente, fazendo jus ao pagamento do seguro em 100% do valor segurado, de acordo com a apólice; entretanto, embora a tivesse comunicado a fim de receber o total que lhe era devido, não recebeu o valor da importância segurada. Pleiteou o pagamento do da indenização a fim de não haver locupletamento por parte da requerida, conforme a apólice, atualizada e com juros de mora, além de danos morais estimados em R$ 30.000,00, mais os ônus da sucumbência, dando à causa o valor de R$ 70.975,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Gratuidade deferida à autora a folhas 35 dos autos.

Em contestação a folhas 50/64, a requerida argüiu em preliminar a inépcia da inicial e no mérito, discorreu sobre o contrato de seguro e que não houve comprovação da invalidez permanente da autora; ademais, as normas para concessão de aposentadoria pelo INSS são diversas das estabelecidas pela SUSESP. Rechaçou o pedido de danos morais alegando que não houve conduta ilícita que implicasse na obrigação de ressarcimento. Requereu a improcedência do pedido e condenação do autor aos ônus sucumbenciais, juntando documentos.

Réplica a folhas 68/73 com reiteração ?in totum? da inicial.

Saneador a folhas 75 afastando a preliminar. A. Retido a folhas 78/88. Contraminuta a folhas 92/95. Decisão a folhas 96 mantendo o despacho.

Determinação de perícia a folhas 97. Quesitos formulados pelas partes.

Laudos do IMESC a folhas 193/198 e 199/206.

Memoriais da autora a folhas 229/230. Ausentes Memoriais da ré, conforme Certidão a folhas 231.

É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de cobrança de 100% do valor segurado, de acordo com a apólice firmada entre as partes em decorrência da invalidez total e permanente que acomete a autora.

O contrato de seguro é aquele em que uma empresa assume a obrigação de ressarcir prejuízo sofrido por outrem, em virtude de evento incerto, mediante o pagamento de determinada importância.

O contrato de seguro é consensual, criando obrigações desde quando reduzido a escrito; bilateral, cria obrigações para ambos os contratantes e aleatório, já que o risco pode ou não ocorrer. Tais contratos se constituem mediante propostas assinadas pelos segurados onde constam dados que englobam tanto o bem protegido quanto os aspectos pessoais do segurado e, esta uma vez aceitas, dão lugar à emissão de apólice. Em contrapartida, o prêmio é a quantia que o segurado deve pagar à seguradora pela assunção do risco.

Trata-se de seguro de vida, onde está previsto que, em caso de doença, acidente, com perda de uso total e permanente de membro inferior, o montante a ser pago ao segurado é de 100% do capital.

No caso sub iudice, em razão do quadro clínico apresentado pela autora, esta foi aposentado por invalidez pelo INSS, restando que a seguradora requerida negou o pagamento da indenização prevista pelo seguro de vida que firmou com a autora, sob a alegação de que sua invalidez não era permanente e nem total, sustentando que os critérios de avaliação do órgão previdenciário são distintos daqueles adotados pelas seguradoras privadas.

Ausente razão à seguradora, vez que a autora está incapacitada total e permanentemente, eis que os dois Laudos firmados pelo IMESC atestaram a doença que acomete a autora e declararam que sob tais circunstâncias a autora não poderia empregar-se, com diminuição da capacidade laborativa de forma qualitativa, quantitativa e de competitividade; portanto, sem aptidão para o trabalho.

Resta, pois comprovada a incapacidade da autora total, permanente e multiprofissional, insuscetível de tratamento e reabilitação.

Descabe qualquer invocação de possibilidade de a autora realizar outra atividade jamais desenvolvida, restando que, para a averiguação da invalidez, não se pode perder de vista a atividade executada pela segurada. Deste modo, se o órgão previdenciário oficial reconheceu a invalidez permanente do segurado e os laudos sob o crivo do contraditório foram no mesmo sentido, não cabe agora à seguradora demonstrar a capacidade da autora em realizar algumas atividades, não havendo que se falar em invalidez parcial e temporária, quando o segurado, no caso a autora, precisou ser afastado definitivamente de suas atividades laborais.

Assevere-se que os contratos de seguros submetem-se às regras dispostas no CDC. Ressalte-se, quanto a este aspecto, a configuração de relação de consumo entre autor e requerida, pelo que é de se interpretar o contrato de forma mais favorável ao consumidor - em conjunto com as normas que regem os seguros - especialmente com relação ao conceito de invalidez, para equilíbrio da relação contratual, pelo que não se pode exigir o que não está expressamente previsto em lei, sendo vedada, portanto, a interpretação extensiva do contrato em favor da seguradora. 

Nos contratos de seguro, há que ser considerado que se cuida de contrato de adesão, com cláusulas estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de serviços ou produtos, sem que o consumidor possa discutir ou modificar seu conteúdo. Essa modalidade de contrato exige clareza de todas as cláusulas que implicarem limitação de direitos, de acordo com o artigo 54 do C.D.C. 

Para fins deste seguro, doença é todo mal decorrente de agente externo de ação conhecida, lenta, indolor e continuada do curso do tempo, causador de lesão física que, por si só e independentemente de toda e qualquer causa, tenha, como conseqüência direta, a invalidez permanente e total do segurado. 

Reconhecida a invalidez, devida é a indenização no valor contratado e indicado no Certificado Individual de Seguro. Inaplicabilidade da limitação imposta pelas Cláusulas Particulares, eis que dela o segurado não foi cientificado. O Certificado Individual é claro quanto à sua emissão com base nos valores indicados em seu corpo, sem qualquer ressalva às condições particulares, sendo que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas em favor do consumidor.

No caso em tela, é incontroverso que o seguro firmado com a requerida contratou a cobertura para o caso de invalidez permanente e total decorrente de doença, pelo que, estando caracterizada esta condição em relação à autor no momento definido por lei, o respectivo capital segurado deve ser pago pela seguradora. Tem-se, assim, por tudo que se expôs, que os critérios utilizados pelo Instituto de Previdência Social para a concessão de aposentadoria por invalidez são os mesmos que devem ser observados pela seguradora para verificação do evento danoso.

O Certificado Individual que prevê a cobertura da indenização no montante de R$ 23.111,23 para os casos de invalidez permanente total por doença, sem referência a qualquer limitação à concessão do benefício quando da ocorrência do evento, de acordo com o documento a folhas 65.

DO DANO MORAL.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.?

Quanto aos danos morais pleiteados, estes merecem ser ressarcidos, pois o nexo causal e a culpa das empresas restaram provados.

Na lição dos irmãos MAZEAUD, a respeito, escreve MARTINHO GARCEZ ("Prática de Responsabilidade Civil", 2ª ed., Editora Jurídica e Universitária Ltda., p. 45):
?O que a ciência jurídica tem estabelecido, em definitivo, no campo da responsabilidade civil resultante do ato ilícito é o seguinte: quando uma imprudência ou negligência é provada contra o agente, não há necessidade de investigar além disso; desde que, afastada essa culpa, o dano não se teria verificado, não há necessidade de mais nada para impor a condenação".

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Uma vez que não paga a quantia segurada, mesmo depois de a autora ter sido aposentada pelo INSS, implicou para a autora situação de descaso, não sendo mero aborrecimento, pois os transtornos experimentados pela demandante extravasam os limites de meros dissabores, pois sentiu-se iludidos na contratação sem receber a quantia a qual fazia jus e em hora de tanta necessidade, quando não mais poderia trabalhar, restando perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento sofrido diante da ação da ré.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante pretendido, pois configuraria enriquecimento ilícito da autora.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada média, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, as requeridas devem solidariamente pagar aos autores por danos morais R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da importância total da apólice - R$ 23. 111,23 à autora, devidamente corrigida desde a data da negativa da seguradora até o efetivo pagamento acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, como o valor devido à guisa de indenização pela invalidez total e permanente da autora e o valor da apólice e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido indenizatório para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora à guisa de danos morais o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde esta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação até o efetivo pagamento.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 09 de maio de 2013.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
