

SENTENÇA

Processo nº:0171286-33.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvia Monfrinatti
Requerido:Betha Consultoria Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




SILVIA MONFRINATTI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ?AÇÃO DECLARATÓRIA CC DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE COMERCIAL, APURAÇÃO DE HAVERES e REPARAÇÃO DE DANOS, com pedido de tutela antecipada? contra BETHA CONSULTORIA LTDA e ELIZABETE POSSATO TRUISI, igualmente qualificadas, alegando, em síntese, que iniciou uma sociedade comercial com a segunda requerida no mês de abril de 2005, mas somente em agosto do mesmo ano foi elaborada a alteração contratual da primeira ré com a sua inclusão no quadro societário, por tempo indeterminado.
Consta da inicial que a autora ficou descontente com a sua participação na sociedade, de apenas 30%, diferente do que havia sido combinado, porém não quis polemizar, e permaneceu no seu trabalho, mas com as ótimas perspectivas da empresa viu a possibilidade de deixar o cargo na empresa em que trabalhava (Axson do Brasil), passando a se dedicar exclusivamente à sociedade em 30/11/2005.
Alegou ter sido assediada moralmente pela segunda requerida, que a acusou de desviar R$ 20.000,00 da empresa, inclusive entre suas amigas comuns, fato que as levou a realizar reuniões com a presença de advogados, mas a ré se propôs a resolver a sociedade entregando-lhe R$ 325,31, mesmo sabendo que investiu alta quantia e abandonou seu emprego.
Discorreu sobre o direito, a necessidade de declarar a existência da sociedade, dissolvendo-a parcialmente posteriormente mediante a apuração de haveres, registrando que sua responsabilidade finalizou na data em que foi proibida de entrar na empresa (20/12/2005). Referiu-se ao site da empresa, ao capital social, aos investimentos e às retiradas. Fez seus cálculos e concluiu ter recebido apenas o valor de R$ 345,81 a título de pró-labore.
Reportou-se ao faturamento bruto da empresa nos meses de julho a novembro de 2005 e ao fundo de comércio, além dos prejuízos de ordem moral. 
Requereu a antecipação da tutela para declarar a existência da sociedade, determinar o pagamento mensal de pró-labore no valor de R$ 4.870,94, até o trânsito em julgado da sentença, a nomeação de Paulo Henrique Tavares como seu representante junto à empresa. No mérito, requereu a procedência da ação para confirmar a tutela antecipada, reconhecendo a sociedade e o seu direito a receber em 90 dias sua parte evidenciada na apuração de haveres, excluindo-a da sociedade com o trânsito em julgado e condenando a ré Elizabete a lhe pagar indenização por danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos. Pugnou pela justiça gratuita e a imposição da sucumbência às requeridas.
Deu à causa o valor de R$ 30.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 26/227.
A autora aditou a inicial para incluir no polo passivo o Espólio de Isabel Possato Truisi às fls. 230/232.
Antecipada a tutela a fls. 256, a autora requereu a complementação da decisão e agravou da decisão que indeferiu seu pedido de fls. 259.
Devidamente citadas as duas primeiras rés, sobreveio a contestação de fls. 311/329. Afirmaram que a própria autora juntou a alteração contratual com sua firma reconhecida, na qual está consignada a sua participação em 30%, referindo-se ainda às informações da autora destoantes dos fatos, já que informou data errada do seu desligamento da empresa Axson, cujos diretores pediram a abertura de inquérito policial contra a autora para investigar apropriação indébita, falsa identidade e estelionato naquela empresa.
Consta que após a constatação de ter sido sacado valor pela autora, indevidamente, os fatos foram comunicados à mesma mediante apresentação de documentos. Afirmaram que a quebra da confiança impôs a dissolução da sociedade, porém não houve qualquer restrição aos direitos da autora. Atribuíram a ofensa alegada ao fato de as amigas comuns das sócias trabalharem na empresa e os fatos terem sido discutidos no ambiente de trabalho. Confirmaram que o saldo da autora realmente seria de R$ 325,31, confessaram o período de sociedade (entre 28/4 e 14/12 de 2005), comunicando o encerramento da empresa.  
Consta da resposta que a segunda ré trabalha atualmente como pessoa física, fazem referência à apuração de haveres, aos bens, às retiradas e ao faturamento. Impugnaram o pedido de indenização por danos morais, alegando ter exibido todos os documentos ao representante da autora. Requereram a improcedência dos pedidos da autora, encaminhando os autos ao Ministério Público. Resposta instruída com os documentos de fls. 330/433.
Réplica às fls. 442/445.
Novos documentos vieram aos autos pela réu em cumprimento à determinação judicial (fls. 452/788), seguidos de manifestação da autora (fls. 798/807) acompanhada de documentos (fls. 808/906).
Controvertem as partes ainda sobre o valor caucionado para a locação (fls. 913/920).
Intimadas as partes a especificarem eventuais provas que pretendessem produzir, as rés protestaram pela prova pericial, a autora também requereu perícia e prova oral.
Realizada a audiência prevista o art. 331 (fls. 932), as partes pediram prazo para a tentativa de composição amigável; três meses depois noticiaram a inexistência de acordo e pediram o prosseguimento da lide. 
Saneado o processo às fls. 945/946 foram fixados os pontos controvertidos e os incontroversos e deferidas as provas pericial e oral. Designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 975/977), foram ouvidos a ré e uma testemunha arrolada pela autora.
O perito do juízo juntou o laudo às fls. 1007/1027, instruído com os anexos de fls. 1028/1131, sobre o qual as partes não se manifestaram, apesar de devidamente intimadas.
Publicada a intimação para as partes se manifestaram em alegações finais, as rés se pronunciaram às fls. 1152/1152-A. A autora silenciou.
Vieram-me conclusos os autos.

RELATADO O ESSENCIAL.
Segue a decisão com seu respectivo fundamento.

A ação é parcialmente procedente.
Restou bem claro para esta julgadora após o transcurso da demanda, bastante longo já que a inicial foi ajuizada em 2006, há quase sete anos, portanto, que os argumentos de ambas as partes são relativamente frágeis e não se apresentam todos devidamente justificados. Não há um direito cristalino nesta ação, que exsurge indubitável já na primeira análise do contexto, mas após o estudo criterioso dos argumentos das partes, das provas documentais, orais e pericial, produzidas, incluindo o depoimento da ré, é possível inferir que será possível acolher a pretensão da autora unicamente para declarar dissolvida a sociedade comercial, pois não há evidências de que saiu da sociedade com créditos.
Algumas questões, repita-se, não restaram devidamente aclaradas, não obstante, a maior interessada, devidamente intimada não compareceu ao processo para se manifestar. Não se pronunciou sobre o laudo pericial e não apresentou suas alegações finais através de memoriais. Este juízo conferiu as publicações e constatou que não houve qualquer equívoco nas intimações.
Sendo assim, resta incontornável a aceitação tácita da autora às conclusões do perito e até o seu abandono da causa, pois não compareceu mais ao processo depois da audiência realizada em agosto de 2009. Note, o processo poderia ter sido extinto por abandono da causa, pois já faz quase quatro anos que a autora não dá sinal de vida nestes autos. 
Não obstante, chegado o processamento da ação a este ponto, melhor colocar pá de cal sobre a controvérsia entregando a prestação jurisdicional quanto ao mérito e encerrar de vez a possibilidade de ressuscitar a discussão.
O primeiro ponto que merece a atenção deste juízo diz respeito com a desistência tácita da autora à inclusão do Espólio de Isabel Possato Truisi no polo passivo, requerida às fls. 230/232. Não se tomou qualquer providência para a citação do referido Espólio, o processo foi saneado e nada se disse a respeito. Evidentemente, o fato de haver transitado em julgado a decisão saneadora sem recurso da autora faz presumir a sua desistência daquele pedido, em razão da preclusão lógica.
O cerne da controvérsia gira em torno do desentendimento entre as sócias Silvia e Elizabete, a primeira autora e a segunda ré, ao argumento da primeira de que teria sido caluniada e acusada injustamente pela segunda, que a impediu de prosseguir na sua atividade na empresa da qual eram sócias, causando-lhe prejuízos de ordem material e moral. De outra parte, a ré alegou que a autora faltou com a verdade, pois continuou ligada ao Banco do qual já era funcionária, mas causou problemas de desconfiança nos dois locais de trabalho, tendo sido alvo de investigação policial requerida pelos diretores da outra empresa. Disse que realmente houve desconfiança em relação ao desaparecimento de dinheiro que estava sob os cuidados da autora, não tendo sido possível continuar com a sociedade, porém negou ofensas de ordem moral.
Os pedidos constantes da inicial referem-se à dissolução parcial da sociedade mediante a apuração de haveres, considerados o site da empresa, o capital social, os investimentos e as retiradas, além do fundo de comércio. Também reclamou indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos. A autora pediu o pagamento mensal de pró-labore no valor de R$ 4.870,94, até o trânsito em julgado da sentença.
Conforme já mencionado, não vislumbro possibilidade de reconhecer outro direito à autora além da dissolução da sociedade a partir do dia em que se retirou da empresa. Não há evidência de que as sócias tenham feito aportes financeiros para iniciar o negócio, tampouco se comprovou documentalmente algum investimento em dinheiro feito pela autora. 
Nem mesmo nota fiscal dos móveis indicados como adquiridos pela autora, devidamente acompanhadas dos comprovantes de pagamento pela requerente, foram juntadas, restando considerar apenas o capital social e o lucro líquido, devidamente apurados pelo perito na planilha juntada ao seu laudo a fls. 1026 destes autos. Recorde-se uma vez mais que a autora concordou tacitamente com o laudo, contra ele não se insurgindo.
Então, dever-se-ia reconhecer que a autora tem um crédito com a requerida no valor de R$ 11.981,99; entretanto, também ficou comprovado pela perícia que houve retiradas em valores superiores. A autora também não reclamou da conclusão do perito de que foram sacados os valores indicados a fls. 1066.
Possivelmente tenha sido esse o motivo pelo qual a autora abandonou a causa, ou, quem sabe, o teor do depoimento da testemunha que arrolou, pois, de fato, a sua testemunha não ofereceu qualquer elemento de convicção a respeito das alegações contidas na inicial. 
Realmente, a testemunha confirmou que as partes estavam exaltadas e igualmente confirmou que a requerida pedia contas do dinheiro; entretanto, não confirmou tenha havido ofensas pessoais, ou que a ré Elizabete tenha chamada a autora de ladra. Ao final, foi apurada na perícia a retirada de valores das contas bancárias, o que, de certa forma, explica a irresignação da requerida. 
Em síntese, não há prova nos autos de que a ré Elizabete tenha difamado e caluniado a autora, embora seja certo que o fato se tornou conhecido das amigas, até porque a maioria delas mantinham relação de trabalho, ou no local de trabalho.
Outro ponto que a autora se mostrou irresignada refere-se ao valor da caução para a locação, pois teria sido depositado o valor de R$ 2.400,00, efetivamente demonstrado nos autos, do qual a ré lhe devolve menos da metade. Analisando o documento de fls. 915 constata-se que uma vez mais falta razão à autora, pois há prova irrefutável de que a ré recebeu de volta apenas o valor de R4 2.261,81, do qual entregou metade à autora. Referido documento demonstra que do valor da caução atualizado foi descontada importância relativa ao conserto do ar condicionado.
Ao final, a requerida se manifestou em alegações finais, asseverando que tendo sido identificados os saques pela autora no valor de R$ 14.817,68, sem a correspondente comprovação do destino, a importância correspondente ao crédito da autora, decorrente da apuração de haveres, deve ser considerada paga, descontada dos valores retirados indevidamente da conta da empresa. Nisso assiste razão à ré, até porque, como já repisado, a autora nem se manifestou a respeito da perícia.
Não há direito da autora a ser reconhecido a título de pró-labore; a uma que não existe nenhum comprovante do estabelecimento desse direito, a duas que o seu pedido foi indeferido inicialmente, houve recurso e a decisão de primeiro grau foi mantida no E. Tribunal.
Tampouco há de se falar em indenização pelos prejuízos de ordem moral, pois, conforme já mencionado, os aborrecimentos foram recíprocos e em boa medida causados pela própria autora, não havendo sustentação jurídica para a sua pretensão. 
Bem analisadas todas as provas dos autos, este juízo se vê autorizado a declarar: a) que de fato a sociedade existiu no período de 28/4/05 a 14/12/05, b) boa e perfeita a apuração de haveres realizada pelo perito judicial, reconhecendo que o percentual da autora corresponde ao valor de R$ 11.981,99, c) quitada a obrigação da ré Elizabete, considerando a comprovação de retiradas não justificadas pela autora no valor de R$ 14.817,68, também apurado em laudo pericial, d) dissolvida a sociedade comercial com data retroativa a 14/12/2005.
Por fim, reconhecendo a importância do trabalho pericial e o valor ínfimo liberado pela Procuradoria do Estado, fixo ao expert os honorários definitivos no valor de R$ 3.000,00, incumbindo o pagamento da complementação à autora, a quem serão atribuídas as custas e despesas do processo.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, denominada de ?AÇÃO DECLARATÓRIA CC DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE COMERCIAL, APURAÇÃO DE HAVERES e REPARAÇÃO DE DANOS, com pedido de tutela antecipada?, ajuizada por SILVIA MONFRINATTI contra BETHA CONSULTORIA LTDA e ELIZABETE POSSATO TRUISI, para:
1 ? Reconhecer a existência da sociedade entre a autora e a requerida ELIZABETE POSSATO TRUISI, para a constituição da empresa BETHA CONSULTORIA LTDA, no período de 28/4/2005 a 14/12/2005;
2 ? Declarar boa e perfeita a apuração de haveres realizada pelo perito judicial, reconhecendo que o percentual da autora corresponde ao valor de R$ 11.981,99;
3 ? Considerar quitada a obrigação da ré Elizabete, considerando a comprovação de retiradas não justificadas pela autora no valor de R$ 14.817,68, também apurado em laudo pericial;
4 - Declarar dissolvida a sociedade comercial com a autora a partir da data do seu desligamento da empresa, retroativamente, portanto, a 14/12/2005.
Considerando que praticamente não houve sucumbência das requeridas, ao contrário da autora que não logrou êxito em seus pedidos e levando em conta o princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, incluindo a complementação dos honorários periciais, além de honorários advocatícios ao patrono das requeridas, fixados em 20% do valor da causa. Suspendo a exequibilidade enquanto durar o estado de pobreza que justificou a concessão da gratuidade processual.
Em conseqüência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde o prazo de 6 (seis) meses previsto no art. 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Depois, remetam os autos ao arquivo.
Intime o perito a subscrever seu laudo (fls. 1.027).

R. P. I.


São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
