

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0171662-09.2012.8.26.0100
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Adriana da Silva Macena
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da audiência:25/04/2013 às 15:00h



Aos 25 de abril de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 10ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a representante legal do requerido, Sra. Ruth de Lima Sancho, portadora do RG nº 9932585, acompanhada de seu patrono Dr. Jean de Martino, inscrito na OAB/SP sob o nº 331842, que na oportunidade juntou substabelecimento e carta de preposição. Ausente a requerente ou quem a representasse. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?MARIA ADRIANA DA SILVA MACENA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra BANCO DO BRASIL alegando, em apertada síntese, que nunca manteve relação jurídica com o réu e sofre restrição ou protesto indevido. Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação. Designada audiência para oitiva da autora, que não compareceu. É o Relatório. Fundamento e decido. Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em relação jurídica inexistente. O(a) autor(a) alega nunca ter mantido qualquer vínculo com a ré. Em regra, a prova do crédito cabe a quem o exige. Consideradas as circunstâncias do caso (histórico da ré, fls. 98/9,  e ausência à audiência), dispenso a prova da ré do crédito exigido. Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50. Registre-se.?. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________, Luis Gustavo Valsecchi Henriques, digitei.



Requerido(s): BANCO BRADESCO S/A



Adv. Requeridos(s):
