

SENTENÇA

Processo:0171873-45.2012.8.26.0100 
Autor(es):Vanessa Rosa de Moraes Domingues
Réu(s):Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico






Vistos.
A autora Vanessa Rosa de Moraes Domingues pede a condenação da ré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que aderiu a plano de saúde em grupo em julho de 2009 e, cumpridas as carências, foi diagnosticada com lesão tumoral benigna (neuroma de Morton) no pé direito, com indicação de remoção cirúrgica para alívio das dores que sentia. A ré, no entanto, negou-se a autorizar o procedimento, alegando que se tratava de doença preexistente.
A ré contestou alegando ser lícita a suspensão de cobertura de doenças e lesões preexistentes por dois anos a partir da contratação do plano, conforme previsto no art. 11 da Lei 9.656/1998 (fls.35/42).
Réplica a fls.97/102.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
Se a lesão diagnosticada era realmente preexistente à adesão ao plano de saúde, hipótese que a autora não chega a negar, a recusa da ré em autorizar a cirurgia indicada não foi abusiva, nem caracterizou ato ilícito. Nesse sentido há precedente do Tribunal de Justiça, cuja ementa segue transcrita:
Consumidor. Plano de Saúde. Migração de plano. Possibilidade de escolha entre plano com cobertura parcial temporária, com limitação para tratamento de doença preexistente ou cobertura total, com acréscimo pecuniário. Escolha pelo CPT. Doença preexistente. Recusa legítima de cobertura para o tratamento da doença preexistente. Sentença de improcedência mantida pelos próprios fundamentos. Recurso a que se nega provimento (Apelação 0141339-98.2010.8.26.0000; rel. des. Jayme Martins de Oliveira Neto; 9ª Câmara de Direito Privado; j. 13/11/2012)
Do contrário, isto é, caso a ré tenha negado tratamento de lesão surgida após a adesão ao plano, a recusa foi abusiva e ilegítima. Ainda assim, não se trata de evento que autorize condenação por dano moral, conforme precedente do Tribunal de Justiça com trecho do acórdão a seguir transcrito:
?(...) ainda que injusta, a recusa não implicou deliberada intenção de violar direito subjetivo do autor, baseando-se em controvertida interpretação do contrato, razão pela qual, segundo a jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a indenização não é devida. (...) A negativa consiste em um aborrecimento do cotidiano, destes que, infelizmente, muitos são na vida hodierna, mas nem por isso podem ser considerados moralmente indenizáveis.? (Apelação 0234410-19.2008. 8.26.0100; rel. des. Silvia Sterman; 9ª Câmara de Direito Privado; j 14/5/2013)
Vale lembrar, por fim, a oportuna lição do juiz César Santos Peixoto, segundo a qual ?as normas de regência do ressarcimento extrapatrimonial não contemplaram ambiciosos estados fictícios, motivados em sentimentos subjetivistas, assentados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada ou emotividade exagerada perante as adversidades negociais, contingências obrigacionais e os percalços do cotidiano, mas tão-somente as violações aos justos melindres do brio, do decoro e da dignidade pessoal, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e a banalização do instituto?.
O pedido, por tais motivos, merece rejeição.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora Vanessa Rosa de Moraes Domingues ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias exigíveis nos termos do art.12 da Lei 1.060/50 e atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
