

C O N C L U S Ã O

Em  23 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0171118-97.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genilsa Dourado Matos
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                           Vistos.

GENILSA DOURADO MATOS move ação de indenização por danos morais em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, objetivando o ressarcimento de danos morais que totalizam a importância de R$ 20.821,92, porquanto sofreu no dia 18/12/04 um acidente no estabelecimento da ré, uma vez que caiu no buraco do estacionamento. Como conseqüência do sinistro, a autora teve que fazer fisioterapia, sentindo dores nas pernas. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu ilegitimidade de parte passiva, porquanto a queda aconteceu no estacionamento do Shopping Fiesta. No mérito, acrescentou que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Insistiu que não houve prejuízo de ordem moral e questionou os valores sugeridos pela autora.

Réplica a fls. 45/58. 

Foi prolatada sentença a fls. 79/80, a qual foi anulada, a fim de que fosse produzida prova testemunhal.

A audiência de instrução e julgamento foi designada, ocasião em que foi ouvida a testemunha João Carlos (fls. 142). Em seguida, as partes manifestaram-se nos autos e reiteraram suas posições.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Considerando que a prova oral não modificou o entendimento desta magistrada, uma vez que a testemunha João Carlos, cunhado da autora, foi ouvido como informante e, sequer presenciou os fatos e foi contraditório no tocante ao local do acidente, uma vez que afirmou que a autora caira dentro do supermercado, embora a fls. 02, ela tenha relatado que caira num buraco do estacionamento do supermercado.

É certo que a testemunha Guilherme, filho da autora, que tem atualmente nove anos de idade não foi ouvida, porque além de ser impedida, os fatos ocorreram em 18/12/04, quando ele contava com quatro anos, sendo improvável que se recordasse do evento, espontaneamente.

Assim é que a requerida não comprovou nos autos que o estacionamento onde ocorreu a queda da autora pertence ao Shopping Fiesta. Não apresentou nenhuma documentação neste sentido e nem fotos do local, razão pela qual este Juízo entende que a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo.

É incontroverso nos autos que a autora esteve no estabelecimento da requerida no dia 18/12/04. Entretanto, não há prova nos autos de que o fato tenha sido registrado no livro de ocorrências da requerida, bem como que a autora tenha dirigido-se ao hospital no mesmo dia da queda.

O documento de fls. 09 emitido pelo SUS dá conta de que o atendimento ocorreu em 05/02/2.005, cerca de um mês e meio após o fato.

Assim, não é possível afirmar-se que as fisioterapias realizadas a fls. 10 tenham se originado da queda de dezembro de 2.004, mesmo porque tiveram início em abril de 2.005, isto é, cinco meses após os fatos, o que causa bastante estranheza.

Outrossim, a foto juntada a fls. 12 somente mostra a lesão de uma perna, sem que seja possível afirmar que a perna era da autora, bem como a data em que a foto foi tirada.

Conclui-se, que a autora não logrou demonstrar os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, o dano, a culpa e o nexo de causalidade, o que afasta o seu pedido.
 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00. Fica, porém, isenta a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
