

SENTENÇA

Processo nº:0171398-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Rodrigo Alves de Jesus
Requerido:Camargo Correia -rodobens Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.


RODRIGO ALVES DE JESUS propôs ação de conhecimento em face de CAMARGO CORREIA ? RODOBENS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, formulado pedidos declaratórios e condenatórios. Sustenta a parte autora ter adquirido o imóvel descrito na inicial, mas, contudo, a entrega das chaves foi atrasada em um ano, gerando danos injustificados. Aponta como ilegal as disposições contratuais e requer a declaração de nulidade de cláusula de exclusão de responsabilidade, além de condenação por multa moratória, ressarcimento da SATI, corretagem e, alugueis e condomínio. 
Citada, a ré trouxe contestação, as fls. 95/115, impugnando os argumentos da inicial, dizendo que as chaves já forem entregues ao autor em 02 de maio de 2012, argumentando pela total regularidade de seus atos, validade de cláusula de tolerância e da cobrança pelos serviços de assessoria. 
Houve réplica. 
É o relatório do essencial. 
DECIDO. 
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC. 
A preliminar de carência de ação se confunde com o mérito e lá será analisada.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º da Lei nº 8.078/90). 
A parte autora, em síntese, alega que adquiriu um imóvel da ré cuja previsão de entrega era para o mês de junho de 2011, mas que, até a data da propositura da ação, o imóvel não havia lhe sido entregue, não obstante tivesse adimplido todas as suas obrigações contratuais (foi entregue apenas em maio de 2012).
No que diz respeito à cláusula de tolerância para conclusão da obra, sua simples existência não se mostra abusiva, nem acarreta desequilíbrio contratual, visto que a construção civil pode sofrer atrasos em decorrência de eventos que, ainda que previsíveis, não puderam ser superados, devendo a contagem da mora se iniciar a partir de sua expiração. Assim, esgotado este prazo e não entregue o imóvel, a fornecedora estará em mora. 
Restou provado que a entrega das chaves ocorreu em maio de 2012, ou seja, cinco meses após a prorrogação contratual autorizada, que era de 180 dias. Vale destacar que o momento que se considera como entregue o imóvel é a efetiva transferência da posse, com a entrega de chaves, e não a data do habite-se, apresentando caráter abusivo a cláusula que assim dispõe em franco prejuízo ao consumidor. 
Restando demonstrado o atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância por fato imputável à construtora, a responsabilidade civil desponta, até porque não provada qualquer causa excludente da responsabilização, que romperia com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pelo consumidor.
É de responsabilidade da fornecedora, atuante nesse ramo da atividade econômica, todo o trâmite administrativo para a entrega do imóvel, além de eventos que inevitavelmente ocorrem durante a construção. 
Neste descortino, quando há atraso na entrega da obra, a construtora responde pela multa contratual, de caráter punitivo, em razão do descumprimento da obrigação, que, no presente caso, deverá ser de 2% sobre o valor pago pelo autor. 
Diante da atribuição do inadimplemento contratual da ré e da evidente inexistência de justificativa para essa mora, é indevida a cobrança de taxas condominiais da unidade adquirida, pois o imóvel não foi entregue à adquirente. Entende o STJ - Superior Tribunal de Justiça que, somente a partir da efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves e disponibilidade da coisa, é que é definido o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas de condomínio, entendimento que deve ser aplicado ao caso. (REsp 200.914/SP).
Quanto ao reembolso dos valores despendidos a título de aluguel, é reconhecido o direito do adquirente à indenização pelo período de inadimplência do vendedor, eis que o simples fato de o vendedor não entregar a obra no prazo avençado já caracteriza prejuízo.
Estão devidamente comprovados os gastos com aluguel, que, como dito, deverão ser reembolsados relativamente ao período que ultrapassou o prazo de carência.
Quanto à comissão de corretagem, efetivamente devida, diz o art. 724 do Código Civil que ela poderá ser de responsabilidade do comprador, desde que claramente acordada. De regra, portanto, como a comissão de corretagem surge no interesse do vendedor em comercializar seu produto, é sua a responsabilidade pelo pagamento. 
Sendo assim, em princípio, quem responde pelo pagamento da comissão é aquele que contratou o corretor, ou seja, o comitente (STJ, REsp. 188.324; BA). 
Na hipótese, a corretagem seria devida com a concretização do negócio, tentando a ré fazer crer que o pagamento seria feito pela incorporadora, quando, em verdade, a responsabilidade recai sobre os ombros do comprador. 
A informação adequada e clara sobre produtos e serviços no mercado de consumo não é opção do fornecedor, mas direito do consumidor, conforme dispõe os art. 6º, III e 46 da Lei nº 8.078/90. 
Está claro, assim, que a ré cobra do comprador a comissão de corretagem, com base em contrato no qual o comprador não participou e nem anuiu, sem, contudo, advertir o consumidor, de forma clara e inequívoca, sobre essa cobrança.  
Em homenagem aos princípios da boa-fé objetiva e da informação, caberia à ré, no momento das tratativas do negócio, alertar o consumidor de que haveria cobrança relativa à taxa por corretagem e sua responsabilidade pelo pagamento; do contrário, não há justificativa para a cobrança da corretagem. 
Quanto à chamada SATI e aos serviços de assessoria, não há prova, no caso concreto, da prestação de qualquer serviço à parte consumidora. 
Em primeiro lugar, não parece crível que se tenha livremente contratado esses serviços, sem a efetiva necessidade de utilização, até porque não há qualquer documento que comprove a prestação de qualquer dos serviços discriminados. 
À míngua de prova efetiva de prestação de serviço, a toda evidência, a cobrança desses valores traduz manifesto enriquecimento sem causa do fornecedor, que recebe valores sem qualquer espécie de contraprestação correspondente. 
Em segundo lugar, a cobrança incide sobre serviço inerente à atividade econômica desempenhada pela ré, daí o dever desta de arcar com o ônus de prestá-lo, remunerando-se a partir do objeto principal de seu negócio. 
Todos os valores devem ser pagos em sua forma simples, à míngua de má-fé comprovada da ré. Precedentes da jurisprudência do STJ. 
Não é possível a declaração de nulidade de cláusulas porque o pedido não especifica quais são elas, traduzindo pedido genérico que não constará do dispositivo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para CONDENAR a ré: a) ao pagamento de multa moratória no valor de 2% sobre o valor pago pelo autor até a propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, contados da expiração do prazo de tolerância contratual até o pagamento; b) ao ressarcimento dos valores pagos a título de SATI e Corretagem, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; c) ao ressarcimento dos valores pagos a título de condomínio, até e entrega das chaves, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e d) Ao reembolso das despesas com pagamento de aluguel, no valor de R$ 280,00 reais ao mês, no período de janeiro a abril de 2012, também acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e correção monetária contada desde o desembolso.
Decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. 
Custas e despesas por cada uma das partes, sem honorários, face à reciprocidade da sucumbência (art. 21 do CPC).
PRIC.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
