

C O N C L U S Ã O

Aos 18 dias de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ.
Eu __________________, escrevente, subscr.
       André Luís dos Santos
       Matrícula nº356.267-4

SENTENÇA

Processo nº:0171701-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Felipe Coelho Merencio e outro
Requerido:Caph Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã







Vistos.




FELIPE COELHO MERÊNCIO e FLÁVIA MARIA RIZZOTI DE OLIVEIRA moveram Ação Indenizatória contra CAPH INCORPORADORA LTDA, alegando que se celebraram com a requerida compromisso de venda e compra, tendo por objeto o apartamento º 252 do Edifício Olimpíadas, pelo preço de R$1.261.695,62, que deveria ser entregue no mês de dezembro de 2010, podendo ser prorrogado o prazo por mais 180 dias; receberam as chaves do imóvel em maio de 2012, onze meses após o prazo máximo previsto; têm direito ao recebimento de indenização correspondente ao valor de aluguel do apartamento pelo período de atraso na entrega da obra. Requerem a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 154.000,00, que representa R$14.000,00 por mês de atraso na entrega do imóvel, acrescidos de juros legais e correção monetária.
A requerida foi citada e apresentou contestação alegando ausência de culpa pelo atraso na entrega do imóvel, o prazo pode ser postergado em razão de caso fortuito ou força maior consistente na redução da mão de obra disponível no mercado e fortes períodos de chuvas; a validade do habite-se como termo final do contrato,  em fevereiro de 2012; impossibilidade de apuração de danos materiais.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação em razão da falta de interesse das partes (fls.123/124 e 126/127).
Trata-se de ação de indenização por danos materiai, decorrentes do atraso na entrega do imóvel adquirido.
Os autores comprometeram-se a adquirir a unidade autônoma 252, torre ?B? ? Edifício Olimpíadas, do Condomínio Momento Vila Olímpia, na data de 11 de dezembro de 2007 (fls.16/40).
A data da conclusão da obra estava prevista para dezembro de 2010 (fls.22 e 29). Constou da cláusula 9.1.1 que esse prazo poderia ser prorrogado por até 180 dias (fls.29), ressalvadas as hipóteses de força maior ou caso fortuito previsto na cláusula 9.5 (fls.30).
A prorrogação do prazo de 180 dias não consiste em abuso algum. Constou expressamente do contrato e os compradores estavam cientes do período de tolerância. Ademais, trata-se de cláusula padrão inserida reiteradamente nos contratos dessa espécie.
Por outro lado, com razão os autores quanto ao atraso que excedeu os 180 dias.
A alegação de aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil no curso da obra não consiste em caso fortuito ou força maior. Trata-se de risco inerente à atividade. A alegação genérica de restrição na entrega de insumos não tem o condão de autorizar a prorrogação indefinida da conclusão da obra.
Da mesma forma, no que diz respeito as tais chuvas extraordinárias. A requerida não especifica o mês em teria ocorrido esse fato extraordinário nem por quantos dias houve a suposta suspensão dos trabalhos por conta desse evento. 
Portanto, a obra deveria ser concluída em dezembro de 2010, o que não aconteceu, e afastada a alegação de caso fortuito e força maior, subsiste a culpa da requerida.
Diante do inadimplemento, responde a requerida por perdas e danos, no caso pelos lucros cessantes correspondentes ao valor do aluguel do imóvel.
Adquire-se o imóvel, em regra, para moradia própria, aluguel ou revenda e no período em que se é privado da posse entende-se que aquilo que o adquirente razoavelmente deixou de ganhar consiste no valor correspondente à verba locatícia.
 Apesar da alegação da falta de comprovação do dano, os autores apresentaram quatro anúncios de imóveis de sites idôneos para locação, no mesmo padrão e características do adquirido, ou seja, 210 m2, 3 vagas de garagem e localizado em bairro nobre da cidade de São Paulo. A contestação não veio instruída com qualquer outra avaliação para o fim de refutar a pesquisa apresentada.
Assim, prevalece o valor do aluguel apontado de R$ 14.000,00, compatível com as ofertas para locação de características semelhantes (fls.09) e que também se aproxima do percentual de 1% do valor do contrato, de R$1.261.695,62 em dezembro de 2007.
A obra deveria ser concluída, já englobado o prazo de tolerância, em junho de 2011, entendendo-se que nesse mês a unidade habitacional já deveria estar disponível para recebimento das chaves pelos compradores. Os autores receberam a posse do imóvel em maio de 2012 (fls.41), ou seja, a partir da entrega das chaves, quando efetivamente passaram a usufruir do imóvel.
Verificado o inadimplemento contratual, a requerida deve ressarcir os danos experimentos pelos autores no período de junho de 2011 até maio de 2012, ou seja, por onze meses (R$ 14.000,00 x 11 = R$ 154.000,00). O valor deve ser atualizado, desde a data da distribuição da ação.
Diante do exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 154.000,00 (cento e cinquenta e quatro mil reais) atualizado monetariamente a partir da data da distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Arcará ainda a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
