

SENTENÇA

Processo nº:0171765-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roquea Costa de Souza
Requerido:Banco Santander Financeira e Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

ROQUEA COSTA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER FINANCEIRA E AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. Aduziu a autora, em síntese, que foi surpreendida pela notícia de que seu nome constava nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tendo como informante os requeridos. Sustentou que jamais manteve qualquer relação jurídica com os réus e por tal razão pleiteia a condenação destes ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido, determinando-se a suspensão da publicidade dos apontamentos efetuados em nome da autora (fls. 28). 

Citada, a requerida AYMORÉ ofereceu contestação, aduzindo que compõe o mesmo grupo econômico do Banco Santander e que versando os autos sobre contrato de financiamento firmado com ela, a defesa será apresentada apenas em seu nome. No mérito, afirmou que a autora não trouxe aos autos qualquer prova de que teria sido vítima de estelionato, não podendo, pois ser responsabilizado pelos danos que ela noticiou ter sofrido (fls. 37/51).

Réplica a fls. 86/87.

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 92 e 95).

É o relatório.

Fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois os documentos juntados aos autos são suficientes para aclarar as questões de fato controvertidas, tornando-se despicienda a designação de audiência de instrução.

Inicialmente, diante dos esclarecimentos feitos pela ré AYMORÉ no que diz respeito á legitimidade para responder esta ação e considerando-se que o documento de fls. 09 faz menção a ?Santander Financiamento?, determino a exclusão de BANCO SANTANDER FINANCEIRA do polo passivo da demanda, já que constatado que é a ora requerida a responsável por este tipo de contrato de financiamento.  Ademais, é sabido que inexiste a instituição Banco Santander Financeira na forma indicada nos autos. Assim, proceda a z. Serventia as retificações e anotações necessárias.

No mérito, ao cabo da instrução, não há nos autos provas a demonstrar que a autora celebrou contrato de financiamento com a requerida, dando origem ao débito que foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito.

Nesse ponto, a ré sequer trouxe aos autos o contrato mencionado no documento de fls. 09 que registra a existência de pendência financeira da autora.
 
Assim, ao que tudo indica, a ré atuou de forma negligente ao celebrar contrato com terceiro, pois eventuais cautelas adotadas não se revelaram eficientes para impedir que este se passasse pela requerente.

Ainda, não há dúvidas de que a negligência da requerida acarretou fatos lesivos à autora, devendo, portanto, responder pelos constrangimentos e vexames sofridos por esta, como consequência da sua inclusão em cadastro de maus pagadores (fls. 09).

Diante desse quadro, havendo prova nos autos acerca da negativação do nome da autora, entendo que a indenização por dano moral é devida, pois é evidente o constrangimento que tal situação causa. 

Ora, qualquer homem de bem pode avaliar o que significa ter seu nome injustamente exposto em cadastros de maus pagadores ou protestado, o que certamente abala a imagem e gera constrangimentos.

Reconhecido o dano moral, passo, finalmente, à fixação do quantum devido. 

Primeiramente, refuto, por exagerada e desproporcional, a estimativa indenizatória sugerida pela autora, sem qualquer relação com a extensão do dano e apta a gerar, por conseqüência, seu eventual enriquecimento sem causa.

A moderação, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação pelo dano moral, é norte que deve sempre ser seguido, sob pena de se fomentar a industrialização do dano, o que não é tolerável.

Recorde-se, no particular, que ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito.? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Colocadas tais premissas, fixo o dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais), sendo certo que esta quantia nada mais representa senão uma reparação compensatória pelo dano moral experimentado pela autora como conseqüência da negligência da ré.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido pela autora em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, para condenar a requerida a indenizar a autora pelo dano moral experimentado, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a ser monetariamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta sentença.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para que sejam definitivamente excluídos os apontamentos objetos desta demanda, constantes do nome da autora, promovidos pela requerida e relacionados ao contrato de financiamento indicado a fls. 09.

Em razão da sucumbência recíproca, dou por compensados os honorários advocatícios dos defensores das partes, determinando que cada uma delas arque com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, observado quanto á autora o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de março de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
