

SENTENÇA

Processo nº:0171135-91.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Marcelina Cardoso
Requerido:Antonia Maria do Nascimento e outros

+


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com OBRIGAÇÃO DE FAZER ajuizada por MARCELINA CARDOSO em face de ANTONIA MARIA DO NASCIMENTO, INGÁ CONSULTORIA E ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA., MAMORÉ CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., CARLOS ALBERTO BEZERRA DE SOUZA E INGÁ PARTICIPAÇÕES LTDA.

A autora alega, em síntese, que: 1) interessou-se em comprar um imóvel localizado na Rua Cardeal Arcoverde; 2) telefonou para o número indicado na placa vende-se e falou com a ré Antonia Maria do Nascimento, que se apresentou como corretora; 3) foi levada por ela a uma reunião com os proprietários do imóvel, que foi realizada na Rua Doutor Sampaio Ferraz, nº 82; 4) na reunião foi convencida de que não havia qualquer irregularidade com o imóvel; 5) cedendo à pressão a autora efetuou depósito bancário no valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) para reservar a venda do imóvel; 6) o depósito foi efetuado em favor da ré Mamoré Construtora e Incorporadora Ltda.; 8) mediante a promessa de lavratura de escritura pública de compra e venda feita pela ré Antonia Maria do Nascimento, efetuou o pagamento do saldo remanescente do preço no valor de R$ 175.000,00 (cento e setenta e cinco reais), por meio de depósito bancário efetuado em favor da empresa Ingá Consultoria e Assessoria Imobiliária Ltda.; 9) pagou à ré Antonia Maria do Nascimento o valor de R$ 6.223,00 (seis mil duzentos e vinte e três reais) a título de comissão de corretagem; 10) a promessa de lavratura de escritura pública não foi cumprida e os réus não lhe forneceram um único documento comprobatório do negócio jurídico; 11) quando foi negociado, o imóvel já tinha sido arrecadado no processo de falência da FGS Engenharia e Construções Ltda; 12) está residindo no imóvel objeto da transação, mas atualmente ele está registrado em nome da Caixa Econômica Federal S.A.

Nesse passo, a autora postula: 1) a declaração de existência do negócio jurídico narrado na petição inicial; 2) a condenação dos réus à obrigação de quitar o imóvel junto à Caixa Econômica Federal S.A. ou à obrigação de restituir os valores pagos, devidamente corrigidos; 3) a restituição da comissão de corretagem paga à ré Antonia Maria do Nascimento, devidamente corrigida; 4) o recebimento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 13/69).

 A autora juntou aos autos cópia atualizada da matrícula do imóvel (fls. 83/165).

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 166).

Os réus foram citados (fls. 168/176).

Carlos Alberto Bezerra de Souza alegou nulidade da citação (fls. 180/183).

Antonia Maria do Nascimento ofereceu contestação, aduzindo que: 1) é parte passiva ilegítima, porque na qualidade de corretora de imóvel fez apenas a aproximação entre a autora e a proprietária do imóvel, objeto da lide; 2) o imóvel em questão realmente foi vendido à autora pela proprietária Juliana Paula Gomes Ricieri no dia 27 de abril de 2010; 3) não tem responsabilidade pela evicção; 4) a ação ajuizada pela empresa falida em face da proprietária do imóvel foi julgada improcedente; 5) a autora tinha pleno conhecimento da situação irregular do imóvel no tocante à impossibilidade de registro, tanto que pagou por ele preço inferior ao de mercado; 6) o mesmo problema atinge também as demais unidades do Edifício Saint Paul; 7) não há sobre o imóvel ônus em benefício da Caixa Econômica Federal S.A. (fls. 184/196).

Com a contestação vieram os documentos fls. 197/208.

Ingá Consultoria e Assessoria Imobiliária Ltda. e Ingá Participações S.A. ofereceram contestação, aduzindo que: 1) são parte passiva ilegítima; 2) os fatos ocorreram da seguinte forma: no dia 8 de março de 2006 a Senhora Juliana Paula Gomes Ricieri adquiriu da empresa FGS Engenharia e Construções Ltda. o imóvel, objeto da lide, e, posteriormente, decidiu vender esse bem. Para esta finalidade ela nomeou como seu procurador o réu Carlos Alberto Bezerra de Souza, e no dia 27 de abril de 2010 o imóvel foi vendido à autora; 3) recebeu o preço por indicação da vendedora e em razão da relação comercial que mantinha com ela (fls. 211/214).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 214/245.

Carlos Alberto Bezerra de Souza ofereceu contestação, aduzindo que: 1) é parte passiva ilegítima, porque agiu na qualidade de procurador da proprietária; 2) todas as escrituras de compra e venda dos adquirentes do Edifício Sant Paul estão impossibilitadas de registro, por falta de individualização do condomínio; 3) a autora estava ciente deste problema, e por isso pagou um preço inferior ao de mercado pela aquisição do imóvel; 4) a regularização está pendente em razão das exigências do Oficial de Registro. No mais, ele reiterou os demais argumentos esposados pelos demais réus (fls. 246/254).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 255/273.

A autora apresentou réplica, aduzindo que: 1) os réus confessaram a existência do negócio jurídico; 2) a certidão de fls. 163 verso comprova que a unidade vendida à autora foi arrecadada no processo de falência; 3) os réus são parte passiva legítima porque agiram em conluio. No mais, ela reiterou suas alegações anteriores (fls. 278/283).

A ré Mármore. Construtora e Incorporadora Ltda. não ofereceu contestação (fls. 285verso).

Os réus postularam a produção de prova testemunhal (fls. 288, 294 e 296).

É o relatório.
Fundamento e decido. 
 
Com efeito, julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque a matéria de fato versa exclusivamente sobre prova documental.

De fato, a prova oral requerida pelos réus é impertinente, tanto é que eles sequer justificaram a necessidade da medida.

A autora, por sua vez, não postulou a produção de outras provas.

De outra banda, todos os réus são parte passiva legítima, porque a autora formulou em face de todos pedido de indenização por dano moral.

Eventual irregularidade de citação do réu Carlos Alberto Bezerra de Souza foi suprida com o oferecimento de contestação, nos termos do art. 214, §1º, do CPC.

Por fim, ressalto que a ausência de contestação oferecida pela ré Mamoré Construtora e Incorporadora Ltda. não acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, em razão do disposto no inciso I do art. 320 do CPC.

Passo, pois, a analisar o mérito da lide.


Os documentos juntados aos autos com a petição inicial comprovaram que a autora pagou a quantia de R$ 6.223,00 (seis mil duzentos e vinte e três reais) à ré Antonia Maria do Nascimento (fls. 35); R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) à ré Marmoré Construtora e Incorporadora Ltda. (fls. 36); e R$ 175.000,00 (cento e setenta e cinco mil reais) à ré Ingá Construtora e Assessoria Imobiliária Ltda. (fls. 37).

Os demais documentos que instruíram a petição inicial nada comprovaram acerca do negócio jurídico.

Cumpre ressaltar que os e-mails e as notificações enviados à parte ré constituem documentos elaborados de forma unilateral pela autora.

Por seu turno, os réus confessaram a existência do negócio jurídico de compromisso de compra e venda do apartamento situado na Rua Cardeal Arcoverde; mas comprovaram que este contrato foi celebrado entre a autora e a Senhora Juliana Paula Gomes Ricieri, que é a proprietária do imóvel.

A autora juntou aos autos cópia da matrícula do imóvel. 

Referido documento comprova que o imóvel está registrado em nome da empresa FGS Engenharia e Construções Ltda. (fls. 85/165).

O réu Carlos Alberto Bezerra de Souza comprovou que o apartamento em questão (nº 132) foi transferido pela titular do domínio e por meio de escritura pública de compra e venda a Juliana Paula Gomes Ricieri (fls. 256/258).

Ele também comprovou que posteriormente referido imóvel foi transferido por meio de compromisso de compra e venda à autora, e que ele figurou como procurador de Juliana Paula Gomes Ricieri neste contrato (fls. 259/262).

O preço foi ajustado no montante de R$ 210.000,00 (duzentos e dez mil reais), para ser pago da seguinte forma: a) sinal de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) pago a favor da ré Marmoré Construtora e Incorporadora Ltda. e b) saldo de R$ 175.000,00 (cento e setenta e cinco mil reais), que seria obtido por meio de financiamento ou pela venda do imóvel localizado na Rua Francisca Júlia, nº 618, apto 104.

A autora comprovou que o imóvel localizado na Rua Francisca Júlia, nº 618, apto 104, foi vendido e que pagou o restante do preço ajustado no valor de R$ 175.000,00 (cento e setenta e cinco mil reais) à empresa Ingá Construtora e Assessoria Imobiliária Ltda., que por sua vez confessou ter recebido referida quantia da autora, em razão da relação comercial que possuía com a vendedora Juliana Paula Gomes Ricieri.

Não há prova de que o imóvel foi arrecadado pela massa falida. Pelo contrário, a parte ré comprovou que a ação ajuizada pela massa falida em face de Juliana Paula Gomes Ricieri foi julgada improcedente (fls. 263/268).

A prova documental também demonstrou que a situação do imóvel não permite por ora o registro da aquisição na matrícula, ou seja: a situação registraria do imóvel está irregular (fls. 270).

Considerando todo o exposto, assevera-se que a prova documental produzida pelas partes demonstrou que o imóvel, objeto da lide, pertencia à empresa FGS Engenharia e Construções Ltda., que por sua vez o transferiu a Juliana Paula Gomes Ricieri, que por sua vez o transferiu à autora.

Nesse passo, os pedidos são improcedentes, porque o negócio jurídico não foi celebrado entre a autora e os réus, mas sim entre ela e Juliana Paula Gomes Ricieri.

Por outro lado, qualquer pretensão relativa à regularização do título aquisitivo no registro imobiliário só pode ser pleiteada ao titular do domínio.

Os réus não são proprietários do imóvel. Logo, não poderiam cumprir a obrigação de entrega-lo livre de qualquer ônus, como pretende a autora.

Trata-se de obrigação que é da proprietária do bem e compromissária vendedora, e não dos réus.

O mesmo entendimento se aplica à devolução do preço.

Isto porque na verdade o preço foi pago à vendedora e não às empresas que figuram no polo passivo desta ação.

A prova documental produzida pela parte ré comprovou que as empresas receberam o preço como representantes, ainda que de fato, da compradora.

Trata-se da hipótese prevista no art. 308 do Código Civil.

Nesse passo, na eventual hipótese de desfazimento do negócio jurídico, é a vendedora quem deve restituir o preço pago, pois foi ela quem recebeu o respectivo valor.
 
A devolução estaria vinculada a efetiva comprovação de vício do negócio jurídico, que não foi demonstrado nesta ação, e que de qualquer modo constitui matéria que deve discutida em ação ajuizada em face da proprietária; que, repita-se, não figura no polo passivo desta ação.

De outra banda, não cabe a restituição da comissão de corretagem paga à corretora.

Ora, o corretor tem direito à comissão se o negócio jurídico intermediado for realizado em virtude de sua intervenção.

A parte ré comprovou; como ressaltado nesta sentença, que o negócio jurídico foi realizado e a autora nem ventilou a hipótese contrária.

O pedido de indenização por dano moral é improcedente, porque não foi comprovado que os réus praticaram ato ilícito.

 Logo, não há fato ensejador para a reparação em questão.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.

Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo por e equidade e por cada contestação, com fulcro no art. 20, §4º, do CPC, no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo até a data do efetivo pagamento. Entretanto, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita; ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9 ? Rio Grande do Sul ? Rel. Min. Sepúlveda Pertence ? Agte. Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
