

SENTENÇA

Processo nº:0171827-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Juliana Roberta Saito e outros
Requerido:Gafisa S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Sarmento Monteleone





Vistos,




JULIANA ROBERTA SAITO, MEI LI SAITO e MASSARU SAITO ingressaram perante esse Juízo com a presente ação ?declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c obrigação de fazer (entrega de chaves), arbitramento de multa contratual, indenização e pedido de tutela antecipada? contra GAFISA S/A., ESPAÇO CONSULTORIA e BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS alegando que adquiriram das rés imóvel com entrega de chaves prevista para junho de 2011. Celebrou com o co-réu Bradesco contrato de consórcio para aquisição do bem. O imóvel não foi entregue na data prometida. A co-autora vendeu o imóvel no qual reside, mas paga multa contratual porque não pode proceder à entrega do bem. Requereu a procedência da ação. Juntou os documentos de folhas 26/141.

Indeferida a tutela antecipada (folha 142).

Citados (folha 227) os réus apresentaram suas respostas.

O co-réu Bradesco apresentou sua contestação negando qualquer responsabilidade pelos fatos descritos na inicial. Sustentou a regularidade de sua conduta. Impugnou a existência dos danos alegados e os valores pleiteados. Requereu a improcedência do feito (folhas 150/156). Juntou os documentos de folhas 157/166.

A co-ré Espaço apresentou sua contestação alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a ilegitimidade de parte passiva. No mérito, negou qualquer responsabilidade sobre os fatos alegados na inicial. Impugnou os danos descritos pelos autores e os valores requeridos. Alegou a ocorrência de litigâncias de má fé. Requereu a improcedência do feito (folhas 168/182). Juntou os documentos de folhas 183/224.

A co-ré Gafisa apresentou sua contestação alegando que o imóvel já foi entregue aos autores. Negou o inadimplemento de qualquer obrigação contratual. Aduziu que o atraso ocorreu em razão da conduta de agente financeiro escolhido pelos autores. Impugnou os danos alegados e os valores pleiteados. Requereu a improcedência do feito (folhas 238/249). Juntou os documentos de folhas 250/279.

Réplica às folhas 282/287, 298/306 e 324/332.

A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera (folha 360).

As partes pleitearam o julgamento antecipado da ação (folhas 372,374, 376 e 378).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As partes não têm interesse na produção de provas.

A lide versa sobre o adimplemento de obrigações contratuais, revelando-se suficiente o conjunto probatório existente nos autos para formar a convicção do juízo quanto à solução a ser adotada.

As partes são legítimas considerando que há narração de condutas relevantes imputadas a cada um dos réus.

Analisando o pedido formulado pelos autores verifica-se que a relação descrita na inicial versa sobre uma pluralidade de contratos.

De início, cabe analisar o contrato de compra e venda de imóvel firmado com a co-ré Gafisa do qual os autores pedem a nulidade da cláusula contratual 3.3 (folha 41).

Referida cláusula contém disposição sobre as condições para entrega das chaves.

Analisando o conteúdo da cláusula mencionada, nada há a indicar a nulidade da avença.

As disposições foram redigidas em vernáculo, com uso de palavras de fácil compreensão, em letras de tamanho bem legível.

Além disso, os compradores à época da celebração a avença eram maiores, capazes e, por certo, pessoas de conhecimento bem acima do homem médio, já que se tratava de um advogado e uma empresária (folha 29).

Logo, se firmaram o contrato nas condições acima descritas, resta aos autores tão somente o seu adimplemento tal como avençado.

Considerando que o contrato faz lei entre as partes, não há qualquer conduta ilícita a ser atribuída ao co-réu Gafisa, já que em momento algum restou demonstrado seu inadimplemento das obrigações assumidas.

Com relação ao co-réu Bradesco, com quem a autora firmou contrato totalmente diverso do acima mencionado, visando a obtenção de recursos para a aquisição do imóvel objeto do feito, o que se verifica é que a instituição financeira foi livremente escolhida pela autora que apresenta conhecimento e compreensão suficientes para entender as condições do negócio que realizava.

Se não possuía os documentos necessários para obter a liberação de recursos no prazo que desejava, deveria a autora ter procurado outra instituição financeira.

A liberação de recursos por parte da instituição financeira depende da demonstração satisfatória por parte do financiado das condições que o credor entende necessárias para garantia do negócio.

Fornecer crédito não é uma obrigação, é uma faculdade do credor.

Em relação ao co-réu Bradesco não houve qualquer ilícito praticado que possa acarretar qualquer responsabilidade pelos fatos narrados na inicial.

Por fim, com relação à co-ré Espaço inexiste qualquer contrato entre as partes que possa impor à co-ré qualquer obrigação em relação aos autores.

A mencionada restrição que constava da matrícula do imóvel adquirido pelos autores, além de ser autorizada expressamente no contrato de compra e venda do imóvel, não faz qualquer menção à co-ré Espaço.

Logo, se os documentos não foram fornecidos aos autores no prazo desejado, não se pode imputar culpa à co-ré por ausência de obrigação previamente estabelecida entre as partes.

Em síntese, os danos descritos na inicial decorrem do inadimplemento das obrigações assumidas pela autora com terceiro, decorrente da venda de imóvel diverso do que é objeto do feito, com as quais os réus jamais anuíram e, por isso, não podem ser responsáveis.

O que restou demonstrado nos autos é que a autora agiu de forma precipitada ao vender seu imóvel antes de obter as chaves do bem adquirido.

As rés não podem ser responsáveis pelo inadimplemento da obrigação assumida pela autora em relação à terceiro.

Diante do exposto, julgo improcedente a presente ação que JULIANA ROBERTA SAITO, MEI LI SAITO e MASSARU SAITO moveram contra GAFISA S/A., ESPAÇO CONSULTORIA e BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS em face da regularidade da cláusula contratual 3.3, inexistindo responsabilidade das rés pelos danos descritos na inicial. Condeno, ainda, os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa.

P.R.I.


                        São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
