

SENTENÇA

Processo nº:0171537-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Eduardo Lima dos Anjos
Requerido:Paggo Administradora Oi Paggo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



EDUARDO LIMA DOS ANJOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, sob o rito ordinário, em face de PAGGO ADMINISTRADORA DE CRÉDITO LTDA, alegando, em síntese, que teve seu nome lançado pela ré no rol de inadimplentes do SCPC por dívida no valor de R$ 487,97, sendo que, todavia, nunca adquiriu qualquer produto da empresa ré. Assim, alega ser vítima de abuso de direito eivado de imperícia e imprudência, o que ocasionou máculas à sua honra e reputação. Requereu a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito, com a consequente retirada de seu nome do rol de inadimplentes do SCPC e SERASA, e indenização por danos morais.

Com a inicial vieram documentos de fls. 15/19.

Citada, a ré contestou o pedido aduzindo que houve utilização de senha do autor para realização de compras com crédito concedido ao autor, com seus dados pessoais. Argumenta que, se houve fraude, a ré também dela foi vítima e não pode ser responsabilizada por tal fato. Impugnou o pedido indenizatório e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls.79/86.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
  
Cuida-se de pedido de declaração de inexistência de relação jurídica e de indenização por danos morais decorrentes de suposta inclusão indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes.

O pedido comporta parcial procedência.

Competia à ré a prova da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade do autor pelo pagamento, o que não ocorreu.

 Não carreou a ré aos autos qualquer documento capaz de demonstrar a existência do contrato do qual suspostamente decorreu o débito.

 Provável, assim, que tenha havido uso indevido de documentos do autor por terceiros para a realização do contrato que deu origem ao débito inscrito junto ao SERASA e SCPC, o que torna imperativa a declaração de sua inexigibilidade em face do autor, que não figurou na relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERSA e SCPC.

No que toca ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não procede.


 O autor conta com outros débitos anotados junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe retira o direito a qualquer indenização por danos morais.

Ainda que tais apontamentos estejam sub judice, certo é que enquanto existentes presumem-se legítimos.

 Cabe destaque, aqui, as disposições da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça:" Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento ". 

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, apenas para DECLARAR inexistente relação jurídica entre autor e ré, bem como declarar INEXIGIVEL O DÉBITO apontado a fls.19 frente ao autor.

 CONDENO a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 17 de abril de 2013.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                Juíza de direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
