

SENTENÇA

Processo nº 0172973-35.2012.8.26.0100 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Climoar Comercial Importadora e Serviços Ltda
Requerido:Tim Celular S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


Vistos, etc


Trata-se de ação de consignação em pagamento movida por Climoar Comercial Importadora e Serviços Ltda. em face de Tim Celular S/A em que a autora, empresa que explora o ramo comercial de importação de peças e prestação de serviços em relação à refrigeração e ar condicionado, firmou com a ré contrato de serviços de telefonia móvel. Alega que cancelou o referido contrato devido ao descumprimento contratual por parte da ré, visto que as ligações caiam frequentemente, à ausência de sinal habitual, ao atraso na entrega de peças, aos defeitos nas peças pagas, à cobrança maior que o contratado em relação a determinados aparelhos, entre outros. Com o cancelamento, a ré cobrou um valor referente à multa, além da taxa referente ao serviço consumido, no valor de R$ 1.233,30. Requer a consignação em pagamento do valor total de R$ 6.665,30, referente à multa e à taxa, para que no final, sejam expedidos mandados de levantamento em prol das partes, sendo o valor da multa em prol da autora e o valor da taxa em prol da ré.
A autora aditou a inicial adicionando o requerimento de restituição, pela ré, do valor de R$ 558,49 a título de multa, visto que pagou o valor de R$ 1.791,79 para não ter seu nome incluso no Serasa, bem como o pedido de desconto desse valor pago do valor a ser consignado, restando assim, R$ 4.873,51.
A ré foi devidamente citada e apresentou contestação. Nega a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, alegou que não foi encontrada qualquer irregularidade no serviço prestado à autora, visto que as quedas nas ligações são corriqueiras em todas as operadoras de telefonia e que o contrato prevê em sua cláusula 9.11 a interrupção temporária do serviço prestado. Argumenta que existem ''áreas de sombra'' as quais sofrem certas limitações à cobertura do serviço. Pugna pela cobrança devida da multa e pela declaração de que o atraso na entrega da peça foi cientificado à autora, pois ela teria aceitado recebe-la mesmo de forma tardia. Argumentou pela constitucionalidade e legalidade no registro dos débitos e de seus responsáveis nos órgãos de proteção ao crédito. Nega a existência de dano moral, que não foi requerido na inicial, e diz que o fato de haver parcial irregularidade na fatura não desonera a parte autora do pagamento da contraprestação.
Foi apensada aos autos cautelar inominada, visto que a autora foi intimada pelo Serasa para pagamento sob pena de inclusão de seu nome junto ao cadastro de devedores por solicitação da ré. Requereu ofício ao Serasa para não inscrever o nome da autora em seu sistema, bem como o depósito judicial do valor do título levado ao Serasa (R$ 1.791,79). Na contestação, a ré alega que a inscrição do nome de devedores nos serviços de proteção ao crédito constitui um exercício regular de direito com base na inadimplência, visto que ainda existem pendências por parte da autora nos sistemas da ré. Porém, argumenta que mesmo diante dos débitos, a autora não teve seu nome negativado.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC.
A ação cautelar perdeu seu objeto ante o pagamento realizado pela a autora diretamente à ré, para evitar o apontamento.
A ré reconhece a existência d e deficiência na prestação do serviço, com atraso na entrega de mercadorias e zonas sem cobertura para a telefonia móvel, por problemas técnicos. Porém sustenta a legalidade do apontamento e inexistência de dano moral, tentando imputarà autora a responsabilidade pela rescisão do contrato.
 Está incontroverso, porque reconhecido pela ré, que os serviços prestados foram deficientes, e que houve atraso na entrega das mercadorias adquiridas pela autora. A autora tem o direito de rescindir o contrato de prestação de serviços, ante os vícios ora apontados, sem o pagamento de qualquer cláusula penal, já que a rescisão se dá por culpa da ré.
Não obstante a ineficiência reconhecida do serviço prestado, a ré insiste na cobrança da multa contratual.
Com efeito, a autora não contesta a exigibilidade dos valores relativos à tarifa. Apenas se recusa a pagar a multa contratual, já que a rescisão se deu por culpa da ré. E neste ponto, sua pretensão merece integral acolhimento.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  declarar inexigível  a multa contratual por rescisão do contrato,  bem como condenar a  ré à devolução de todos os valores relativos à multa já recebidos, devidamente corrigidos da data dos desembolsos e acrescidos de juros da citação.  Condeno a ré  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Julgo extinta a ação cautelar nos termos do art. 267, VI do CPC, ante a perda do objeto.
Expeçam-se guias de levantamento a favor da autora.
P. R. I. 

São Paulo, 25 de abril de 2014.
