

C O N C L U S Ã O
Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

LAEP INVESTIMENTS LTDA. e MARCUS ALBERTO ELIAS ajuizou ação contra ADFFN BRASIL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E INFORMAÇÕES E COTAÇÕES VIA INTERNET LTDA. e RENATO COUTINHO DE SOUZA, todos devidamente qualificados nos autos, arguindo, em síntese, que a primeira autora é sociedade com recibos negociados na Bolsa de Valores de São Paulo, tendo sido conduzida durante muito tempo pelo segundo autor. Entre os projetos desenvolvidos, encontra-se a recuperação e reestruturação da empresa Parmalat no Brasil. Entretanto, ambos vêm sendo alvo de perseguição, com a imputação da prática de crimes. Assim, em meados de dezembro de 2010, tomaram conhecimento da veiculação de mensagens ofensivas em fórum de discussão em sítio eletrônico administrado pela primeira ré. Em demanda pretérita, entabularam acordo, obrigando-se a empresa demandada a remover comentários ofensivos ao segundo demandante, assim como a identificar seu autor. Contudo, assim não procedeu, exigindo o ajuizamento de nova ação, em que identificado entre os autores das ofensas o segundo demandado. Em razão do conteúdo que divulgou, os requerentes ajuizaram queixa-crime em seu desfavor, o que exasperou sua agressividade. Não obstante notificada, a primeira requerida não fez cessar as agressões. Em consequência, pediu, liminarmente, com posterior confirmação ao final, que fosse determinado aos requeridos a supressão da veiculação dos comentários desabonadores e a reparação por danos morais. 
  
A petição inicial (fls. 02/24), com seus aditamentos (fls. 457/459 e 306/308), que atribuiu à causa o valor de R$50.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 25/269, 309/454 e 460/845). O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi parcialmente deferido (fls. 276/278 e 846/847).

Regularmente citada (fls. 860), ADFFN BRASIL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E INFORMAÇÕES E COTAÇÕES VIA INTERNET LTDA. ofertou contestação (fls. 864/881), com documentos (fls. 882/1201), em que aduziu, em suma, que a empresa autora deu destino diverso daquele noticiado à captação de numerário para investimento na empresa Parmalat. Assim, seus títulos tiveram desvalorização de 87%, sucedendo-se o insucesso das estratégias de seus administradores e controladores, de modo a alcançar 99,90%. Deste modo, os investidores passaram a realizar manifestações contra os atos praticados, tendo sido seu espaço um dos utilizados. O acordo entabulado não foi descumprido, uma vez que não envolve a empresa, não recebeu qualquer comunicação na forma estipulada e não se obrigou a excluir qualquer de seus usuários. No mais, não se responsabilizaria por atos de terceiros. Por conseguinte, pleiteou que fosse julgada improcedente a demanda.
 
Sobreveio réplica (fls. 1204/1215), com documentos (fls. 1216/1419) e tréplica (fls. 1428/1434) com documentos (fls. 1435/1448).

Regularmente citado (fls. 1595), o corréu RENATO COUTINHO DE SOUZA, sem constituir advogado, apresentou contestação (fls. 1452/1459), com documentos (fls. 1460/1559), sustentando, em resumo, tornou-se acionista da autora LAEP em fins de 2010. Novamente, comprou BDR's da empresa no início do ano seguinte. Não frequentava os fóruns de discussão da corré ADVFN. Investidores antigos descobriram o modus operandi do autor MARCUS para burlar as leis brasileiras e fraudar investidores. Seu patrono ingressou com ações para intimidar os sócios, a fim de não divulgarem as ilicitudes. Foi vítima de processos descabidos abertos pelo advogado do autor. Para se defender utilizou-se, como os demais sócios, dos fóruns, comentários e vídeos para demonstrarem aos cidadão, às autoridades e novos investidores a verdade dos fatos. Logo, requereu a improcedência da demanda.

Os autores apresentaram réplica à contestação do corréu Renato Coutinho de Souza (fls. 1599/1602) com documentos (fls. 1603/1681).

Interposto agravo de instrumento com o fito de manter a remoção das publicações já relacionadas na inicial bem como a remoção, independentemente de comunicação dos agravantes, de quaisquer novos comentários ofensivos (fls. 1684/1703). Foi negado provimento (fls. 1711/1713).

Manifestação da corré ADVFN BRASIL PRESTAÇÃO SERVIÇOS DE SERVIÇOS E COTAÇÕES VIA INTERNET LTDA acerca da petição de fls. 1599/1602 e documentos fls. 1603/1681.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

I. DA REVELIA E DO JULGAMENTO ANTECIPADO DO MÉRITO

Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia de, porquanto, regularmente citado, deixou de oferecer resposta à demanda por meio de advogado legalmente habilitado. 

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

II. DA PARCIAL PROCEDÊNCIA DA DEMANDA CONTRA ADFFN BRASIL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E INFORMAÇÕES E COTAÇÕES VIA INTERNET LTDA. 

A internet caracteriza-se essencialmente como fonte de divulgação e transmissão de informações. Como corolário do princípio da liberdade de pensamento e expressão, consagrado pelo artigo 5o, inciso IV, da Constituição Federal, é evidente que não se sujeita a qualquer modalidade de censura. Contudo, eventuais abusos cometidos quando de sua utilização, notadamente causadores de danos aos direitos da personalidade, exigem inibição e reparação, na esteira do disposto pelo artigo 5o, inciso X, da Carta Magna (cf. José Afonso da Silva, Curso de Direito Constitucional Positivo, 9a ed., Malheiros, 1994, p. 225).

Portanto, a liberdade, especificamente, in casu, atinente à utilização dos meios de comunicação, a princípio, é ampla. Todavia, ocorrendo abusos, se sujeita à intervenção jurisdicional, por meio da tutela inibitória (cf. Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart, Manual do Processo de Conhecimento, 3a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004, p. 484 e seguintes), e, em havendo lesões provocadas ao conjunto de direitos de natureza extrapatrimonial de terceiros, é passível de acarretar o dever de reparação pecuniária.

Não se pode olvidar, igualmente, que os responsáveis pelos serviços de disponibilização de acesso à internet, tal qual a requerida ADFFN, não podem ser obrigados a controlar todo o conteúdo veiculado por seus usuários. A propósito, a lição de Rui Stoco:

O provedor da Internet, agindo como mero fornecedor de meios físicos, que serve apenas de intermediário, repassando mensagens e imagens transmitidas por outras pessoas e, portanto, não as produziu nem exerceu fiscalização ou  juízo de valor, não pode ser responsabilizado por eventuais excessos e ofensas à moral, à intimidade e à honra de outros (Tratado de Responsabilidade Civil, 7a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 942).

Entretanto, a partir do momento em que cientificados da ocorrência de violações a direitos por meio da utilização de seus serviços, surge-lhes o dever de, incontinenti, identificar os responsáveis pelo cometimento da ilicitude. Trata-se, evidentemente, de obrigação fundada no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, o qual consagra o risco ínsito à sua atividade, impondo sua inobservância a responsabilização civil.

Nessa esteira, não se pode exigir, a priori, o controle dos conteúdos disponibilizados pelos usuários nos serviços que prestam as empresas dedicadas à exploração do acesso à rede mundial de computadores. Contudo, uma vez notificadas da violação praticada, devem - e podem - obstá-la, bastando, para tanto, suprimir a veiculação do conteúdo e identificar, prontamente seus autores.

A atividade da demandada engloba a disponibilização de conteúdo na internet. Desse modo, não se desobriga de manter os dados cadastrais das pessoas que utilizam seus serviços, assim como de fazer uso dos meios tecnológicos, os quais se encontram em seu poder, para sua identificação e supressão da violação aos direitos alheios. Deve, pois, tomar as medidas necessárias para impedir a utilização do serviço que presta como meio para a prática de ilícitos. 

Com efeito, não há que se falar em violação ao direito de sigilo de comunicação, tampouco em afronta ao direito à intimidade, vida privada, honra e imagem, previstos no artigo 5º, inciso X e XII, da Constituição Federal, haja vista que, agindo o indivíduo de forma anônima para prática de atos ilícitos, é-lhe defeso buscar guarida no ordenamento que repele sua conduta. De mais a mais, urge a consideração de que o inciso IV, do mesmo dispositivo, assegura a livre manifestação de pensamento, porém, veda o anonimato. 

Definitivamente, nenhum direito constitui-se como absoluto, admitindo, no caso concreto, ponderação. Imperativa, pois, a valoração de dois princípios de índole constitucional (cf. Ana Paula Barcelos, A Nova Interpretação Constitucional, 3a ed., org. Luis Roberto Barroso, Rio de Janeiro: Renovar, 2008, p. 55/66). De um lado, a honra e a imagem (artigo 5o, inciso X, da Constituição Federal); de outro lado, a assegura a livre manifestação de pensamento e a inviolabilidade das comunicações (artigo 5o, incisos IV e XII, da Constituição Federal). 

Anote-se, ainda, que a Constituição Federal, ao assegurar o direito à inviolabilidade das comunicações visa proteger o teor das mensagens, não os dados cadastrais que permitem a identificação do usuário dos serviços de acesso à internet. Destarte, incabível indagar-se da afronta à Lei Magna. Nessa direção, trilha a jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal e do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Da minha leitura, no inciso XII da Lei Fundamental, o que se protege, e de modo absoluto, até em relação ao Poder Judiciário, é a comunicação 'de dados' e não os 'dados', o que tornaria impossível qualquer investigação administrativa, fosse qual fosse (MS 21.729, voto do Min. Sepúlveda Pertence, DJ 19/10/01).

TUTELA ANTECIPADA - Concessão - Provedor de acesso e serviços de Internet - Fornecimento de dados cadastrais de usuários - Mensagens anônimas de teor altamente ofensivo - Informações necessárias a apuração da responsabilidade dos atos ilícitos praticados - Inexistência de violação de preceito constitucional - Recurso improvido (TJSP, 1ª Câmara A de Direito Privado, Apelação no 501.631-4/7-00, rel. Munhoz Soares, j. em 07/08/2007).
 
Na hipótese sub judice, cumpre observar que a demandante pleiteia a condenação da demandada ADFFN ao cumprimento da obrigação de fazer consistente supressão da veiculação dos comentários desabonadores. Não se há que admitir, porém, a imposição de controle prévio de conteúdo. De fato, o dever de patrulhar, de forma onipresente, os sítios que mantém na rede mundial de computadores não pode ser imposto à empresa ré, devendo o conteúdo desabonador da honra e da imagem dos autores serem objeto de prévia indicação nos autos para sua futura exclusão. 

Validamente, como responsável pelos serviços de disponibilização de informações na internet, tais quais os mecanismos de postagem de conteúdo, a requerida não pode ser obrigada a controlar todo material veiculado por terceiros. Porém, a partir do momento em que cientificada da ocorrência de violações a direitos por meio da utilização de seus serviços, surgi-lhe o dever de, incontinenti, suprimir a veiculação do conteúdo difamador e identificar o autor da ilicitude. 

Logo, impõe que o acolhimento do pedido de condenação em obrigação de fazer. Medida de rigor, pois, a supressão da veiculação da totalidade dos comentários desabonadores indicados pelos autores. 

Demais disso, o sistema processual brasileiro nas obrigações de fazer, não-fazer e dar, adotou o modelo francês das astreintes, como se depreende dos artigos 461 e 461-A do Código de Processo Civil, possibilitando a imposição de medidas de apoio para a obtenção da tutela específica. Assim, o parágrafo 4o do primeiro dispositivo legal admite impor multa diária ao réu, independentemente de pedido do autor, se for suficiente ou compatível com a obrigação, fixando-lhe prazo razoável para o cumprimento do preceito. Na hipótese sub judice, a sanção processual, por ocasião do deferimento da tutela de urgência, foi fixada em montante compatível com a obrigação objeto do processo e inexiste qualquer dificuldade para seu adimplemento, de modo a não merecer reparo. 

Todavia, conquanto se entenda que a ré, por conta da atividade exercida, tenha responsabilidade objetiva, por força do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, impõe-se para o reconhecimento do seu dever de indenizar a conjugação de defeito ou risco especial ínsito à atividade que desempenha a qual se imputa os prejuízos de ordem moral experimentados pela autora. Como ensina Caitlin Sampaio Mulholland: 

O problema da causalidade jurídica não constitui, portanto, em um verdadeiro problema de causalidade, na medida em que esta será definida pela pesquisa da causalidade material. A causalidade jurídica resolve-se nas próprias escolhas legislativas sobre os critérios que deverão ser utilizados para definir a relevância de determinada série causal para a delimitação da responsabilidade civil do agente e sua quantificação (A responsabilidade civil por presunção de causalidade. Rio de Janeiro: GZ Editora, 2010, p. 100).

Nessa ordem de ideias, no caso em tela, a lesão aos direitos da personalidade da parte demandante deve ser imputada àquele que propagou o conteúdo difamatório, responsabilizando a demandada tão-somente por sua identificação em cumprimento ao provimento jurisdicional. Logo, ausente o preenchimento dos pressupostos para a responsabilização civil objetiva da empresa ré, inibindo sua condenação à reparação dos danos morais porventura suportados.

III. DA PROCEDÊNCIA DA DEMANDA CONTRA RENATO COUTINHO DE SOUZA

Em que pese se revestir da natureza de direito fundamental a liberdade de pensamento e expressão, eventuais abusos cometidos quando de sua utilização, notadamente causadores de danos aos direitos da personalidade, exigem inibição e reparação, na esteira do disposto pelo artigo 5o, inciso X, da Carta Magna (cf. José Afonso da Silva, Curso de Direito Constitucional Positivo, 9a ed., Malheiros, 1994, p. 225). Imperativa, pois, a valoração de dois princípios de índole constitucional (cf. Ana Paula Barcelos, A Nova Interpretação Constitucional, 3a ed., org. Luis Roberto Barroso, Rio de Janeiro: Renovar, 2008, p. 55/66). De um lado, a dignidade da pessoa humana; de outro lado, a liberdade de pensamento e expressão.

Portanto, a liberdade, especificamente, in casu, atinente à utilização dos meios de comunicação, a princípio, é ampla, todavia, ocorrendo abusos, se sujeita à intervenção jurisdicional, por meio de tutela inibitória (cf. Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart, Manual do Processo de Conhecimento, 3a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004, p. 484 e seguintes), e, em havendo lesões provocadas ao conjunto de direitos de natureza extrapatrimonial de terceiros, é passível de acarretar o dever de reparação pecuniária.

 Na hipótese sub judice, as ofensas veiculadas ao nome e a imagem dos autores, sem a apresentação de justificativa suficiente a ampará-las, evidentemente, extrapolam o direito fundamental a liberdade de pensamento e expressão. Por conseguinte, a lesão dos direitos da personalidade torna imperativa a reparação, configurada a conduta culposa do réu em veiculá-las, a qual se liga causalmente aos danos provocados. 

Destarte, urge a consideração da necessidade de reparação no que toca aos danos morais suportados pelos requerentes. Consubstanciando-se em vítimas de constrangimento diante do conteúdo das ofensas proferidas, resta evidente ter sido objeto de dor, tristeza e sofrimento. Nesse diapasão, está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, os fatos evidenciados nos autos acarretam abalo à normalidade psíquica do indivíduo e ao nome e à imagem da empresa, de modo a tornar despicienda sua prova em concreto. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

A possibilidade da existência de danos morais em desfavor de pessoa jurídica, a acarretar a necessidade de sua reparação, tem ampla guarida na jurisprudência, a ponto de dar ensejo à edição da Súmula no 227 pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula 227 . A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Demais disso, não se pode olvidar o fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nessa ordem de ideias, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante à disponibilização de informações atentatória aos direitos da personalidade na internet pelo requerido. Não se nega a plena liberdade de pensamento e expressão, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos. 
  
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do requerido, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$40.000,00, o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.

IV. DO DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por LAEP INVESTIMENTS LTDA. e MARCUS ALBERTO ELIAS, para condenar ADFFN BRASIL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E INFORMAÇÕES E COTAÇÕES VIA INTERNET LTDA. na obrigação de fazer consistente na abstenção de disponibilizar, no prazo de cinco dias, o conteúdo objeto dos endereços eletrônicos arrolados na petição inicial e seus aditamentos, sob pena de pagamento de multa diária de R$1.000,00, em caso de descumprimento da presente ordem judicial, por ora, limitada a R$100.000,00, em consonância ao artigo 461, parágrafo 6o, do Código de Processo Civil, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência. 

Por outro giro, julgo procedente A DEMANDA formulada por LAEP INVESTIMENTS LTDA. e MARCUS ALBERTO ELIAS, para condenar RENATO COUTINHO DE SOUZA na obrigação de fazer consistente na abstenção de disponibilizar comentários desabonadores da honra, nome e imagem dos autores, sob pena de pagamento de multa de R$5.000,00, por ato de violação, em consonância ao artigo 461, parágrafo 6o, do Código de Processo Civil; bem como ao pagamento de R$40.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante segundo a Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso (dezembro de 2010), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Os demandantes e ADFFN BRASIL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E INFORMAÇÕES E COTAÇÕES VIA INTERNET LTDA. foram parcialmente vencidos e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser suportadas na proporção de 1/4, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Condeno RENATO COUTINHO DE SOUZA ao pagamento de 1/2 das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono da demandada, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que ora arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação líquida.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
