

DESPACHO

Processo nº:0172294-35.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Henrique Guardalben Cacioli e outro
Requerido:Saiph Incorporadora Ltda Pdg. e outro


   CONCLUSÃO

Em 24/10/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria Perrone Sznifer, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.


PAULO HENRIQUE GUARDALBEN CACIOLI e ANA MARIA PRIETSCH moveram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra SAIPH INCORPORADORA LTDA (PDG) e ALDEBARAN INCORPORADORA LTDA (PDG), ambas do mesmo grupo PDG, pois, segundo alegam, adquiriram das Rés  a unidade 61 do Edifício Tamoios, Torre A, do Condomínio Campo Belo, sito à Rua Estevão Baião, 520.
Afirmaram que o prazo de construção da obra era de 36 meses, a contar do registro da incorporação, com prazo de tolerância de 180 dias. Computada a tolerância, a entrega da obra deveria ter ocorrido em fevereiro de 2011. Alegaram que o Réu emitiu comunicado no dia 23.11.2011 noticiando a obtenção do "habite-se" (expedido em 04.11.2011), ressalvando que ainda faltava concluir a obra e a vistoria das unidades, de modo que a imissão na posse do imóvel ocorreu apenas em 02.03.2012.
Disseram ter adimplido com todas as suas obrigações contratuais.
Afirmaram, ainda, que houve cobrança de R$ 24.830,72 como taxa de corretagem e R$ 3.414,22 como SATI (serviço de assessoria técnica).
Pediram, assim:
i)Pagamento de indenização por lucros cessantes no valor de R$7.200,00 por mês de atraso, no total de R$93.600,00;
ii)Restituição de R$24.830,72 pagos a título de corretagem;
iii)Restituição de R$3.414,22 pagos a título de SATI;
iv)Pagamento de indenização por dano moral.
Deram à causa o valor de R$141.844,94. Juntaram documentos.
As Rés apresentaram Contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva quanto à cobrança de restituição de corretagem e SATI. No mérito, alegaram prescrição da pretensão de restituição dessa cobrança. Disseram que o atraso na obra ocorreu devido às fortes chuvas. Asseveraram, ainda, que o termo final do prazo de entrega da obra era a expedição do "habite-se", e não a imissão na posse do imóvel, conforme a cláusula 9.9 do contrato.
Réplica às fls. 258.
É o Relatório.
Decido.
Preliminarmente, cumpre afastar a alegação de ilegitimidade passiva das Rés para as restituições de corretagem e SATI. Como restou incontroverso nestes autos, estes serviços foram pagos no momento da compra, no próprio stand do Réu, como pretensa antecipação de pagamento do valor do imóvel. Indiferente que os cheques tivessem terceiros como favorecidos, porque a cobrança foi efetuada pelo Réu.
No mérito.
A começar pelos serviços de corretagem e SATI, cuja análise independe do cerne da demanda, qual seja, o atraso da obra, verifica-se que houve prescrição da pretensão de restituição.
O prazo a ser aplicado é o de 3 anos do art. 206, § 3º, inciso IV do CC, e não o de 5 anos do art. 27 do CDC. O art. 27 do CDC trata de fato do produto ou do serviço, portanto de reparação de danos, remetendo à seção II do Capítulo IV daquele Código; já o caso em tela versa sobre repetição de cobrança indevida, o que leva à aplicação da prescrição referente ao enriquecimento sem causa, nos termos do art. 206, § 3º, inciso IV do CC/02.
Assim, tendo sido o pagamento feito no dia da celebração do contrato de compra e venda (31.12.08), e a ação sido proposta em 27.07.12, já transcorreu o prazo prescricional de 3 anos para pleitear a restituição dos valores. 
Sobre o pleito de indenização por danos morais, entendo que não há efetiva dor psíquica causada pelo atraso na entrega da obra. Trata-se de um aborrecimento, é verdade, mas não se pode falar propriamente em dano na esfera moral do indivíduo passível de indenização. A privação da posse do imóvel acaba tomando contornos mais significativos na esfera patrimonial, o que ora se passa a analisar.
Não há dúvida de que houve atraso na entrega da obra. A alegação das Rés de que o atraso deveu-se a motivos de força maior (chuvas fortes) deve ser desprezada. Não se pode admitir que chuvas na cidade de São Paulo em pleno verão (Janeiro e Fevereiro) sejam consideradas como motivos suficientes para afastar a responsabilidade pelo atraso da obra. É inerente à atividade de construção das Rés lidar com esse tipo de situação, ainda mais em um período naturalmente chuvoso como o verão paulistano.
Inconteste a responsabilidade das Rés pelo atraso, há que se tecer considerações a respeito da indenização pleiteada a título de lucros cessantes. Lucros cessantes consistem no que razoavelmente se deixou de ganhar em virtude do ato ilícito ou do inadimplemento contratual. Nesse caso, há que se indenizar o dano pela privação da fruição do imóvel.
Seria razoável, para essa fixação, utilizar o critério disposto na cláusula 10.8 ?j? (fls. 81) do contrato, que estabelece taxa diária de ocupação de 0.1% do valor do da venda no caso de rescisão contratual por inadimplemento do comprador. Embora esta cláusula trate apenas de rescisão contratual por inadimplemento do comprador, o parâmetro disposto pode ser utilizado também no caso de inadimplemento das Incorporadoras, contra o que certamente elas não podem fazer objeção, dado que elas mesmas fixaram tal parâmetro de avaliação da fruição do bem.
Entretanto, a sentença deve obedecer aos limites do pedido inicial, nos termos do art. 128 do CPC, de modo que a indenização por danos materiais será de 0,8% do valor do imóvel por mês de atraso, o que resulta na quantia proposta pelos Autores e não impugnadas pelos Réus de R$7.200,00 mensais.
Resta apenas esclarecer qual foi o efetivo atraso da obra.
Não obstante a cláusula 9.9 estabeleça a expedição do "habite-se" como termo final do contrato, é cristalino que há abusividade nessa disposição. Isso porque decorre da natureza desse tipo de negócio que a satisfação do comprador só ocorra com a entrega das chaves do imóvel. A diferença de cerca de 4 meses entre o "habite-se" (04.11.2011) e a entrega das chaves (02.03.2012) mostra o quanto afirmado. Ora, qual a utilidade do imóvel para o comprador se já foi expedido o referido ato administrativo, mas nele não pode ingressar? Assim, com base no art. 51, § 1º, inciso III, declara-se nula de pleno direito a cláusula 9.9 do contrato, de modo que o atraso deve ter como termo inicial término do prazo de tolerância de 180 dias (02.2011), e como termo final a entrega das chaves (02.03.2012).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos Autores, condenando as Rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 7.200 por mês de atraso (13 meses), no total de R$93.600,00, acrescidos de juros, contados da data de citação, bem como correção monetária, contada de cada mês de atraso.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de fixar honorários advocatícios a qualquer das partes.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
