

SENTENÇA

Processo nº:0172231-10.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação 
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Cpfl - Companhia Paulista de Força e Luz












BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS move a presente ação contra CPFL COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ S/A. Alega, em apertada síntese, que pagou indenização contratada pelo sua segurada em virtude de sinistro causado por sobrecarga no fornecimento de energia feito pela requerida. Pretende o ressarcimento da quantia paga para a segurada.
Com a inicial vieram documentos.
A requerida apresentou contestação e documentos. Sustentou, em resumo, a falta de interesse de agir. No mérito, arguiu a prescrição e ausência de nexo causal. 
Sobreveio réplica.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Não acolho a preliminar. O pedido administrativo não é condição da ação. O interesse de agir se revela na negativa da requerida.
Passo à análise do mérito.
O prazo prescricional de três anos, cujo termo inicial é o pagamento da indenização contratada, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso V do Código Civil ainda não escoou. As disposições do § 1º, inciso II do referido artigo dizem respeito às relações entre segurado e segurador.
 Os documentos carreados aos autos não são aptos para amparar a pretensão da requerente. A prova pericial, dado ao tempo transcorrido, é inviável.
O procedimento de regulação do sinistro foi feito sem a participação da requerida, logo, não pode militar em seu desfavor.
O relatório não foi conclusivo em apontar o serviço (ou falha do) prestado pela ré como causa do evento. Vejamos o conteúdo do documento de fl. 49:
?No tocante a causa dos danos, os representantes da rádio segurada acreditam que uma sobrecarga tenha ocorrido no momento da queima do transformador da CPFL, a qual poderia ter afetado o transformador da torre, todavia o equipamento não apresentou problemas imediatamente.? (grifos nossos)
Desta feita, não foram comprovados os fatos constitutivos de seu direito (artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS contra CPFL COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ S/A e declaro extinto o feito com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 19 de abril de 2013.


MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito
