

SENTENÇA

Processo nº:0172610-27.2007.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Tadeu Barbosa e outro
Requerido:Construdecor Sa
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 28/02/2012.



Juíza de Direito: Dr.ª Debora Romano Menezes


Vistos.

Diante da falta de impugnação, converto o valor depositado em pagamento, e diante da manifestação do autor às fls. 130 quanto a satisfação ao crédito, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se aos autores o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 124 a eles relativo. No que tange ao montante de verba honorária, digam a quem caberá levantá-la, competindo haver intimação, inclusive, da advogada renunciante (fls. 105).
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.




Debora Romano Menezes
Juíza de Direito







                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
