

SENTENÇA

Processo nº:0172566-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carla Rampani
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



CARLA RAMPANI, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que teve sua carteira furtada dentro de um estabelecimento comercial em 25/11/2011, por volta de 22h. Disse que dentre os documentos existentes na carteira, existiam 3 cartões, sendo um do Banco Santander (função crédito e débito), um cartão Visa Losango (função crédito) e um cartão do banco réu (função débito), sendo que jamais forneceu as senhas de nenhum deles  a ninguém.
Consta da inicial que o cartão ITAÚ foi utilizado indevidamente por terceiros, tendo sido debitado em sua conta o total de R$ 3.254,15. Em relação aos outros cartões furtados, disse que também foram utilizados, mas que foi ressarcida dos débitos indevidos pelos dois Bancos e exonerada dos pagamentos relativos às compras efetuadas por terceiros.
Frisou que o mesmo não ocorreu com relação ao cartão do réu, não tendo sido ressarcida dos prejuízos sofridos.
Reportou-se aos prejuízos, inclusive de ordem moral, e ao direito, requerendo a inversão do ônus da prova e a procedência da ação para condenar o réu ao ressarcimento dos prejuízos materiais, pagando-lhe indenização por danos morais não inferior a 20 salários mínimos, além da sucumbência. 
Deu à causa o valor de R$ 15.694,15 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 10/25.
Devidamente citado (fls. 28), o réu ofereceu resposta às fls. 30/49. Reportou-se à inviolabilidade do chip do cartão magnético, sustentando inexistir responsabilidade sua por saques realizados com cartão e senha de titularidade exclusiva da autora e a impossibilidade de devolver os valores. 
Imputou a culpa exclusivamente à autora, refutando a inversão do ônus da prova e o dever de indenizar, defendendo a inexistência do dano. Requereu a improcedência da ação, condenando a autora na sucumbência. Para a hipótese de procedência, requereu seja fixada a indenização por dano moral não superior ao valor do dano material porventura reconhecido e que os juros sejam contados a partir da citação.
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 58/205.
Houve réplica (fls. 209/216).
A fls. 222 o réu requereu a juntada dos documentos contidos nos cd's anexados às fls. 227.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade na tramitação do processo.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao ato ilícito imputado pela autora ao réu, consistente na negligência e na imperícia que possibilitaram a realização de saques da sua conta por terceiros que furtaram seu cartão com chip, sem, contudo, possuírem conhecimento de sua senha.
O réu sustentou a tese da responsabilidade exclusiva da autora, sob o argumento de que não seria possível a um terceiro a realização das operações indicadas na inicial sem o uso da senha, cujo código de segurança é entregue exclusivamente ao correntista, incumbindo-lhe zelar pelo seu sigilo.
As duas teses contrapostas são bastante verossímeis, tendo este juízo se pautado nos princípios que regem o processo para decidir. Se por um lado é verdade que o cartão e a senha são entregues ao correntista, a quem compete zelar pela sua guarda, por outro lado é incontestável que muitos cartões com chip, embora seja raro, podem ser clonados.
Havendo plausibilidade nas duas teses, resta ao julgador analisar o contexto probatório, dali inferindo a sua síntese. 
Conforme já mencionado noutros julgamentos semelhantes, este juízo está seguro de que, apesar da defesa veemente do réu ao seu sistema de segurança, muitas vezes os cartões, incluindo os de chip, repito, tem sido clonados. 
No caso em análise a noticia é de ter havido saques, o que, em princípio, exigiria o uso do cartão. A autora disse ter sido vítima de furto, negando ter realizado os saques. 
A defesa do Banco se mostrou muito singela para quem se apresentou com tanta convicção. Sustentou a contestação ao pedido da autora unicamente na premissa de inviolabilidade dos cartões com chip.
Convém ressaltar que o caso deve ser analisado sob o crivo da legislação consumerista, merecendo o consumidor final do serviço tratamento digno e respeitoso. Injustificadamente, o réu resistiu à inversão do ônus da prova, mas não lhe assiste razão. O direito à inversão do ônus da prova impõe ao requerido, para além do ônus previsto no art. 333 do Código de Processo Civil, o dever de provar que foi mesmo a autora quem efetuou os saques, ou que as operações foram realizadas com o uso do cartão, o que já bastaria para afastar a pretensão inicial. A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.


A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

?Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações do autor. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor?.

Com efeito, a autora busca o ressarcimento dos danos materiais e morais, consistentes nos prejuízos suportados por ter sido sacado valor de sua conta indevidamente, atribuindo culpa ao requerido.
O risco inerente à natureza da atividade exercida pelas Instituições Financeiras desencadeia a responsabilidade objetiva, da qual se eximem apenas mediante a comprovação da culpa exclusiva do consumidor. E aqui se resolve esta lide, pois o réu tem meios de provar as suas alegações; dispõe de recursos e tecnologia que lhe permitem indicar precisamente como, quando e onde as operações foram realizadas. Olvidou-se, porém, do mínimo, nada comprovando sobre os fatos concretamente indicados na peça exordial.
Ainda que o prejuízo da autora tenha se consumado através de saques, como ela própria anunciou na inicial, seria perfeitamente possível ao réu demonstrar que se tratou de saque mediante o uso do cartão, trazendo todas as demais informações relacionadas com a operação. Por certo o Banco não tem nenhuma dificuldade para indicar com precisão qual a ação perpetrada para que o dinheiro saia de uma conta, afastando qualquer outro procedimento, como a transferência pela internet, por exemplo. A inexistência de documentos úteis para a solução da controvérsia nos autos que deveriam ter sido juntados pelo réu pesa contra a sua tese.
Além do mais, a autora diz terem sido furtados outros dois cartões e que em relação a ambos foi ressarcida (ou eximida do pagamento de qualquer compra ? no caso de utilização da função crédito), o que demonstra, no mínimo, não existir má-fé de sua parte.
A autora argumentou que o fato lhe causou dano moral, além do prejuízo material, pretendendo o ressarcimento de ambos.
Para caracterizar o dano, segundo a lição de Sílvio Rodrigues é necessário que alguém atue dolosamente ou culposamente e que essa conseqüência gere a responsabilidade civil, que somente se apresenta em termos de indenização e esta só é possível se ocorrer o prejuízo. E, mais adiante, assevera que ato ilícito é aquele que colide com a lei, com a moral ou com os bons costumes e, por isso, gera outros efeitos que não os queridos pelo seu autor. 
O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. 
Por esse parâmetro é possível concluir pelo desacolhimento da pretensão da autora, pois embora seja inegável o aborrecimento, o constrangimento não pode ser considerado insuportável ao homem médio, podendo ser enquadrado na moldura dos acontecimentos desagradáveis que a vida moderna impõe. 
Apesar de a autora ter razão no seu reclamo, o caso não justifica condenação em indenização por dano moral, bastando que o réu restitua à mesma as quantias indicadas como prejuízos decorrentes dos saques debitados em sua conta e compras efetuadas com o cartão na oportunidade (devidamente comprovados nos autos).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, ajuizada por CARLA RAMPANI contra ITAÚ UNIBANCO S/A, para CONDENAR o réu a restituir à autora todos os valores debitados em sua conta, correspondentes aos saques e às compras realizados com o cartão objeto de furto indicado na inicial.
Os valores deverão ser acrescidos de atualização monetária a partir de cada débito e juros legais desde a citação, observados os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça até o efetivo pagamento, conforme a Súmula 362 do STJ. 
Embora a autora tenha sucumbido quanto ao pedido de indenização por danos morais, o réu deu causa ao ajuizamento da lide, motivo pelo qual, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor total da condenação atualizado. 
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora. 
Proceda a serventia à correção do polo passivo, inclusive no distribuidor, devendo constar como demandado o ITAÚ UNIBANCO S/A.

R. P. I.


São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
