

SENTENÇA

Processo nº:0172449-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberta Brugugnoli Nunes e outro
Requerido:Granja 26 Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



                                     Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Os autores alegam terem firmado Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de imóvel que tinha por objeto a unidade nº49 do Condomínio Reserva Pinus Park, pelo preço de R$456.000,00. Pagaram algumas parcelas e pretendiam quitar o saldo devedor por dação de um imóvel. A conclusão das obras deveria ocorrer em 30/03/2010, sob pena de multa de R$2.000,00, porém o imóvel não foi entregue na data aprazada. No dia 20/02/2011 as partes firmaram Aditamento ao instrumento particular de compromisso de compra e venda, o pagamento do preço final ocorreria em 30 dias a contar da efetiva entrega das chaves, que seria em 30/03/2011. Assim fizeram porque acreditavam que somente teriam que entregar o imóvel que lhes servia de residência em dação em 30 dias, porém foram induzidos a erro, o contrato apresentava contradição porque a data de vencimento das parcelas e exigibilidade não tem vínculo com o planejamento físico da obra. Porém o réu só entregou o imóvel em 29/07/2011, conforme ficha de vistoria e não efetivou a totalidade dos reparos que se comprometeu a fazer em 15 dias. Requerem a multa estabelecida na cláusula 12.7 pelo período de 30/03/2010 até 30/03/2011, equivalente a 4 meses de multa , R$8.000,00; despesas sobre o imóvel já que seriam responsáveis só após a entrega das chaves , impostos e taxas (cláusula 8,1 e 10.5), condomínio : R$1.944,11; IPTU proporcional : R$1.,229,40. ; perdas e danos em virtude do atraso na entrega na unidade, aluguel de imóvel, IPTU do imóvel e armazenamento de móveis. Afirma que o imóvel não foi entregue conforme previsto, conforme constou nas vistorias, comprometeu-se a saná-las e não o fez., para tanto os autores despenderam ou irão despender  os valores identificados a fls. 09 e 10 e indenização por danos morais. Juntaram procuração e documentos.

A ré contestação (fls.277 e ss). Alega decadência, invocando o prazo de 90 dias para vícios aparentes., fata de interesse de agir; inépcia da petição inicialque o novo prazo estipulado para entrega entre as partes e aceito pelos autores foi : 30/03/2011, o habite-se foi deferido em 22/10/2010 e os autores detinham, a posse desde 30/03/2011, quando se inicia a responsabilidade pelo pagamento das despesas incidentes sobre o imóvel e os autores iniciaram reformas para adequação a seu gosto. Nega atraso. Afirma que as reformas alteraram a estrutura da casa, que o aditamento ocorreu em razão das fortes chuvas que assolaram o Estado de São Paulo. Impugna dano moral. A procuração está  nos autos e juntou documentos. 



Houve réplica (fls. 416 e ss). 



É o relatório. Fundamento e decido.



O processo deve ser julgado de forma antecipada, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, eis que a matéria de fato está elucidada pelos documentos juntados aos autos, e o restante é matéria de direito. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, decorrente de atraso na entrega de imóvel residencial e de despesas decorrentes deste fato, além de danos que não foram sanados no imóvel. 

Afasto as preliminares. O interesse jurídico está presente e a causa de pedir e o pedido estão descritos a suficiência. O restante é mérito e com ele serão analisado.

Firmaram as partes compromisso de compra e venda de unidade residencial. 

Posteriormente, firmaram aditamento mediante o qual a forma de pagamento e o prazo de entrega foram repactuados ( fls. 327 e ss). 

Nenhuma nulidade ou vício de consentimento no referido aditamento. As alterações ocorreram por vontade das partes e não há vinculação entre a entrega do imóvel e o pagamento de valores. 

A data de entrega acordada foi: 30/03/2011 (fls. 328) 

O habite-se foi concedido em 22/10/2010 (fls. 330), porém  as chaves só forma entregues no dia 29 de julho de 2011 (fls. 343 e ss ).

Esse é o marco que comprova ter sido o imóvel disponibilizado aos autores e a partir de então seriam devidas as despesas.

O réu não juntou outros documentos que comprovem ter sido a unidade disponibilizada antes desta data.

No que se refere aos danos ou do imóvel que não teriam sido sanados, estão cobertos pela decadência, eis que se trata de vício aparente. A ação foi proposta em 31/07/2012, um ano depois, em muito ultrapassados os 90 dias. Emails não comprovam a recusa da ré em fazê-lo ou a necessidade dos reparos.




   No que diz respeito ao pedido de indenização pelos alegados danos morais, trata-se de questão já pacificada na jurisprudência. Tem-se o entendimento do STJ sobre o assunto: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz. Trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (...)? (STJ RESP 202.564/RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001, P. 220).

Devidas a multa, as despesas com ambos os imóveis, locado e a unidade adquirida, por 4 meses. Observo que valores ou documentos não foram impugnados especificamente.

Desta forma devidos:

                       A  multa por 4 meses de atraso (cláusula 12.7) : R$8.000,00, que não padece de nulidade do excessividade. 

                        A restituição dos condomínios (R$1.944,11) e IPTU (717,15) correspondentes aos referidos meses, bem como os alugueres (R$7,148,00)  e IPTU (R$481,95) do imóvel locado e o valor do armazenamento dos móveis (R$780,00).

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores :  a  multa por 4 meses de atraso (cláusula 12.7) : R$8.000,00 valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura e acrescido de juros de 1% desde a citação.; a restituição dos condomínios (R$1.944,11) e IPTU (717,15) correspondentes aos referidos meses, bem como os alugueres (R$7,148,00)  e IPTU (R$481,95) do imóvel locado e o valor do armazenamento dos móveis (R$780,00). A liquidação se fará por cálculos.A sucumbência é recíproca. Cada qual arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.



PRIC


São Paulo, 26 de julho de 2013




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
