

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0172345-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Edson Duarte
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A



Vistos.
JOSÉ EDSON DUARTE pleiteou a condenação da TELESP S/A ao pagamento de indenização por dano moral e a declaração de inexistência de débito, afirmando desconhecer a existência de contrato com a ré, pois nunca solicitou os seus serviços, de sorte que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito lhe ocasionou constrangimento. Juntou documentos. Tutela antecipada indeferida (fl.41).
Citada, a ré contestou a ação, aduzindo a validade do débito, gerando por conseqüência a ausência de dano moral decorrente do apontamento, requerendo a improcedência da ação.
Réplica e especificação de provas. Documentos juntados e manifestação das partes.
Relatados, decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado em que se encontra (artigo 130, CPC), eis que a questão debatida já está suficientemente demonstrada nos autos, não se mostrando necessária a produção de prova oral, eis que configurada a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Efetivamente, restou evidenciado nos autos a conduta negligente da ré, por meio de seus prepostos, ao permitir contratação sem a devida fiscalização das atividades desempenhadas, notadamente quanto à aferição da documentação apresentada com o escopo de adquirir serviço. Neste ponto, aliás, caberia a ré a demonstração inequívoca de que a contratação se dera pelo autor, na sua pessoa ou por quem regularmente a representasse, não tendo, na espécie, apresentado qualquer elemento de prova nesse sentido, o que seria de rigor à luz dos artigos 333, II, do Código de Processo Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Daí o acolhimento da pretensão declaratória com a exclusão do apontamento.
Entretanto, o acolhimento da pretensão deve ser limitado à declaração da inexistência da divida reputada existente pelo réu, na medida em que a autor já possui anotação anterior junto aos cadastros de inadimplentes - não desconstituída (fls. 15), aplicando-se, na espécie, a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, transcrevendo-se:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Foi o bastante.
Posto isso e considerando-se o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para declarar a inexigibilidade do débito em discussão e determinar a exclusão do apontamento relacionado, rejeitando a pretensão indenizatória.
A hipótese é de sucumbência recíproca, devendo as partes ratear, pela metade, as custas e despesas processuais, arcando com os honorários de seus respectivos patronos (artigo 21, ?caput?, do CPC), observando a isenção de gratuidade concedida ao autor.
P.R.I.
São Paulo,22 de novembro de 2012

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
