

SENTENÇA

Processo nº:0172678-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Viviane de Oliveira Augusto
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho 



Vistos.



VIVIANE DE OLIVEIRA AUGUSTO ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em síntese, que recebeu faturas de cartão de crédito enviadas pelo réu; que não lhe foi ofertado um cartão de crédito; que jamais firmou contrato com o réu para aquisição de cartão de crédito; que diante da ausência de pagamento das faturas o réu indicou seu nome para os cadastros de proteção ao crédito; que a empresa de cobrança Collect Consultoria e Serviços Ltda., contratada pelo réu, efetuou a cobrança do débito no valor de R$ 1.683,35; que a cobrança é indevida; que cabe a inversão do ônus da prova por tratar de relação consumerista; que sofreu danos de ordem moral e faz jus a indenização no valor de 100 vezes os valores protestados. Pleiteou tutela antecipada para a suspensão da publicidade de seu nome nos cadastros de devedores e, ao final, a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 8/21).
Deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 66).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 66).
Expediram-se ofícios ao SCPC e a SERASA (fls. 70/71).
Em resposta ao ofício, o SCPC informou que o nome da autora não consta do cadastro de proteção ao crédito (fls. 72).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 85/103) sustentando, em resumo, que os fatos narrados na inicial não correspondem à verdade; que não localizou o contrato firmado com a autora ou qualquer documento que possa comprovar a relação jurídica; que nos seus sistemas não existem indícios de fraude; que a autora possui outra restrição em seu nome; que não praticou nenhum ato ílicito; que retirou o nome da autora dos cadastros dos serviços de proteção ao crédito; que não ocorreu dano moral e que não tem o dever de indenizar. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos (fls. 104/117). 

A autora apresentou réplica (fls. 122/126).

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
No caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90).
Assim, diante da inversão do ônus probatório, não cabia a autora produzir prova de que não contratou e não utilizou dos serviços prestados pelo réu. Cabia ao réu o ônus da prova e, neste sentido, deveria ter trazido aos autos os contratos que alega ter firmado com a parte autora a fim de dirimir as dúvidas de possível fraude numa possível prova técnica. Como não produziu prova, a versão da autora deve prevalecer, pois hipossuficiente nos termos da lei consumerista e, por conseguinte, é imperativo considerar a inexistência da relação contratual e a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial.
Não obstante a certidão negativa emitida pelo SCPC (fls. 72) houve a inclusão do nome da autora nos cadastros de serviços de proteção ao crédito (fls. 15/17). Portanto, o réu procedeu à inclusão indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, como devedora sem o ser. E, em casos semelhantes, conforme jurisprudência é entendimento consolidado a responsabilização da instituição financeira. 
Todavia, no caso dos autos, a inclusão do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito não ensejou ofensa moral, pois o documento de fls. 112 comprova a existência de outra restrição em nome da autora, em período anterior à inscrição efetuada pela empresa ré, e que persistia até 18.02.2013, data do referido extrato do SERASA. 
Portanto, é evidente que a inscrição indevida objeto destes autos não surgiu o abalo do crédito da autora, pois anteriormente configurado por outra restrição. 
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, por conseguinte, julgo extinto processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência condeno a autora no pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. Todavia, como é beneficiária da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade dos créditos, com fulcro no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.

P. R. I. C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
