

Vistos.






ZURICH BRASIL SEGUROS S/A. ajuizou a presente ação indenizatória contra UPS SUPPLY CHAIN SOLUTIONS, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: a relação instalada entre as partes é de consumo; na qualidade de seguradora firmou contrato de seguro com terceira empresa, cujo objeto foram mercadorias (três volumes contendo componentes eletrônicos) transportadas pela ré; parte da carga foi extraviada; diante da comprovação dos danos causados em parte das mercadorias, a autora arcou com os prejuízos decorrentes do sinistro sofrido pela segurada, no importe final de R$ 11.258,14; sub-rogou-se nos direitos da segurada; as mercadorias foram embarcadas no aeroporto de Luderda/EUA e desembarcadas em Cumbica/SP. Requereu a condenação da réu ao pagamento de R$ 11.258,14.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 28/54).

A contestação foi desentranhada, por falta de regularização da representação processual (fls. 124), r. decisão que posteriormente foi reconsiderada, em razão de nulidade de intimação verificada (fls. 139).

A ré apresentou contestação acompanhada de documentos (fls. 177/225), formulando preliminares de nulidade da citação e ausência de tradução juramentada de documentos redigidos em língua estrangeira. Quanto ao mérito, aduziu que: não se aplica o CDC na relação entre as partes, pois os produtos adquiridos pela segurada configuram-se insumo; aplica-se a Convenção de Varsóvia; o contrato foi efetivamente cumprido pela transportadora; há incongruência entre os documentos de fls. 35, referindo-se a dois volumes e identificado como AWB nº 5471966896, e o de fls. 40, referindo-se a três volumes; os primeiros produtos, com 224,98 kg, foram recebidos pela ré em 12/01/2007, às 18:23h, e entregues à segurada em 15/01/2007; os segundos, com 600lbs, foram entregues pela ré à segurada em 11/01/2007, às 13:49h; houve um equívoco por parte da segurada, levando em conta que ela utiliza os serviços da ré com grande freqüência; não há indicação do peso das mercadorias faltantes; não houve regular vistoria aduaneira, inexistindo provas suficientes para a condenação da ré; a indenização deve ser limitada, nos termos do disposto no art. 22, 3, da Convenção de Montreal,  a 17 Direitos Especiais de Saque por quilograma; por não ter declarado a segurada o valor das mercadorias, não fazia a segurada jus a qualquer indenização, pois, à luz do art. 750 do CC, a base de cálculo da reparação é tal valor.  Requereu a improcedência dos pedidos.

Houve réplica da denunciante (fls. 234/250).

Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 255).

Instadas (fls. 251), a autora manifestou-se requerendo o julgamento antecipado (fls. 263/265) e a ré, a produção de prova documental e oral (fls. 266).

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

A preliminar de nulidade de citação não prospera, porquanto o ato foi efetivado junto à empresa do mesmo grupo econômico que a ré, a qual não tem sede no Brasil. Logo, a coligada receptora da citação funciona como verdadeira representante da ré, nos termos do art. 12 VIII, do CPC. A propósito, as reclamações a respeito do evento foram efetivadas pela segurada nessa empresa.

Paralelamente, mesmo que se pudesse falar em nulidade, não houve qualquer prejuízo, pois dentro do prazo ordinário ofertou a ré regular contestação, por meio da qual rebateu especificamente cada ponto da inicial e trouxe diversas teses jurídicas para exame judicial.

Quanto à juntada de tradução juramentada do instrumento de contrato de transporte e outros documentos, como se verá da fundamentação, afigura-se prescindível por não ser relevante para o exame do processo, sobretudo porque o evento consistiu no extravio da mercadoria e a matéria é vastamente regulada por legislação. A propósito, colaciono precedente nessa linha de idéias:

Em se tratando de documento redigido em língua estrangeira, cuja validade não se contesta e cuja tradução não é indispensável para sua compreensão, não é razoável negar-lhe eficácia de prova. O art. 157 do CPC, como toda regra instrumental, deve ser interpretado sistematicamente, levando em consideração, inclusive, os princípios que regem as nulidades, nomeadamente o de que nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para acusação ou para a defesa ('pas de nullité sans grief'). Não havendo prejuízo, não se pode dizer que a falta de tradução, no caso, tenha importado violação ao art. 157 do CPC (STJ-RP 127/222; REsp 616.103).

Afasto, pois, as preliminares.

Tratam os autos de ação regressiva havida por sub-rogação de direitos do segurado que se volta contra o ofensor causador do sinistro.

A proposta de seguro acompanhada do recibo de pagamento da indenização ao segurado mostra-se suficiente a comprovar a existência da relação material securitária.

Não se aplicam ao caso o microssistema consumerista, pois se colhe facilmente das alegações iniciais que os produtos adquiridos pela empresa segurada da autora, componentes eletrônicos em quantidade razoável, configuram-se insumos à sua atividade. Ao menos essa é a presunção decorrente das regras de experiências, pois componentes servem para integrar algo, que possivelmente são produtos de cadeia de produção, cabendo à autora trazer elementos seguros a fim de afastá-la, ônus do qual não se desincumbiu.

Sem embargo, ao contrário do que sustenta a ré, aplica-se na hipótese o Código Civil. É que, nos termos do artigo 732 do Código Civil, a primazia do regramento contido no Código Civil de 2002, inclusive sobre a Convenção de Varsóvia e a Convenção de Montreal, foi reconhecida, devendo, portanto, guiar a solução do presente caso. 

Pois bem. Controvertem as partes acerca da própria existência do sinistro. A autora sustenta que contratou o transporte de três itens, mas recebeu apenas dois. A ré aduz que está se confundindo a primeira, pois as contratações de tais serviços são freqüentes e há incongruência entre as alegações e os documentos de fls. 35 e 40.
A autora, paralelamente às suas alegações, trouxe diversos documentos demonstrando a efetiva contratação dos serviços de transporte internacional, existência das mercadorias, conhecimentos de transporte. Dentre eles, está o documento de fls. 40, segundo o qual recebeu a ré, no dia 11/02/1007, três volumes.

É o suficiente para a demonstração do fato constitutivo do direito da autora. Afinal, cabe ao devedor provar que entregou e não ao credor provar que não recebeu. A este último compete comprovar apenas sua qualidade de credor.

No caso em testilha, a contestação veio desacompanhada de qualquer prova de entrega da mercadoria reclamada, limitando-se a ré a aduzir que a ausência de regular vistoria aduaneira afasta o direito da segurada.

Ora, o Regulamento Aduaneiro visa, antes de tudo, a regularidade da observância da legislação tributária e, por via obliqua, auxiliar nas questões relativas à responsabilidade civil do Estado e não entre particulares.

Tem-se, portanto, que não se desincumbiu a ré de provar a efetiva entrega da mercadoria, nos termos em que foi contratada, não se desincumbindo do ônus que lhe competia (art. 333 II, do CPC). 

Logo, a ré descumpriu as obrigações legais tratadas nos artigos 749 e 750 do Código Civil. Inobservou a cláusula de incolumidade, ínsita a toda e qualquer contrato de transporte. Destarte, a obrigação indenizatória da ré é manifesta. 

Sob outro prisma, a ré não pode ser beneficiada por omissão sua no preenchimento do conhecimento de transporte. Se aceitou o transporte, se não recusou as mercadorias, se não exigiu identificação precisa das coisas transportadas, respectivos pesos, nem declaração de valor, a ré não pode buscar a limitação da indenização. 

Não pode, porque ofensivo ao princípio da boa-fé objetiva, aproveitar-se de sua própria falha, daí extraindo vantagem econômica. 

Em arremate, a autora comprovou o pagamento da indenização, não havendo discussão sobre o exato valor dos bens transportados.
ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para  CONDENAR a ré a pagar à autora o valor de R$ 11.258,14, atualizado do ajuizamento e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Ante a sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os respectivos desembolsos, bem como em honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 11 de agosto de 2011.


ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
