

C O N C L U S Ã O
Em   16/04/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0172202-57.2012.8.26.0100

Requerente:Maria Lourdes Jesus da Costa
Requerido:Rso Calçados Ltda

Vistos.

MARIA LOURDES JESUS DA COSTA promoveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra RSO CALÇADOS LTDA. ? OSCAR CALÇADOS, pois seu nome fora incluído nos cadastros dos devedores, mas não teria firmado negócio jurídico com a ré, seria vítima de estelionatário. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a procedência do pedido inicial, com a declaração da inexistência do débito arrolado e condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 62.566,00.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (decisão de fls. 41 e verso).

 Citada, apresentou a ré resposta (fls. 54/83), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mais, propugnando pela improcedência do pedido, houve a venda do produto e inexistiria ato culposo da contestante, agiu no exercício regular de direito. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação da autora em réplica (fls. 84/100), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, a questão é primordialmente de direito, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil, as partes não manifestaram interesse em produzir provas e na designação de audiência para tentativa de conciliação. 

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica a dar ensejo à cobrança efetivada pela ré, cumulada com pedido de indenização por danos morais.

A preliminar de ilegitimidade passiva não convence, pois a inscrição impugnada foi efetivada pela ré, se agiu ou não com culpa a questão diz respeito ao mérito.

Incontroversa a inclusão do nome da autora nos cadastros dos devedores e a ré não trouxe documentação ou indício algum de que a despesa impugnada tenha sido efetivada por ela. A autora lavrou boletim de ocorrência (documento de fls. 24/25), a rubrica constante nos documentos de fls. 76 é em muito divergente da assinatura da autora, o endereço declinado a fls. 78 é diverso daquele apresentado na petição inicial.

Não trouxe a ré provas documentais de que a despesa lançada tenha sido realizada pela autora, ademais, se de fraude se tratou, deveria a ré ter agido com maior diligência e, assim, impõe-se a acolhida do pedido inicial de cunho declaratório.

Resta analisar o pedido indenizatório e este não merece guarida, conforme ofícios enviados pelos órgãos de proteção ao crédito a autora possuiu anteriores anotações efetivadas pelo Banco Santander FI e pela Eletropaulo (fls. 51), incidindo a súmula 385 do c. Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido inicial, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes e, portanto, a inexigibilidade do débito descrito na petição inicial, tornando definitiva a tutela deferida. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono. Fica, com relação à autora sobrestada a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                   Juíza de Direito
 

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
