

SENTENÇA

Processo nº:0172108-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:João Mattaraia Neto e outro
Requerido:Sociedade de Energia Bandeirantes Seband Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 05 de setembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Vistos.
JOÃO MATTARAIA NETO e PAULA MARCIA MOURA VASQUES MATTARAIA propuseram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra SOCIEDADE DE ENERGIA BANDEIRANTES SEBAND LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que a ré celebrou contrato de prestação de serviços com terceiros, dentre os quais os cedentes dos direitos pleiteados nesta ação, em favor dos autores cessionários. Afirmam a prestação de serviços pelo cedente. Em razão disso, pleiteiam o recebimento da remuneração contratada e não paga, segundo alegam. Pretendem a denunciação à lide de terceiros e a exibição de documentos. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/126).
Tutela antecipada foi indeferida (fl. 128).
A ré fez-se representar processualmente (fls. 139/159) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 160/180), acompanhada de documentos (fls. 181/224), sendo juntada posteriormente a carta de citação (fl. 228), aduzindo, em preliminar, a inadequação da via eleita, a ocorrência da prescrição, a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva da ré; no mérito, diz que objeto do contrato cujo cumprimento se deseja é personalíssimo, não procedendo ser cedido. Discorre sobre a relação jurídica e pretende a improcedência.
Houve réplica (fls. 229/238).
Instadas a indicarem provas (fl. 239), a ré desejou-as oral e pericial (fls. 241/242), enquanto os autores requereram a produção de prova oral e documental (fls. 243/244).
Determinadas as partes que juntassem documentos (fls. 245/246) e cumprida (fls. 248/291; e 292/503). Cumprido o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fl. 504). As partes se manifestaram às fls. 506/507 e 508.
Decisão saneadora foi proferida (fls. 509/510), sendo indeferido o pedido de denunciação da lide e instando as partes a indicarem prova. Sacou-se agravo retido (fls. 516/519). Apresentada contraminuta (fls. 526/527).
A ré requereu a produção de prova oral (fls. 514/515), assim como a autora que além da prova oral requereu a produção de prova documental (fls. 520/521).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de prescrição prospera em parte.
O contrato de consultoria foi celebrado aos 12.08.2001 (fls. 24/26), tendo como termo de pagamento data futura e incerta (?...da ou das sociedades que vierem a ser criadas para...? ? fls. 25). Assim, até que a condição (suspensiva) se verificasse, inexistia a pretensão (art. 186, CC) e não se iniciara o prazo prescricional. O mesmo ocorreria se o caso fosse de termo incerto.
É o regime jurídico dos incisos I e II do artigo 199, do Código Civil:
?Art. 199. Não corre igualmente a prescrição:
I - pendendo condição suspensiva;
II - não estando vencido o prazo;
III - pendendo ação de evicção.? [g.n.]
Desse modo, apenas quando da criação e subscrições de quotas ou ações, o pagamento passaria a ser exigido, o que ocorreu apenas no ano de 2003 (fls. 250; e 294) e no ano de 2008 (fls. 275; 459).
O prazo prescricional de que se trata é quinquenal, nos termos do artigo 206, §5º, inciso II, do Código Civil:
?Art. 206. Prescreve:
(...)
§5º Em cinco anos:
(...)
II - a pretensão dos profissionais liberais em geral, procuradores judiciais, curadores e professores pelos seus honorários, contado o prazo da conclusão dos serviços, da cessação dos respectivos contratos ou mandato;
(...)? [g.n.]
Assim, constituída uma das sociedades no ano de 2003, o prazo prescricional de cinco anos se encerraria aos 22.12.2008 (fls. 250; e 294), tendo sido proposta a ação apenas aos 26.07.2011, quando já consumado o prazo prescricional em relação à sociedade anônima CENTRAL ELÉTRICA RETIRO LTDA., que passou a denominar-se DEB ? PEQUENAS CENTRAIS ELÉTRICAS LTDA.
Contudo, não está prescrita a demanda quando à CENTRAL ELÉTRICA ANHANGUERA S.A., porque constituída ao 1º.12.2008 (fls. 275; e 459).
A alegação de ilegitimidade é igualmente desprovida de razão, na medida em que a discussão opera-se sobre contrato celebrado entre terceiro e a ré, tendo aquele transferido os direitos do instrumento decorrentes aos autores, de modo que, compondo a relação jurídica de direito material, é parte legítima para a demanda.
Ao revés, como consignado na r. decisão de fls. 509/510, os terceiros que não compuseram a relação jurídica de direito material a nada podem ser obrigados, pois o contrato atinge apenas o patrimônio jurídico das partes que manifestaram suas vontades para sua celebração.
No mais, ainda em preliminar, observo que o credor pode a todo tempo transferir seus créditos, independentemente da anuência do devedor, nos termos do artigo 286, do Código Civil:
?Art. 286. O credor pode ceder o seu crédito, se a isso não se opuser a natureza da obrigação, a lei, ou a convenção com o devedor; a cláusula proibitiva da cessão não poderá ser oposta ao cessionário de boa-fé, se não constar do instrumento da obrigação.? [g.n.]
O contrato não contém cláusula proibitiva expressa, nem tampouco a natureza da obrigação importa em pessoalidade. Isso porque embora os serviços de assessoria seja inegavelmente personalíssimo, os créditos dele decorrentes não são, segundo a letra expressa do contrato que afirma que como pagamento, o consultor, profissional autônomo, poderia receber ?ações (...) ao portador? (fls. 25 ? cláusula segunda); ora, sendo ao portador, de livre circulação por endosso, não há pessoalidade alguma sobre o direito sobre os títulos, o que afasta a alegação de pessoalidade.
No mérito o pedido é improcedente.
O pedido formulado na ação possui a seguinte redação:
?a Requerida ser obrigada, de imediato, a tomar providências administrativas necessárias, para inclusão de 2% (dois por cento) das ações preferenciais, nominativas ou não, em nome dos Requerentes no quadro societário das PCH's Anhanguera, Retiro e Palmeira, sob a denominação de CLEAN ? Central Elétrica Anhanguera S.A. e DEB ? Pequenas Centrais Elétricas Ltda.? (fls. 13).
O pedido da ação é o que a delimita. Sobre o tema, tenha-se a lição da doutrina:
?A petição inicial deve conter o pedido, com as suas especificações [art. 282, inc. IV, CPC]. O pedido é o objeto da ação e revela aquilo que o autor veio buscar em juízo com a sua propositura. (...) O pedido do demandante limita, a princípio, a tutela jurisdicional (necessidade de congruência entre o pedido e a sentença ? arts. 2º, 128, 262 e 460, CPC). Em certas situações contudo, pode o órgão jurisdicional legitimamente conceder tutela jurisdicional diversa da pedida pelo demandante (em função dos arts. 461 e 461-A, CPC (...). O que interesse é que 'sejam claros e bem delineados', possibilitando a compreensão daquilo que o autor pretende em juízo (STJ, 1ª Turma, REsp 748.433?DF, Rel. Min. Francisco Falcão, J. em 28.11.2006, DJ 08.02.2007, p. 297).? (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. 1ª ed. São Paulo: RT, 2008, p. 291-292).
Ademais, o pedido deve ser interprestado restritivamente (art. 293, CPC), devendo ser certo e determinado (art. 286, CPC), bem como que é defeso ao Juiz ultrapassar os limites objetivos da lide, impostos pela petição inicial (art. 460, CPC).
Embora tenha sido formulado como pedido cominatório, o pedido encerra, em verdade, obrigação de dar, na medida em que as ações e quotas sociais são coisas móveis por ficção legal, buscando-se com o contrato a transmissão patrimonial (A obrigação como um processo ? Clóvis do Couto e Silva), nos termos do inciso III, do artigo 83, do Código Civil:
?Art. 83. Consideram-se móveis para os efeitos legais:
(...)
III - os direitos pessoais de caráter patrimonial e respectivas ações.? [g.n.]
Assim, o modelo de ação utilizado ? cominatório ? é impróprio para a finalidade a que se destina, nos termos do entendimento da Excelsa Suprema Corte:
Súmula nº 500: ?Não cabe a ação cominatória para compelir-se o réu a cumprir obrigação de dar.? (STF, Sessão Plenária de 03/12/1969, DJ de 10/12/1969, p. 5931; DJ de 11/12/1969, p. 5947; DJ de 12/12/1969, p. 5995).
Desse modo, inaplicável o disposto no §1º, do artigo 461, do Código de Processo Civil, que permite a convolação da obrigação de fazer e não fazer em perdas e danos; sem à luz da interpretação restritiva do pedido a que o julgador está obrigado.
Nesse passo, é mister ter presente o disposto no parágrafo primeiro e segundo, da cláusula do pagamento, do contrato celebrado entre as partes (fls. 15):
?Parágrafo primeiro ? Caso a 1ª parte [ré] não mantenha o controle acionário da ou das sociedades anônimas mencionadas no caput deste cláusula, obriga-se ela do mesmo modo à entrega das referidas ações preferenciais, fazendo gestão neste sentido perante os demais acionistas e administradores da ou das sociedades;
Parágrafo segundo ? Caso a 1ª parte transfira a as participação para terceiros, obriga-se a indenizar a 2ª parte no valor equivalente ao percentual previsto no caput desta cláusula relativamente às ações preferenciais que não vierem a ser entregues.?
Colhe-se da certidão de breve relato da Junta Comercial do Estado de São Paulo (fls. 294/396), quando à sociedade DEB ? PEQUENAS CENTRAIS ELÉTRICAS LTDA., que a ré ainda é sócia dela, mas quanto a ela, a pretensão foi alcançada pela prescrição.
Por sua vez, em relação à sociedade cuja pretensão não está prescrita ? CENTRAL ELÉTRICA ANHANGUERA S.A. ?, colhe-se da certidão de breve relato da Junta Comercial do Estado de São Paulo (fls. 275/278; e 459/461), que á ré não é mais sócia ou acionista dela, o que leva à improcedência do pedido formulado de pagar o preço pelos serviços prestados em ações.
Ainda que se possa falar em pagamento da indenização nos termos do parágrafo segundo supra transcrito, o certo que a matéria não pode ser analisada nestes autos, sob pena de julgamento extra petita, nos termos da fundamentação supra, porque não se trata de obrigação de fazer, mas de dar coisa certa ? admitindo-se, inclusive, ictu oculli, execução, à luz do contrato de fls. 24/26, assinado por duas testemunhas, desde que possível a liquidação por cálculos à luz do estatuto ou contrato social.
Sendo improcedente o pedido principal, os que são dele dependentes em cumulação sucessiva de pedidos ficam prejudicados.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, com realização de audiência inclusive.
Mantenho, no mais, a decisão objeto do agravo retido como lançada.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
