

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.08.172127-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Wellington Camilo Santos, RG 28.606.512-5 SSP/SP, 
VAGNER DO CAMPO - OAB 207.758/SP
Requeridos:
Prepostos:
Advogadas:1) Pandurata Alimentos Sa, (AUSENTE)
Advogada: JULIA AFFONSO FERREIRA MESQUITA - OAB 254.095/SP
2) Mercado Estrela do Capão Redondo Ltda
ANDERSON FRANCISCO DOS SANTOS ? RG. 25.104.771-4 SSP/SP
Advogada: DANIELA APARECIDA PEDRO - OAB 229.044/SP
Data da audiência:08/03/2010 às 14:30h

Em 08 de março de 2010, às 14:38 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência de preposto da có-ré Pandurata Alimentos, estando presente apenas sua advogada, compareceram as demais partes na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A có-ré Pandurata efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado no prazo de quinze dias,  mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Sr. Vagner do Campo, CPF nº 272.427.608-60, no Banco Bradesco, agência nº 0278-0, conta-corrente nº 40003-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) O autor requer a extinção da ação relativamente à có-ré Mercado Ricoy. 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça;  5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a desistência da ação com relação ao Mercado Estrela do Capão Redondo Ltda. E julgo extinto o feito em relação a esta có-ré nos termos do art. 267, VIII do Código de Processo Civil. Homologo a conciliação efetuada entre a có-ré Pandurata e o autor para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Wellington Camilo Santos:Advogado da parte autora:

1) Pandurata Alimentos Sa (AUSENTE)Advogada da parte ré: 

2) Mercado Estrela do Capão Redondo Ltda:Advogada da parte ré:
