

C O N C L U S Ã O

Em     de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0172819-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Virginia Stanisci
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva








1. Relatório.


VIRGINIA STANISCI promove ação de conhecimento em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Alega que, ?desde 2005 e como pessoa física, contratou junto com seu marido o plano de saúde da empresa requerente (...), sendo que a requerente há muito utiliza os planos de saúde da empresa requerida, tendo superado todos os períodos de carência?. Sustenta que ?passou em consulta com o médico Dr. César Arena, especialista em dor e coluna, que após exames necessários e análise do caso da autora, em 18.05.2012, solicitou ao convênio médico da autora, ora requerida Unimed Paulistana, o procedimento cirúrgico mencionado na prescrição médica (...), bem como encaminhou ao Hospital Osvaldo Cruz solicitação de internação para a paciente autora para a realização do procedimento cirúrgico agendado data (sic) para o dia 15/06/2012 às 15:00 horas? (v. fls. 3). Ocorre que, na ?data da cirurgia, a autora compareceu no hospital Osvaldo Cruz, inclusive tendo atendido todos os procedimentos preparatórios e pré-cirúrgicos determinados pelo médico (...) e qual foi sua surpresa que a cirurgia seria adiada por falta de autorização da requerida para a sua realização o que de fato ocorreu?. Acrescenta que, diante disso, o médico ?agendou novamente o procedimento cirúrgico na autora para 21.06.2012 junto ao Hospital Osvaldo Cruz?, e o ?procedimento cirúrgico havia sido autorizado, mas que o valor do material a ser utilizado na cirurgia não seria pago pela requerida, fato que acarretou em novo adiamento da cirurgia? (v. fls. 4). Ou seja, ?até a presente data a autora não conseguiu realizar o procedimento cirúrgico necessário e prescrito pelo médico pela recusa da requerida em efetuar o pagamento do material necessário a ser utilizado na cirurgia, sem prestar qualquer explicação ou justificativa? (v. fls. 5). Diante disso, pede ?seja concedida a tutela antecipada para que a requerida autorize imediatamente a intervenção cirúrgica na autora utilizando o material prescrito pelo médico e demais despesas com a cirurgia?, bem como: (i) seja declarada ?abusiva e nula a não autorização pela requerida para utilização do material prescrito pelo médico?; (ii) seja condenada ?a requerida no pagamento de danos morais pelo sofrimento, pela angústia e pela espera impostos à autora? (v. fls. 9). Com a inicial ? aditada às fls. 46/49 ?, vieram os documentos de fls. 11/41.

Por força da r. decisão proferida às fls. 54/55, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, para determinar ?que a ré custeie as despesas necessárias para a realização da intervenção cirúrgica a que a autora terá que se submeter, descrita no relatório médico de fls. 46; no prazo de 24 horas, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais)?.

Mediante contestação (v. fls. 104/113), acompanhada de documentos (v. fls. 114/210), a ré argumenta que ?não tem a autora direito à realização e ao custeamento do procedimento pleiteado, uma vez que ditos procedimentos não encontra (sic) previsto no rol de procedimentos de obrigatória cobertura pelos planos de saúde com a diretriz de utilização requerida pelo médico da autora? (v. fls. 105). Nesse sentido, assevera que ?o procedimento realizado somente tem cobertura assegurada pelo rol de Procedimentos Obrigatórios da Agência Nacional de Saúde Suplementar pelo método químico utilizando fenol, ou seja, pelo método convencional?, e não ?por radiofrequencia? (v. fls. 106).

Réplica às fls. 220/226.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, não há divergência acerca da necessidade da intervenção cirúrgica. De fato, limita-se a ré a argumentar que ?o procedimento realizado somente tem cobertura assegurada pelo rol de Procedimentos Obrigatórios da Agência Nacional de Saúde Suplementar pelo método químico utilizando fenol, ou seja, pelo método convencional?, e não ?por radiofrequencia? (v. fls. 106).

De acordo com o médico responsável pelo tratamento, no entanto, a autora ?foi submetida a tratamento conservador anteriormente sem resultados?, o que justificaria a adoção da ?radiofrequência continua para seleção de inervação local sensitiva com preservação de raízes motoras? (v. fls. 36).

Como se vê, não faz sentido a omissão da ré, principalmente porque não se vislumbra, de forma clara, a existência de exclusão contratual de cobertura para a mencionada cirurgia (v. cláusula 4, fls. 197/198). 

Nesse sentido, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Logo, a cobertura do tratamento de que necessita a autora se determina não porque ilegal a limitação, mas porque não era ela clara suficientemente, de modo a afastar a dúvida, devendo ser interpretada em favor do consumidor, nos exatos termos dos artigos 46 e 47, do Código do Consumidor (Lei n. 8.078, de 11 de setembro de 1990)? (Apelação n.º 0012299-93.2011.8.26.0011, da Comarca de São Paulo, rel. Vito Guglielmi, 6.ª Câmara de Direito Privado, j. em 15.3.2012).

Cumpre observar, ademais, que, consoante o documento acostado às fls. 218, a ?operadora autorizou o procedimento mas não patrocinou o material?, o que equivale a uma indiscutível negativa de cobertura, na medida em que, sem o material necessário, se torna inviável o procedimento.

Como se vê, afigura-se patente a obrigação da ré, tal como já entendera a MM. Juíza de Direito prolatora da r. decisão proferida às fls. 54/55.

Por outro lado, vê-se que a postura omissiva adotada pela ré traduz evidente desrespeito para com o dignidade da autora. Não se cuida de mero aborrecimento ? por óbvio ?, inclusive porque o procedimento relatado na inicial visava combater a dor. E a ré simplesmente ignorou as várias solicitações enviadas pelo médico (v. fls. 36/41), com o que frustrou, em três oportunidades, a realização da cirurgia almejada.

Ao agir dessa forma, a ré ?coisificou? a consumidora, tratando-a apenas como um meio para a consecução de um fim: o lucro. Ainda que não concordasse com a cobertura, tinha o dever de comunicar o seu posicionamento à autora e ao seu médico, em vez de empregar meras evasivas, até para lhes permitir a adoção de métodos alternativos.

Como é cediço, a dignidade da pessoa humana, a par de constituir um dos fundamentos da República Federativa do Brasil (artigo 1.º, III, da Constituição), deve ser respeitada também pelos particulares: o indivíduo nunca pode ser tratado como objeto (no caso, um meio para a obtenção de lucro), pois é um fim em si mesmo.

Malferida a dignidade da autora, portanto, torna-se necessário apenas quantificar a indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais, o que faço de acordo com o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, para atender à sua dupla função: (i) reparar o dano moral, buscando minimizar a dor da vítima; (ii) punir o ofensor, para que não reincida.

Diante desse quadro, revela-se sobremaneira razoável o valor pleiteado pela autora, equivalente a 30 (trinta) salários mínimos, quantia essa que não se mostra nem ínfima tampouco exorbitante, haja vista um de seus principais escopos: coibir a reiteração de condutas da espécie.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, quer para (i) reconhecer a obrigação de a ré arcar diretamente com as despesas resultantes da cirurgia descrita na inicial, quer para (ii) condená-la ao pagamento de R$20.340,00 (vinte mil trezentos e quarenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais suportados pela autora. Referido montante deverá ser atualizado, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela autora, verba que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da obrigação principal, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
