

C O N C L U S Ã O

Em         de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a)Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0172563-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:David Cesar de Andrade
Requerido:Telecomunicações Nextel Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


DAVID CESAR DE ANDRADE, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 33), promove ação de conhecimento em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alega que se surpreendeu ao descobrir a existência de um apontamento de R$79,90 (setenta e nove reais e noventa centavos), datado de 15 de maio de 2009, considerando que nunca manteve relação jurídica com a ré. Pede, portanto, seja reconhecida a inexistência da obrigação, sem prejuízo da condenação da parte adversa ao pagamento de uma indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais sofridos. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/30.

Por força da r. decisão proferida às fls. 33, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, como o que se determinou ?ao SERASA a suspensão da publicidade do apontamento efetuado em nome do autor a pedido da ré? (v. fls. 33).

Devidamente citada (v. fls. 39), a ré ofereceu contestação às fls. 62/74. Preliminarmente, suscita a conexão com outra demanda, em trâmite perante a 24.ª Vara Cível do Foro Central da Comarca de São Paulo. No tocante ao mérito, sustenta que ?adota todas as medidas necessárias para que a celebração de contrato com seus clientes se dê de forma segura?, bem como que ?o Autor celebrou contrato com a NEXTEL, passando a efetuar ligações dos aparelhos NEXTEL normalmente, conforme atestam as faturas juntadas aos autos? (v. fls. 66), donde conclui que agiu no exercício regular de um direito. Rechaça o pedido de indenização por danos morais.

Réplica às fls. 77/82.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, descabe cogitar de conexão, na medida em que tal matéria já foi objeto de r. decisão proferida às fls. 31. Como é cediço, nos termos do artigo 471, caput, do Código de Processo Civil, nenhum juiz decidirá novamente as questões já decididas, relativas à mesma lide.

No tocante ao mérito, observo que não se faz necessária a produção de outras provas, tendo em vista a inobservância do ônus da impugnação especificada (artigo 302, caput, segunda parte, do Código de Processo Civil), donde se presumem verdadeiros os fatos articulados na inicial.

Com efeito, a ré ? ao apresentar longa e genérica contestação ? nem sequer se dignou a esclarecer qual seria a origem do apontamento de R$79,90 (setenta e nove reais e noventa centavos).

Limitou-se a argumentar que ?o Autor celebrou contrato com a NEXTEL, passando a efetuar ligações dos aparelhos NEXTEL normalmente, conforme atestam as faturas juntadas aos autos? (v. fls. 66). Mas não há fatura alguma acostada aos autos!

Ora, de acordo com a doutrina especializada:

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei). 

No que diz respeito, portanto, à inexistência da relação jurídica (e o consequente cancelamento das restrições cadastrais), conclui-se que o pedido é procedente. Afinal, a ré não apresentou nenhum documento comprobatório de que o autor efetivamente celebrou o contrato de prestação de serviços.

Com relação ao pedido de indenização por prejuízos extrapatrimoniais, contudo, melhor sorte não assiste ao autor, pois o extrato copiado às fls. 21 comprova que a restrição cadastral descrita nos autos é posterior a diversas outras. 

De fato, ao se concretizar o primeiro apontamento, no dia 15 de março de 2012, ocorreu o efetivo abalo ao crédito; e não se pode dizer que, como consequência de mais uma mácula, dois meses depois, a situação se tornou pior, pois o autor já não ostentava credibilidade perante o mercado.

Nesse sentido, dispõe o enunciado da Súmula n.º 385 do C. Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.


3. Dispositivo.


Ante todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência da obrigação relativa ao apontamento de R$79,90 (setenta e nove reais e noventa centavos), lançado no dia 15 de maio de 2012 (v. fls. 21).

Oportunamente, oficie-se à Serasa Experian, a fim de seja promovido o cancelamento definitivo da aludida restrição cadastral.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

P. R. I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
