

SENTENÇA

Processo nº:0172408-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sueli de Oliveira
Requerido:Bradescvo Auto/re Cia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

SUELI DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de indenização de Seguro Obrigatório ? DPVAT contra BRADESCO SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido no dia 24/12/2010, que lhe resultou incapacidade permanente. Aduz que procurou a ré por diversas vezes para recebimento da indenização, porém sem lograr êxito. Requer, assim, a procedência do pedido, para condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), devidamente corrigida e acrescida de juros moratórios desde a citação. 

Regularmente citada (fls. 41), a ré ofertou contestação (fls. 43/58), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da lide. No mérito, sustenta, em breve síntese, a necessidade da realização de prova pericial, a fim de se aferir o eventual grau de incapacidade permanente que a autora alega estar sujeita e, por conseguinte, determinar-se o montante a ser indenizado, consoante as previsões existentes na tabela da SUSEP. Ao final, requer a improcedência do pedido.

O feito foi saneado (fls. 116/118). Naquela oportunidade, foram afastadas as preliminares arguidas pela ré, bem como foi deferida a realização de prova pericial.  

Laudo pericial acostado aos autos a fls. 142/148, acerca do qual apenas a ré se manifestou (fls. 151/154).

Após, as partes apresentaram alegações finais (fls. 164/167), reiterando, em suma, seus argumentos. 

É o relatório. 

Fundamento e decido.

O pedido é procedente. Vejamos.

Trata-se de ação de cobrança securitária, por seqüelas geradas por acidente de trânsito, contra ré participante do consórcio do seguro DPVAT.

É incontroverso que a autora, em 24/12/2010, foi vítima de atropelamento, resultando em seqüelas motoras. A controvérsia, pois, resume-se à determinação da incapacidade decorrente desse acidente. Para tanto, foi determinada a produção de prova pericial para avaliar o estado da vítima.

A propósito, muito esclarecedor foi o laudo pericial acostado aos autos (fls. 142/148). Segundo a prova técnica elabora, foi confirmada a ocorrência de dano definitivo na autora. Além disso, o expert especificou quais foram as seqüelas permanentes sofridas pela vítima ? ?limitação da abertura da cavidade oral e perda de elementos dentários, além de quadro doloroso crônico da perna e limitação moderada do joelho esquerdo? ? e o percentual debilidade por elas gerada, no grau de 55%.

Referido laudo pericial, portanto, deve ser integralmente acolhido para o deslinde do feito, valendo anotar que a prova foi realizada de forma detalhada e analisou de maneira coerente e adequada a questão, apresentando importantes substratos para a correta compreensão do ocorrido. 

Pois bem, caracterizada a invalidez parcial permanente da autora, em nexo causal direto para com as lesões decorrentes do acidente de trânsito em questão, faz a vítima jus à indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, da Lei nº 6.194/74, com as alterações dadas pela Lei n.º 11.482, de 31 de maio de 2007, vigente à época do sinistro, que assim estabelece:
?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2.º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.?.

Conforme basilar princípio da ciência hermenêutica, a lei não contém palavras inúteis, o que se revela de fundamental importância no equacionamento do litígio quando se considera que, bem por isso, não é desarrazoado o emprego da preposição 'até' no dispositivo transcrito, mas sim expressão inequívoca de que o valor limite ao qual se refere, correspondente a R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), não se aplica indistintamente a qualquer hipótese de invalidez permanente, mas sim e tão somente àquelas que se revelam de caráter total, com absoluto comprometimento funcional.

Não por outra razão, o dispositivo em questão deve ser interpretado sistematicamente com o art. 12 da Lei nº 6.194/74, segundo o qual: ?O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei?.

Fácil entrever, nessa quadra de considerações que, diferentemente do que se dá em outros aspectos da disciplina do seguro obrigatório, ao menos no que concerne à individualização do valor indenizatório em circunstâncias que tais, o Conselho Nacional de Seguros Privados se houve nos estritos limites objetivos do poder regulamentar que lhe foi conferido por lei, ao baixar a Resolução nº 56/01, de cujo art. 13, II, se extrai, no que de perto aqui nos interessa, que nos casos de invalidez permanente a aferição da quantia indenizatória devida se dará ?tomando-se por base o percentual de incapacidade de que for portadora a vítima?.

Note-se que, ainda quando considerado o caráter eminentemente social do instituto do seguro obrigatório, se revela em sintonia com a eqüidade estabelecer equiparação indenizatória, como o fez o legislador, entre as hipóteses de morte e de invalidez permanente total, atentando contra a lógica do razoável, nada obstante, estender a referida equiparação para as hipóteses de invalidez permanente parcial, sem qualquer compromisso com o grau de comprometimento funcional.

Outra não foi a razão pela qual a lei estabeleceu um teto como critério de indenização para as hipóteses de invalidez permanente, limite este revelado pelo emprego da preposição 'até', balizador das situações concretas de invalidez permanente total. Por conseguinte, para as situações de invalidez permanente parcial, aplica-se gradação proporcional sintonizada com o grau de comprometimento funcional, cuja disciplina foi confiada ao poder regulamentar atribuído ao Conselho Nacional de Seguros Privados.

Para o estabelecimento do percentual de limitação do membro afetado é imprescindível que a vítima seja submetida à perícia médica, para posteriormente ser aferido o montante da indenização de acordo com a tabela da SUSEP.

A tabela da SUSEP, para cálculo da indenização em caso de invalidez permanente, apresenta os percentuais mínimos sobre a importância segurada por órgão ou membro lesado a serem considerados nas condições gerais dos seguros que possuam a garantia de invalidez por acidente.

De se assinalar que, para os casos de pagamento de seguro obrigatório por invalidez permanente, torna-se adequada a adoção da tabela da SUSEP como parâmetro, já que, ao estabelecer percentuais de acordo com o tipo e grau de lesão, age nos limites da lei respectiva e não a contraria. Aliás, diga-se de passagem, é utilizada até mesmo pelo INSS - Instituto Nacional de Seguridade Social - para pagamento de seus benefícios.

Como bem observou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, não haveria sentido útil na letra da lei sobre a indicação da quantificação das lesões e percentuais da tabela para fins de DPVAT, se este seguro houvesse, sempre, de ser pago pelo valor integral, independentemente da extensão da lesão e de grau de invalidez (STJ - AgRg nos EDcl no REsp n.º 1.215.796/SP - 4.ª Turma - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR - j. 7.4.2011).

Diga-se a propósito, que o entendimento pacificado na supracitada Colenda Corte é no sentido de que ?é válida a utilização de tabela para redução proporcional da indenização a ser paga por seguro DPVAT, em situações de invalidez parcial? (STJ - REsp n.º 1.101.572/RS - 3.ª Turma - Rel. Min. NANCY ANDRIGHI ? j. 16.11.2010).

Cumpre consignar, ainda, que a Súmula 474 do Colendo Superior Tribunal de Justiça aborda a questão, dispondo que: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.?.

No caso em análise, submetida à perícia médica, constatou-se que a autora sofreu um comprometimento patrimonial físico, conforme anteriormente mencionado, de 55% (cinquenta e cinco por cento) em analogia a tabela de indenização da SUSEP (fls. 148).  A respeito, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paul que:

?Incapacidade parcial permanente. Sentença de parcial procedência. 1. Comprovando o autor a sequela parcial e permanentemente incapacitante que o acometeu em virtude de acidente de trânsito do qual fora vítima, faz jus à indenização respectiva prevista na legislação que disciplina o seguro DPVAT. 2. O valor da indenização do seguro obrigatório, previsto no artigo 3º da Lei 6.194/74, é de até 40 (quarenta) salários mínimos, cabendo aplicação da tabela da SUSEP a fim de se adotar o percentual indenizatório compatível com o grau de perda física apurado em perícia médica. Nesse passo, impõe-se redução do percentual considerado na sentença, para o fim de ajustá-lo aos 52,5% de perda funcional do membro inferior esquerdo afetado pela sequela do acidente, apurado em perícia. 3. A correção monetária, mera conservação do poder real da moeda, incide, mesmo, a partir da data do requerimento administrativo, desde quando ciente a seguradora do direito que assistia à vítima de acidente de trânsito. 4. Os juros moratórios em indenização de seguro DPVAT incidem desde a citação (Súmula 426, do STJ). 5. Deram parcial provimento ao recurso? (TJSP - Apelação nº 0214732-81.2009.8.26.0100 ? 25ª Câmara de Direito Privado ? j. 10.04.2013)

Nesse contexto, a indenização a que faz jus a autora, observadas as premissas supra, é da ordem de R$ 7.425,00 (sete mil quatrocentos e vinte e cinco reais), ou seja, 55% (grau de seu comprometimento funcional) do limite indenizatório abstratamente previsto (R$ 13.500,00), valor este a ser monetariamente corrigido desde o acidente que a vitimou, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde a citação. Nesse ponto, frise-se que a questão dos juros moratórios nos casos de cobrança de Seguro Obrigatório DPVAT, outrora controvertida, restou prejudicada com o advento da Súmula 426 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:  ?Os juros de mora na indenização do seguro dpvat fluem a partir da citação.?

Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a indenização securitária no valor correspondente a R$ 7.425,00 (sete mil quatrocentos e vinte e cinco reais), atualizado monetariamente a partir da data do acidente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P. R. I. C.


São Paulo, 29 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
