

SENTENÇA

Processo nº:0172247-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Euzebio Munhoz Junior e outro
Requerido:Caph Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.


Euzébio Munhoz Júnior e Allessandra de Souza Barbeiro Munhoz movem a presente ação de reparação de danos materiais contra a CAPH Incorporadora Ltda. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) firmaram com a ré, em 22 de fevereiro de 2.010, o anexo Contrato de compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outros Pactos, composto de quadro resumo e contrato padrão (docs. 02/03), pelo qual prometeram comprar o apartamento número 21 ? EDIFÍCIO QUATÁ ? do empreendimento imobiliário denominado CONDOMÍNIO ?MOMENTO VILA OLÍMPIA?. Por ocasião da aquisição o empreendimento ainda estava em construção, tendo a ré, construtora e incorporadora do empreendimento, se obrigado a entregar o imóvel pronto e acabado por preço certo e prazo determinado no contrato. O preço de aquisição do imóvel foi fixado em R$ 959.000,00 (novecentos e cinqüenta e nove mil reais), a ser pago durante as construções, com atualização pelo INCC (Índice Nacional da Construção Civil), conforme constante do Capítulo III do quadro resumo e cláusula 6.2 do contrato padrão. Em relação a entrega do apartamento adquirido pelos autores, constou do item 9.1 do compromisso que a ré deveria fazê-la no prazo de 36 (trinta e seis) meses, contados do registro da incorporação, sujeito a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias (item 9.1.1 do compromisso). Já no item 9.3 do compromisso constou que a unidade autônoma seria considerada concluída quando da expedição do auto de Conclusão da Obra (?Habite-se?). Finalmente, constou da letra ?b?, do item 5.6 do compromisso que a incorporação imobiliária foi registrada sob número R-02/M. 175.664 em 14 de dezembro de 2.007. Portanto, considerada a data de registro da incorporação, a conclusão das obras deveria se dar até 14 de dezembro de 2.010, ou seja, no prazo de 36 meses. Considerado o período de tolerância de 180 dias, as obras deveriam ser concluídas até 14 de junho de 2.011. Pois bem, os autores cumpriram integralmente as obrigações contraídas frente a construtora ré, especialmente o pagamento pontual do preço de aquisição, conforme pode se observar do anexo Termo de Quitação datado de 21 de dezembro de 2.011 (doc. 04). Ocorre que a ré, diferentemente dos autores, não cumpriu com a obrigação básica de entregar o imóvel no prazo pactuado. Assim é que quando já estava para se findar o prazo inicial previsto no contrato para a entrega no apartamento (dezembro de 2.010), a ré encaminhou carta para todos os adquirentes (doc. 05), onde comunicou que as obras seriam entregues com atraso, mas ?dentro do prazo de carência, legalmente previsto em seu contrato?. Todavia, em junho de 2.011 as obras não foram concluídas e a ré não apresentou qualquer explicação para os adquirentes. Apenas em 1°. de março de 2.012 a ré encaminhou a anexa carta (doc. 06), onde informou que o ?Habite-se? havia sido expedido em 28 de fevereiro de 2012, portanto com 259 (duzentos e cinqüenta e nove) dias de atraso em relação ao estabelecido no contrato, mesmo considerando o prazo de carência de 180 dias. Já em 12 de abril de 2.012 os adquirentes foram convocados para a assembléia de instalação do condomínio (doc. 7), que veio a se realizar em 20 de abril de 2.012 (doc. 8). Os autores que cumpriram suas obrigações frente a incorporadora e que tinham a promessa de que receberiam o imóvel no prazo de 36 meses, portanto, em dezembro de 2.010, só foram autorizados a receber as chaves em 24 de abril de 2.012. (docs. 9/11). O inadimplemento da ré em relação a obrigação de entregar o imóvel no prazo contratualmente previsto causou inegáveis danos aos autores, que investiram seu capital na construção do empreendimento com a expectativa de darem destinação econômica ao bem, inclusive nele residirem, à partir da data estabelecida no compromisso, que sofreu atraso de 259 (duzentos e cinqüenta e nove) dias, mesmo considerando a carência de 180 dias que favoreceu a ré. Diante dos danos causados pela ré, oriundos do grande atraso na conclusão das obras, não restou outra alternativa aos autores, senão buscar o Poder Judiciário para compelir a ré a lhes indenizar lucros cessantes?. Requereram assim a condenação da ?(...)  ré a reparar os danos materiais suportados pelos autores, consistente dos lucros cessantes pelo atraso na conclusão das obras, que totalizou 259 (duzentos e cinqüenta e nove dias) (pelo valor equivalente a 0,1% sobre o valor atualizado do contrato pelo INCC/FGV)?.
Juntaram documentos.
Devidamente citada, a réu ofereceu contestação, asseverando, em última análise, que ?(...) imperioso ressaltar que, conforme nota-se da anexa reportagem (doc. 01), obtida perante o endereço eletrônico da Prefeitura Municipal desta Comarca, a verdade é que a Cidade de São Paulo foi acometida por fortes e imprevisíveis chuvas nos meses de Janeiro e Fevereiro de 2010, sendo certo que não é forçoso afirmar que durante praticamente dois meses seguidos, a cidade foi vítima de tempestades avassaladoras. Note, Excelência, que o alto índice pluviométrico da Comarca de São Paulo no primeiro trimestre de 2010 causou grandes prejuízos para a construção civil como um todo. Segundo parecer do engenheiro responsável pelas obras do empreendimento em questão, para cada dia de chuva, há, consequentemente, dois dias improdutivos, uma vez que é necessário aguardar a secagem do local para dar continuidade ao trabalho. Portanto, é notório que, por motivos alheios à vontade da Ré, já que decorrentes de fatos imprevisíveis à sua conduta diligente, o cronograma de execução das obras restou prejudicado pelo patente excesso de chuvas no período! Outrossim, cumpre esclarecer, é evidente que tal fato subsume-se às hipóteses de caso fortuito/força maior, ante a imprevisibilidade inerente à sua natureza, conforme previsão constante da ?cláusula 9.5 e 9.6? do compromisso de venda e compra sub judice, senão vejamos: 

?(...) 9.5 Esse prazo, ressalvado o que a respeito estipulam outras cláusulas deste instrumento, não poderá ser reduzido, interrompido, nem prorrogado, salvo por motivos de força maior ou caso fortuito, ou razões de origem alheia à vontade das INCORPORADORAS, considerando-se como tais, todas e quaisquer ocorrências que, direta ou indiretamente, possam impedir ou prejudicar o cumprimento integral da obrigação aqui estipulada, inclusive a hipótese de ocorrência de greve geral dos empregados da construção civil ou advento de plano econômico, que desestabilize a atividade das INCORPORADORAS. 

9.6 Na hipótese de caso fortuito ou força maior, serão imediatamente suspensos os prazos para execução da obra, por igual período da paralização, e acrescidos os dias necessários à retomada de seu ritmo normal?.

Veja, Excelência, que justamente o fato ocorrido (excesso de chuvas) encontrava-se previsto no contrato assinado pelas partes, fato este que, por óbvio, é considerado como caso fortuito. Nesse sentido, Maria Helena Djniz, em sua obra ?Curso de Direito Civil Brasileiro? (70 volume, Saraiva, 19 edição, p. l14), a respeito de caso fortuito, aduz que:

?Sendo absoluto, por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações?. 

Há que se ressaltar, inclusive, que no caso do empreendimento sub judice, a construtora ainda sofreu com a falta de mão-de-obra qualificada e materiais, tendo em vista o aquecimento do mercado imobiliário na ocasião, o que também contribuiu para o excesso de prazo na entrega da unidade. Por todo o exposto, restou devidamente demonstrada a ocorrência de caso fortuito/força maior, a justificar a reprogramação da data da conclusão da obra EM EXATOS 8 (OITO) MESES, razão pela qual inexistiu qualquer inadimplemento contratual por parte destas a legitimar a indenização reclamada na presente demanda, devendo ser julgados IMPROCEDENTES os pedidos firmados?.
Juntou documentos.
Os autores ofereceram réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide aforada.
E o faço com olhos voltados agora ao disposto nos artigos 128 c/c 460, ambos do mesmo diploma legal.
 A presente ação judicial merece prosperar.

Em primeiro lugar, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura dos autores, na qualidade de consumidores, pessoas físicas que adquirem produto como destinatários finais (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve a incorporação imobiliária, mediante remuneração em dinheiro, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, a doutrina (?Incorporação Imobiliária à luz do CDC?, Rodrigo Azevedo Toscano de Brito, editora Saraiva, 2002, 1ª edição, página 236):

?Forçoso reconhecer, portanto, que há relação de consumo na incorporação imobiliária. Dessa forma, não se pode negar que, diante da configuração do incorporador como fornecedor, do adquirente como consumidor e da unidade autônoma como produto, o contrato de incorporação imobiliária é de consumo?.

Outra não é o teor da Conclusão n. 01, aprovada por unanimidade no Painel II, no 4º Congresso Brasileiro do Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, em Março de 1998:

?O contrato de incorporação, embora regido pelas normas e princípios que lhe são próprios (lei 4591/64), fica também subordinado à disciplina do CDC sempre que as unidades imobiliárias forem destinadas ao usuário final?.

Em segundo lugar, tenho para mim que a cláusula 9.1.1 inserida na avença entabulada entre as partes litigantes ? aquela que expressamente prevê um prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a efetiva entrega da obra prometida pela ré aos autores ? mostra-se de todo legítima, na medida em que, com olhos voltados ao disposto no artigo 46, do Código de Defesa do Consumidor, seu conteúdo integral foi pelos consumidores plena e previamente conhecido, além de redigida de modo a facilitar a compreensão de seu sentido e alcance.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.01.049401-0, da Comarca de Ribeirão Preto, em que é apelante GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA sendo apelados MARIA ANA NUNES, CLEIDE BALDINI DE OLIVEIRA CARVALHO, VALDO VIEIRA DE CARVALHO, ROSEMARY THOMAZ PLACCITI e JOSÉ RICARDO PLACCITI.

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO, NOS TERMOS QUE CONSTARÃO DO ACÓRDÃO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS (Presidente), PAULO ALCIDES E SEBASTIÃO CARLOS GARCIA.


São Paulo, 10 de junho de 2010.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
PRESIDENTE E RELATOR




Voto n° 2695
Apelação Cível n° 994.01.049401-0
Apelante : GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.
Apelados: MARIA ANA NUNES E OUTROS
Juíza: Dra. Rosa Maria Silva de Moraes Travassos
Vara de Origem: 6a Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto



COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.

Trata-se de recurso de apelação, tempestivo e bem processado, interposto contra r. sentença (fls. 287/294), cujo relatório se adota, que julgou parcialmente procedente ação de indenização, pelo rito ordinário, uma vez que a ré não entregou as chaves na data contratualmente estabelecida, tomando-se por parâmetro o valor dos alugueres praticados no período de mora.

Inconformada, apela a ré (fls. 301/306).

Sustenta, em síntese, que é de conhecimento geral a retração de crédito ocorrida à época, por isso mesmo que não teve fôlego financeiro para concluir a obra na data prevista. Ademais, previsão de entrega não se confunde com certeza dessa obrigação, por isso mesmo que a ação deveria ser julgada improcedente.

Contrarrazões a fls. 310/312.

É o relatório.

A r. sentença, de um lado, bem definiu a culpa da ré pelo atraso na entrega da obra e se valeu de parâmetro confiável para a fixação do prejuízo causado (alugueres entre a data prevista para entrega e a data efetiva desta), mas, de outro, outorgou indenização para além do prazo que seria razoável e jurídico considerar.

É que, pelos termos do parágrafo único da cláusula 15ª, convencionou-se uma tolerância de 180 dias, usual no segmento da incorporação imobiliária, no que respeita ao prazo para entrega da obra. Essa tolerância independe de culpa. Tanto assim que não foi prevista nenhuma penalidade. Segue-se, então, que a indenização só poderia abarcar o prejuízo decorrente do atraso superior aos 180 dias de tolerância. Tem-se, assim, que se a obra deveria ser concluída em 29 de outubro de 1996, há de se computar um plus de 180 dias, elevando o prazo final para data de 29 de abril de 1997, de modo que a indenização deve ter por termo inicial esta data até 20 de novembro de 1997, quando se deu a entrega efetiva.

Esse lapso temporal, de 29 de abril de 1997 até 20 de novembro de 1997, consubstancia mora injustificada da ré. Se não se trata de construção a preço de custo, o inadimplemento dos promitentes compradores e a dificuldade de obtenção de crédito são inerentes ao risco do negócio, mas no período agora reduzido somente. Não se pode convencionar uma tolerância e dela se valerem os autores, até porque o cronograma físico-financeiro da obra, embora de responsabilidade exclusiva da ré, leva em conta essa carência em seu benefício.

Em suma, o período de indenização deve ficar limitado ao que acima expendido. Para tais efeitos, o provimento do recurso é parcial, repartindo-se em 50% as custas e honorária arbitrada.

Do exposto, dá-se provimento parcial ao recurso, com a modificação no capítulo da sucumbência, nos termos da fundamentação.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
Relator?.


Em terceiro lugar, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos por ambas as partes litigantes ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental ? depreende-se que houve sim no mundo fenomênico um atraso na entrega da obra prometida aos autores pela ré.
Tal atraso teve como marco temporal final o dia 28 de Fevereiro de 2012 - data oficial de publicação do ?Certificado de Conclusão? da obra.
?Certificado de Conclusão? ou ?Habite-se?, a ?Autorização da Prefeitura, segundo a finalidade específica a que se destina, para que um imóvel recém-edificado ou reformado possa ser ocupado. A concessão desse direito dá-se mediante vistoria de regularidade, por ter sido executada sua construção de conformidade com o projeto devidamente aprovado, tendo sido satisfeitas as condições estabelecidas pela lei? ? ?Dicionário Jurídico?, Volume 2, de Maria Helena Diniz, editora Saraiva, 1998, 1ª edição, página 702).
Assim tem-se que para este Magistrado, o atraso efetivo na entrega da obra prometida pela ré aos autores alcançou em última análise 259 dias, partindo-se de 14 de Junho de 2011 e findando-se em 28 de Fevereiro de 2012. 
 
 Em quarto lugar, a alegada ocorrência de força maior consignada em contestação da ré ? ?(...) imperioso ressaltar que, conforme nota-se da anexa reportagem (doc. 01), obtida perante o endereço eletrônico da Prefeitura Municipal desta Comarca, a verdade é que a Cidade de São Paulo foi acometida por fortes e imprevisíveis chuvas nos meses de Janeiro e Fevereiro de 2010, sendo certo que não é forçoso afirmar que durante praticamente dois meses seguidos, a cidade foi vítima de tempestades avassaladoras. Note, Excelência, que o alto índice pluviométrico da Comarca de São Paulo no primeiro trimestre de 2010 causou grandes prejuízos para a construção civil como um todo. Segundo parecer do engenheiro responsável pelas obras do empreendimento em questão, para cada dia de chuva, há, consequentemente, dois dias improdutivos, uma vez que é necessário aguardar a secagem do local para dar continuidade ao trabalho. Portanto, é notório que, por motivos alheios à vontade da Ré, já que decorrentes de fatos imprevisíveis à sua conduta diligente, o cronograma de execução das obras restou prejudicado pelo patente excesso de chuvas no período! Outrossim, cumpre esclarecer, é evidente que tal fato subsume-se às hipóteses de caso fortuito/força maior, ante a imprevisibilidade inerente à sua natureza, conforme previsão constante da ?cláusula 9.5 e 9.6? do compromisso de venda e compra sub judice, senão vejamos: 

 ?(...) 9.5 Esse prazo, ressalvado o que a respeito estipulam outras cláusulas deste instrumento, não poderá ser reduzido, interrompido, nem prorrogado, salvo por motivos de força maior ou caso fortuito, ou razões de origem alheia à vontade das INCORPORADORAS, considerando-se como tais, todas e quaisquer ocorrências que, direta ou indiretamente, possam impedir ou prejudicar o cumprimento integral da obrigação aqui estipulada, inclusive a hipótese de ocorrência de greve geral dos empregados da construção civil ou advento de plano econômico, que desestabilize a atividade das INCORPORADORAS. 

 9.6 Na hipótese de caso fortuito ou força maior, serão imediatamente suspensos os prazos para execução da obra, por igual período da paralização, e acrescidos os dias necessários à retomada de seu ritmo normal?.

 Veja, Excelência, que justamente o fato ocorrido (excesso de chuvas) encontrava-se previsto no contrato assinado pelas partes, fato este que, por óbvio, é considerado como caso fortuito. Nesse sentido, Maria Helena Djniz, em sua obra ?Curso de Direito Civil Brasileiro? (70 volume, Saraiva, 19 edição, p. l14), a respeito de caso fortuito, aduz que:

 ?Sendo absoluto, por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações?. 

 Há que se ressaltar, inclusive, que no caso do empreendimento sub judice, a construtora ainda sofreu com a falta de mão-de-obra qualificada e materiais, tendo em vista o aquecimento do mercado imobiliário na ocasião, o que também contribuiu para o excesso de prazo na entrega da unidade (...)? ? não se sustenta em absoluto, uma vez que a ocorrência de chuvas de qualquer intensidade, descompassos administrativos, aquecimento e crise setorial, além de pretensa falta de mão de obra especializada tratam-se de vetores previsíveis e que integram a aferição de riscos do empreendedor imobiliário. 
 Os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes. 
 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores.
Neste sentido, a doutrina:

?Como se vê, a responsabilidade do incorporador, sem se falar no contrato, decorre da própria lei, que, por sua clareza, dispensaria maiores considerações. Ele assume a obrigação de fazer, cujo último ato é a entrega de uma ou várias unidades construídas e correspondentes a frações ideais do terreno em que se erguem e assentam. Quem contrata uma incorporação, observa o insigne Prof. Caio Mário, tem de guardar fidelidade ao prometido, e não pode, unilateralmente, fugir dos termos avençados. ?O incorporador não se pode plantar na escusativa de que é mero intermediário. Dentro da filosofia da Lei de Incorporações, é a chave do empreendimento, ao qual se vincula em caráter permanente? (Condomínio e incorporações, 4. ed., Forense, p. 283-284). ?O incorporador é o responsável por qualquer espécie de dano que possa resultar da inexecução ou da má execução do contrato de incorporação. Trata-se de entrega retardada, de construção defeituosa, de inadimplemento total, pondera Aguiar Dias, responde o incorporador, pois é ele quem figura no pólo da relação contratual oposto àquele em que se coloca o adquirente da unidade ou das unidades autônomas? (Responsabilidade civil em debate, Forense, p. 54??) (?Programa de Direito do Consumidor?, de Sérgio Cavalieri Filho, editora Atlas, 2008, 1ª edição, página 223).

Neste sentido, na jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0002900-36.2011.8.26.0562, da Comarca de Santos, em que são apelantes/apelados KLEBER DA PURIFICAÇÃO CASANOVA (JUSTIÇA GRATUITA) e PRISCILA DE OLIVEIRA LEAL (JUSTIÇA GRATUITA), é apelado/apelante CONSTRUTORA TENDA S/A.

ACORDAM, em 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA (Presidente sem voto), MAIA DA CUNHA E TEIXEIRA LEITE.



São Paulo, 16 de agosto de 2012.



       MILTON CARVALHO
                            RELATOR



Voto nº 3320.
Apelação n° 0002900-36.2011.8.26.0562.
Comarca: Santos.
Apelantes e reciprocamente apelados: Kleber da Purificação
Casanova e Outra e Construtora Tenda S/A.
Juiz prolator da sentença: Dario Gayoso Jr.


INDENIZAÇÃO - Atraso na entrega de imóvel pela construtora - Alegada falta de materiais e excesso de chuvas - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Inadimplemento caracterizado - Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso) - Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias - Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel - Danos morais - Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual - Precedentes desta Colenda Câmara Sucumbência recíproca fixada com exatidão ? Recurso parcialmente provido.


Trata-se de pedidos de indenização por danos morais e materiais decorrentes de descumprimento contratual, julgados procedentes em parte pela respeitável sentença de fls. 272/276, cujo relatório se adota, para condenar a ré a entregar o imóvel no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, sem prejuízo da indenização de 0,5% do valor do imóvel, por mês, desde fevereiro de 2010. Foi reconhecida a sucumbência recíproca. 

Inconformados, apelam os autores alegando que o prazo para entrega do imóvel, já contados os 180 dias previstos no contrato, é julho de 2009 e não janeiro de 2010. Assim, argumentam que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel deve incidir a partir daquela data. Ainda, aduzem que deve ser declarada nula a cláusula 9ª do contrato; que o valor da indenização por danos materiais deve ser apurado em fase de liquidação de sentença, a fim de abranger todos os custos suportados para locação de outro imóvel, em razão do atraso; que são devidos os danos morais em valor não inferior a cem salários mínimos; e que a sucumbência dos autores foi mínima, não recíproca.

Apela também a ré sustentando, em suma, que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel não é devida porque não houve culpa, bem como que a cláusula 9ª do contrato não é nula. Requer, assim, a reforma da respeitável sentença nesse tocante. Houve resposta da ré (fls. 355/376).

É o que importa ser relatado.

Observa-se que a parte autora não foi intimada para oferecer resposta ao recurso da ré, no entanto, não há prejuízo na hipótese.

Os recursos não comportam provimento.

As partes firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls. 69/78), em 14 de janeiro de 2009, por meio do qual ficou ajustado que a ré entregaria o imóvel objeto da referida avença no prazo determinado, autorizada a prorrogação por até 180 dias (cláusula 9ª, fls. 70 verso).

Ocorre que, transcorrido o prazo estipulado, o imóvel não foi entregue, fato este incontroverso. Argumenta a ré, entretanto, que a demora decorreu da falta de material de construção, excesso de chuvas e demais intempéries que prejudicaram o bom andamento da obra, impedindo que esta fosse concluída na data inicialmente aprazada (fls. 347). Todavia, não assiste razão às apelantes, tendo sido examinado com perfeição o argumento pela respeitável sentença:

A falta de materiais é de exclusiva responsabilidade da construtora, de modo que não caracteriza caso fortuito ou força maior, que têm como característica a imprevisibilidade.
Por esta mesma razão não se enquadram no conceito de caso fortuito ou força maior, as fiscalizações pelos órgãos públicos, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar estes atos como justificadores do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.
Da mesma forma, o alegado excesso de chuvas também não caracteriza a exceção, por se tratar de evento previsível. (fls. 273/274).

De fato, não há que se falar em caso fortuito ou força maior na hipótese. Cumpre observar os ensinamentos da doutrina:

O caso fortuito ou de força maior Da maneira como o Código define tais expressões, dando-lhes conceito único, dessume-se que as considera sinônimas. Com efeito, dispõe o parágrafo único do art. 393:
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
(...)
O critério a ser adotado para medir a inevitabilidade do evento não é o puramente abstrato, ou seja, tendo em vista um homem médio, mas sim considerando-se também os elementos exteriores ao obrigado e ao seu raio de atividades econômicas, não desprezando a possível conduta de outros indivíduos, em condições objetivas análogas como ensina ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA.
A imprevisibilidade do evento não constitui requisito do caso fortuito, pois, embora previsível o fato, não raro a vítima não se pode furtar à sua ocorrência, nem lhe resistir aos efeitos. A imprevisibilidade pode, contudo, intensificar o elemento irresistibilidade, pois, se o devedor não podia prever o acontecimento, mais difícil lhe seria resistir aos efeitos.
É em tal sentido que se deve interpretar o parágrafo único do art. 393, quando define o fortuito como o fato necessário (isto é, evento inescapável, ainda que diligente o devedor), cujos efeitos não era possível evitar ou impedir (portanto, irresistível). (SILVIO RODRIGUES, Direito Civil. Parte Geral das Obrigações, 30ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2002, págs. 238/239). (grifos não originais).

Nesse contexto, portanto, é devida a multa compensatória decorrente do descumprimento do contrato (0,5% por mês, sobre o valor do imóvel), conforme previsão expressa do instrumento (cláusula 9ª, parágrafo 1º), a qual encontra respaldo nos precedentes da jurisprudência desta Egrégia Corte e foi bem fixada na respeitável sentença.

Aliás, referida indenização já abrange os danos materiais que se pretende incluir, revelando-se descabido falar-se em indenização e em indenização suplementar. Uma para punir e outra para ressarcir. Frise-se, o valor fixado atende ao duplo fim de indenizar e de desestimular a reiteração da conduta, sem prejuízo de fixação de eventual multa cominatória.

Com relação ao termo inicial, afigura-se correto o entendimento do Magistrado de primeiro grau, no sentido de que A mora da Construtora no tocante a entrega do apartamento deve ser considerada a partir de fevereiro de 2010, porque além do prazo inicial de 18 meses, que findou em julho de 2009, há previsão contratual de tolerância de mais 06 meses (180 dias), de modo o prazo para entrega esgotou em janeiro de 2010 e a requerida deve pagar aos autores a indenização prevista na cláusula 9ª § 2º do compromisso; ou seja, meio por cento (0,5%) ao mês do preço da unidade à vista, a partir de fevereiro de 2010 até a data da efetiva entrega do apartamento (fls. 275).

Aliás, contraria a narrativa da petição inicial a tese de que na data de entrega de 18 meses, que se encerrava em julho de 2009, já estivessem inclusos os 180 dias de tolerância previstos na cláusula 9ª, não havendo tampouco qualquer respaldo documental nos autos.

E, ao contrário do que afirmam os autores, a cláusula 9ª não foi declarada nula no todo. Destacou o Magistrado a quo somente que abusivas são algumas das disposições que permitiriam o atraso, porque excessivamente onerosas, afastando-as, no caso concreto, exatamente para reconhecer a mora da ré. Assim, descabida a pretensão recursal de ambas as partes nesse tocante.

É de ser confirmada, assim, a condenação ao pagamento da indenização, nos exatos termos da respeitável sentença ora atacada.

No mais, nada a ser alterado também no tocante aos danos morais.

É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera decepção e aborrecimento pela quebra da expectativa.

Contudo, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (RESP n. 876.527/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 28.4.2008) (STJ; AgRg-AgRg-Ag 1.033.070; Proc. 2008/0068993-5; RS; Quarta Turma; Rel. Min. Aldir Guimarães Passarinho Junior; Julg. 16/09/2010; DJE 30/09/2010).

Com efeito, é certo que as partes devem agir de boa-fé, durante toda a relação contratual, visando ao integral cumprimento do que foi avençado. Todavia, não se pode conceber que elas não tenham se preparado para o eventual descumprimento do contrato, sobretudo em se tratando da aquisição de um imóvel ainda em construção, e que dele venham a sofrer desconforto e frustração na sua esfera íntima.

Vale frisar, só o inadimplemento contratual imprevisível é que gera de forma extraordinária ofensa a direito da personalidade e dá ensejo à indenização por dano moral.

Nesse sentido: o inadimplemento da obrigação contratual não é imprevisível, não gerando, de forma extraordinária, ofensa a direito de personalidade, ainda que enseje desconforto e frustração na esfera íntima do indivíduo (STJ; AgRg-Ag 506.143; Proc. 2003/0045093-9; RJ; Terceira Turma; Rel. Des. Conv. Vasco Della Giustina; Julg. 15/09/2009; DJE 08/10/2009).

Esta Colenda Câmara possui entendimento consolidado a respeito:

Recurso redistribuído por força da Res. 542/2011 e para atendimento imediato da Meta 2 do CNJ. Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor. Inteligência do art. 51, IV, § 1º, III, do CDC. Entendimento pacificado por súmula deste Tribunal. Danos morais. Inexistência. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação cível nº 9091767-30.2004.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 15/09/2011) (realces não originais).

Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Cooperativa habitacional Ré não observou o prazo para a entrega do imóvel. Descumprimento contratual dá supedâneo para o desfazimento do ajustado. Restituição integral e imediata das quantias pagas está apta a sobressair. Relação de consumo se faz presente. Danos morais não configurados. Alegação de frustração do sonho da casa própria é mero aborrecimento de quem adquire imóvel em construção. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Sucumbência se apresenta recíproca. Apelo provido em parte. (TJSP, Apelação nº 0202812- 47.2008.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 04/08/2011) (realces não originais).

Cooperativa habitacional - Inadimplência quanto ao prazo da entrega da obra - Rescisão do contrato decretada - Reembolso imediato e de uma única vez da totalidade das parcelas pagas, para que não se prestigie o infrator do contrato, mantido o afastamento da indenização por danos morais Recurso da autora provido, em parte, negando-se provimento ao apelo da Cooperativa. (TJSP, Apelação nº 9130509-61.2003.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Enio Zuliani, j. 19/06/2007). (realces não originais).

COOPERATIVA HABITACIONAL - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento da vendedora - Desligamento solicitado pelo cooperado - Pedidos de restituição das quantias pagas e de indenização por danos morais - Sentença de procedência parcial - Condenação da cooperativa a promover a devolução, deduzido o percentual de 10% (dez por cento) a título de taxa de administração - Relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabilidade dos dispositivos estatutários que disciplinam a restituição das quantias pagas pelo cooperado - Abusividade e potestatividade - Danos morais não configurados - Apelações desprovidas. (TJSP, Apelação nº 9246996-46.2005.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 24/05/2011). (realces não originais).

Por fim, no tocante à sucumbência, verifica-se que a parte autora não obteve provimento jurisdicional favorável com relação ao pedido de indenização pelos prejuízos alegados referentes à locação de imóvel no período de atraso, bem como quanto aos danos morais, o que importa no reconhecimento da sucumbência recíproca.

Ante o exposto, é de ser confirmada integralmente a respeitável sentença.

Por tais razões, nega-se provimento a ambos os recursos.




MILTON PAULO DE CARVALHO FILHO
                            Relator?.

Sob este aspecto, não se há como não reconhecer como de todo abusiva (portanto, ?nula de pleno direito?) aquela cláusula contratual na medida em que, sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II, do diploma consumerista, estabelece obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Euzébio Munhoz Júnior e Allessandra de Souza Barbeiro Munhoz contra a CAPH Incorporadora Ltda.
                         Assim, condeno a ?(...) ré a reparar os danos materiais suportados pelos autores, consistente dos lucros cessantes pelo atraso na conclusão das obras, que totalizou 259 (duzentos e cinqüenta e nove dias) (pelo valor equivalente a 0,1% sobre o valor atualizado do contrato pelo INCC/FGV)?, monetariamente corrigida desde 14 de Junho de 2011.
      Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
                       Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigantes adversa, os quais arbitro em 10% do valor desta condenação, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.

                                P. R. I. C.





São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
