

SENTENÇA PROFERIDA EM AUDIÊNCIA DE 05/08/2013

Processo nº:0172808-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Roberto Pereira Sinatora
Requerido:Ak13 Empreendimentos e Participações Ltda


Comarca: São Paulo - Capital - Sétima Vara Cível
Praça João Mendes, s/nº, 7º andar, sala 707/09

Autos nº 583.00.2012.172808-5 

Termo de Audiência


Ação      :  SUMÁRIO 
Autor     :  JOSÉ ROBERTO PEREIRA SINATORA 
Ré          :  AK13 EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA.


Aos 05 de agosto de 2013, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo na sala de audiências no Juízo de Direito da 7ª Vara Cível sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar, Dr. SANG DUK KIM comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de CONCILIAÇÃO nos autos da ação em destaque e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado de sua advogada, a Dra. Paula Vanique da Silva, OAB/SP nº 287.656; presente o representante da ré, o Dr. Alfredo Sérgio Lazzareschi Neto, OAB/SP nº 154.169. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera.  Na sequencia pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos etc. JOSÉ ROBERTO PEREIRA SINATORA ajuizou a presnet ação de devolução de parcelas pagas c.c. repetição de indébito em face de AK13 EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA.  Alegando em síntese que: a) As partes celebraram o compromisso de compra e venda da unidade 53, torre 4 do empreendimento descrito na inicial pelo preço de R$ 224.040,96; b) O autor pagou a titulo de assessoria e intermediação o valor de R$ 20.855,24 sendo que tais cobranças não estão descritas no compromisso de venda e compra; c AAduz ter havido (publicidade enganosa e omissiva); d) Os valores pagos a maior deveriam ser devolvidos. Com base nessas alegações requer a devolução dos valores pagos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/88. A ré foi citada e apresentou resposta a fls. 108/121 alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva. Aduziu ainda que a corretagem é devida e que os valores cobrados e reclamados pelo autor foram contratados pelo requerente. Nega ter havido enriquecimento sem causa e bateu pela improcedência. Com resposta vieram os documentos de fls. 123/136. Réplicas a fls. 139/150. Designada a audiência de tentativa de conciliação não houve composição amigável. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensam outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil passo a proferir sentença. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva na medida em que todas as tratativas pré-contratuais forma feitas com a requerida. De modo que se a ré celebrou contratos em nome de terceiros, perante o consumidor ostentava ser uma única pessoa razão pela qual deve responder pela pretensão formulada pelo autor. No mérito a ação é improcedente em parte. Os valores pagos a titulo de comissão de corretagem são efetivamente devidos pela parte que adquiriu o imóvel. Nos autos  há elementos bastantes que demonstrem a intermediação ocorrida entre o autor e a responsável pelo empreendimento. Ademais é de senso comum que a intervenção de corretores nas intermediações de venda de lançamentos imobiliários é um fato inconteste. Independentemente do valor que se queira atribuir ao labor do corretor estes valores são devidos. Os pagamentos que são feitos diretamente aos corretores e toda a equipe se devem a uma eventual tentativa de elisão fiscal a fim de não computar tais valores diretamente no preço final, a fim de reduzir a margem fiscal de lucros do empreendimento. Esses valores são devidos uma vez que se referem a serviços efetivamente prestados. O mesmo não se pode falar à odiosa figura do SATI.  Não há prova especifica de que tais serviços foram prestados e que se eram mesmo necessários. Tais profissionais não são contratados pelos adquirentes das unidades. Tampouco prestam serviços visando o bem estar jurídico dos adquirentes. A grande verdade é que o destinatário dos seus serviços é o responsável pelo empreendimento. A figura do assessor técnico imobiliário não é obrigatória nas transações mobiliárias de modo que cobrar valor de sua contratação e imputar no preço final é uma conduta abusiva de modo que o valor deve ser restituído. Não há que se falar contudo na devolução do dobro do valor pago uma vez que à época da contratação tais valores eram cobrados de maneira indiscriminada sem que houvesse uma analise ou posicionamento jurisprudencial acerca do assunto. Por certo com a consolidação que se vislumbra no Tribunal de Justiça novas cobranças sobre esta rubrica poderá implicar em caracterização de ato ilícito o que não se vislumbra no caso em tela por ora. Posto isto e do mais que consta dos autos JULGO a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a ré a devolução de R$ 2.108,60 corrigidos monetariamente a partir de Outubro de 2010 acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar da citação. Ante a parcial sucumbência cada parte arcara com 50% das custas e despesas processuais compensando-se a verba honorária. P.R.I. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu _______ Noemi Braga da Costa, Escrevente, digitei. 

SANG DUK KIM
Juiz de Direito

Advogada do autor.: 
Autor.:
Advogado da Ré.: 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
