

SENTENÇA

Processo nº:0172220-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Vaga de garagem
Requerente:Bimc Estacionamentos Ltda
Requerido:Condomínio Edifício Angélica Trade Center

Juiz de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez

V I S T O S



Trata-se de ação cominatória, alegando-se, em síntese, direito de preferência na exploração da área de garagem da requerida, em razão de exercer a posse há mais de dez anos e por um dos sócios da sociedade autora ser condômino no edifício. Sustenta a recusa injustificável do réu, mesmo o autor pagando o mesmo valor ofertado por terceiros.
Em contestação, sustenta a ré a ausência do direito de preferência do autor, que nunca foi condômino. Há anos paga um aluguel abaixo do valor de mercado, escondendo o verdadeiro valor de mercado,  até que o condomínio, percebendo o término do contrato e o pequeno valor do aluguel, procurou um locador que oferecesse melhor proposta condizente com o valor de mercado. E assim, em 02 e abril de 2011, foi deliberado pela Assembléia Ordinária. A autora ofereceu a proposta de R$8000,00, enquanto a melhor apresentada foi de R$ 9000,00. Assim, com o término do contrato, não houve interesse em conceder-lhe o espaço outrora locado, pois: a) vários problemas noticiados por condôminos; b) má-fé da autora ao faltar com a verdade sobre o valor que pagava pelo aluguel, que dizia ser o de mercado, o que motivou uma Assembléia para apurar qual seria o verdadeiro, ante dúvidas de vários condôminos; e, c) a sua proposta não foi a melhor, não superando a melhor apresentada, levada após o término do prazo contratual. Somente após a ré assumir compromissos com os interessados que apresentaram a melhor proposta, o autor demonstrou o seu interesse de pagar o mesmo valor da melhor proposta apresentada por terceiro.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas (uma por precatória).
Partes apresentaram memoriais.
                     


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
   
No caso em tela, sustenta o autor o seu direito de permanecer com a posse direta de parte de área de garagem da ré, uma vez que teria direito de preferência em razão de  explorar o estacionamento há longa data neste local.
Inicialmente, o próprio autor confessa que ele não é condômino, mas tão somente um dos seus sócios assim o é.  Além disto, razão assiste ao réu quando afirma que, no presente caso, não há condômino querendo alugar área no abrigo para veículos, ao invés, o próprio Condomínio. Logo, não há como aplicar a regra do artigo 1338 do Código Civil, considerando as personalidades distintas dos sócios e da sociedade na qual faz parte e a ilegitimidade do autor para invocar o referido dispositivo legal.
Poder-se-ia sustentar a obrigação do requerido de manter o vínculo contratual, a luz dos princípios da boa-fé objetiva. Nas relações contratuais, nos marcos do Estado Democrático e Social de Direito, devem ser observadas sob a perspectiva de sua função social e, principalmente, da boa-fé objetiva que, segundo o próprio Código Civil, norteia a interpretação dos contratos (art. 113), assim como sua conclusão e execução (art. 422). Sobre o tema, observa o. Paulo Nader:
?A norma do art. 113 possui um grande alcance prático, uma vez que, indiretamente, autoriza o juiz a refazer o ato negocial, a fim de escoimá-lo de eventual má-fé. Toda prudência deve ser observada pelo juiz, a fim de não se deixar levar por subjetivismo e, arbitrariamente, substituir a vontade das partes. A interpretação deve seguir a nova orientação.? (in Curso de Direito Civil Parte Geral. 7ª ed., Rio de Janeira: Forense S/A, 2010, Vol. 1, p. 367).
Desse modo, como norma aplicável aos contratos, o princípio da boa-fé objetiva implica  condutas das partes que não causem surpresas à outra, que sejam previsíveis e objetivas em relação ao acordo de vontades firmado.
Assim, a doutrina desenvolveu  subprincípios da boa-fé objetiva, teorias limitadoras do abuso de direito nas relações jurídicas decorrentes de contratos, dentre elas a ?supressio? e ?surrectio?.
Quanto à  primeira, a Maria Helena Diniz explica o instituto:
?SUPRESSIO. Termo latino. 1. Ato de o titular do direito, em face de sua inércia, abstendo-se de seu exercício, não mais poder exercê-lo, por ser esse procedimento contrário ao princípio da boa-fé (Carlyle Popp), já que gera a crença na outra parte de que tal direito não será exercido. (...)? (in Dicionário Jurídico. 3ª ed., São Paulo: Saraiva, 2008, p. 558).
 Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho definem a ?supressio? como ?perda (supressão) de um direito pela falta de seu exercício por razoável lapso temporal?. Segundo os autores ?Trata-se de instituto distinto da prescrição, que se refere à perda da própria pretensão. Na figura da supressio, o que há é, metaforicamente, um ?silêncio ensurdecedor?, ou seja, um comportamento omissivo tal, para o exercício de um direito, que o movimentar-se posterior soa incompatível com as legítimas expectativas até então geradas. Assim, na tutela da confiança, um direito não exercido durante determinado período, por conta desta inatividade, perderia sua eficácia, não podendo mais ser exercitado. Nessa linha, à luz do princípio da boa-fé, o comportamento de um dos sujeitos geraria no outro a convicção de que o direito não seria mais exigido.´? (Novo Curso de Direito Civil Contratos: Teoria Geral, vol. IV, Tomo 1- Ed. Saraiva, 5ª edição, pag. 84).
Assim, a caracterização da ?supressio? depende do binômio decurso de tempo razoável e sinal de que a parte não pretendia exercer seu direito. No presente caso, talvez o autor acredite que teria este direito que equivocadamente nomeou de "direito de preferência".
No presente caso, em 11 de abril de 2011, por ocasião da Assembléia Geral Ordinária, conforme fls. 52, foi esclarecido que o síndico já dispunha de três propostas de empresas especializadas no ramo de locação de estacionamento e o autor não havia apresentado proposta escrita, embora um dos sócios do requerente informara o interesse pela continuidade da locação. A Assembléia foi clara quanto a locação ser confiada à melhor proposta. 
O autor, em 26 de abril de 2011, conforme documento de fls. 61, apresentou a proposta no valor de R$ 8000,00. 
Em 13 de maio de 2011, fls. 65, o requerido noticiou a data da resolução contratual para o dia 01 de agosto, por aviso prévio,  cujo prazo de noventa dias iniciou em 02 de maio.  
Em 25 de maio, fls. 66, o requerido esclareceu o motivo da recusa da proposta do autor em cobrir a melhor oferta. Em síntese, por anteriormente serem dadas oportunidades ao autor, o qual não ofertou; por reprovar a conduta do autor que permaneceu mais de uma década pagando valor locatícios bem inferiores aos de mercado, escondendo este fato do Condomínio; e, por um dos sócios do autor revelar que a impossibilidade de pagar valor superior a R$ 8000,00, -  a proposta outrora apresentada pelo demandante. A fls. 70, a ré reiterou seus fundamentos da recusa, insistindo no desinteresse manifestado por um dos sócios da autora. Ressaltou que a proposta de R$ 8000,00 fora apresentada em 26 de abril, muitos dias após ter tomado conhecimento do melhor lance e, posteriormente, somente ofereceu o valor de R$ 9000,00 após tomar ciência de outra proposta. 
Ante tais fatos, não se pode concluir pela configuração da  ?supressio?. Não decorreu nenhum tempo razoável por parte da conduta da ré que sinalizasse a recusa de exercer seu direito de eleger o melhor proponente através de um certame, ainda que realizado sem um procedimento formal. Tampouco decorreu tempo suficiente de permanência do autor na área do edifício da requerida, que se entendesse seu consentimento em manter o autor no local.
Além disto, verifica-se a má-fé do autor. Apenas pelos documentos apresentados por este, constata-se que no momento de apresentar propostas permaneceu omisso, somente aparecendo com a sua após a constatação pelo Condomínio do melhor preço. Novamente o demandante repete sua conduta, indiferente  ao fato de que o vencedor da concorrência teve despertado o seu interesse em explorar o estacionamento, tendo o condomínio que assumir compromissos. Ainda, o requerente tentar valer sua vontade através do Poder Judiciário, suetentando um direto de preferência inexistente no ordenamento jurídico, que não pode ser suprido por analogia, vez que restritivo de direitos pelo condomínio. Logo, patente sua infração ao princípio da boa-fé objetiva.
Ressalto que a testemunha da autora de fls. 282/295 informou que a proposta de valor de aluguel real da demandante era de R$ 8000,00 (fls. 294), apesar do restante do depoimento não ser esclarecedor de fatos relevantes, ainda mais que a testemunha era empregado de confiança da autora.
A testemunha de fls. 421/422, arrolada pelo autor, que exercia a função de gerente do autor, não revelou nada significante. Afirmou que o síndico queria tirar a demandante a qualquer custo do condomínio, especialmente após não ser mais beneficiado com a gratuidade do estacionamento. Todavia, além deste fato não ser em nenhum momento aludido pelo autor, a testemunha imputou a acusação de forma genérica, com nítido propósito de beneficiar seu antigo empregador, conforme facilmente se constata através da leitura de seu depoimento.  Por outro lado, se contradisse, ao esclarecer que o síndico dera oportunidade ao dono do estacionamento para cobrir uma proposta apresentada, que até então seria a melhor. Ou seja, se o síndico queria mesmo encerrar o contrato explorado pela autora, a todo custo, não haveria lógica em lhe noticiar a melhor proposta apresentada ao requerente e lhe permitir que fosse coberta. Logo, temerária a versão apresentada pela testemunha.
A outra banda, ainda há correspondências eletrônicas a fls. 181/183 noticiando o descontentamento de condôminos quanto ao exercício da empresa da autora, descrevendo fatos concretos; além das fotos a fls. 186/190 ilustrando.
Portanto, o retardamento prolongado do autor em apresentar a sua proposta, somente se manifestando após a ciência dos demais concorrentes, após grande lapso de tempo; somado ao fato que não apresentou proposta superior às de outros concorrentes; e, a inexistência de direito de preferência; entendo que razão não assiste ao autor em continuar explorando o estacionamento das dependências da requerida; ainda mais por não agir de boa-fé. 
O longo tempo decorrido entre a apresentação de propostas de concorrentes (que não dispunham de conhecimentos dos lances efetuados por eles) e a do autor, despertou  a confiança do concorrente que apresentou o melhor preço (R$ 9000,00) que se sagraria o vencedor, devendo prevalecer a sua boa-fé objetiva sobre a vontade do autor, que se apega apenas a um direito de preferência imaginário, limitando-se a pagar o mesmo valor de aluguel oferecido pelo vencedor da concorrência.
 Aliás, temos os seguintes precedentes, aplicáveis por analogia:
CONDOMÍNIO E INCORPORAÇÃO Nulidade inexistente com autorização legal que sobrepuja a autorização contratual Ocorrência de Verwirkung ou Supressio Autora que permaneceu inerte sem qualquer atitude jurídica ?Dormientibus non sucurrit jus?, necessidade de proteção da boa-fé objetiva do adquirente. Eventuais prejuízos decorrentes da nulidade podem ser resolvidos em perdas e danos. Ausência de indicação do prejuízo. Sentença mantida. Recurso improvido (9ª Câmara de Direito Privado B, Apelação n.º 532.133.4/6-00, Rel. Des. Maria Goretti Beker Prado, j. 21.8.2009) 
Condomínio e incorporação. Construção por administração. Pretendida decretação de nulidade de assembleia extraordinária e leilão extrajudicial. Inadmissibilidade. Ocorrência da ?Verwirkung? ou ?Supressio?. Autora que permaneceu inerte até a outorga da escritura ao arrematante. Necessidade de proteção da boa-fé objetiva do adquirente. Eventuais prejuízos decorrentes da nulidade que devem ser resolvidos em perdas e danos. Sentença mantida. Recurso improvido (6ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 563.055-4/1-00, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 24.4.2008).
Trata-se de aplicação prática da teoria dos atos próprios, que por sua vez é desdobramento do princípio da boa-fé objetiva (CC/02, arts. 4222, 1133 e 1874), que estampa não só regra de conduta dos contratantes - dever de agir de forma correta e ética, antes, durante e depois do contrato, proibição de comportamento contraditório (venire contra factum proprium) - , como também regra de interpretação e integração do negócio jurídico. E o princípio da boa-fé objetiva, como regra de hermenêutica, leva em conta não só a vontade das partes, quando da celebração do negócio (CC, arts. 112 e 113), como também o comportamento dos contratantes ao longo do contrato, que pode até implicar em afastamento desta vontade inicial. E este comportamento, adotado no curso da eleição do explorador do ramo de estacionamento nas dependências da ré, desde que de boafé, pode levar tanto à redução da amplitude obrigacional (supressio), como ampliar-lhe o conteúdo (surrectio).
Consoante leciona Flávio Tartuce, ?a cláusula geral contida no art. 422 do Código Civil impõe ao juiz interpretar e, quando necessário, suprir e corrigir o contrato, segundo a boa-fé objetiva, entendida como a exigência de comportamento leal dos contratos?. E os institutos da ?supressio?, ?surrectio?, ?tu quoque?, ?exceptio doli? e ?venire contra actum proprium?, são conceitos que se prestam a esta função integrativa, suprindo lacunas do contrato e trazendo deveres implícitos às partes contratuais (Direito Civil teoria Geral dos contratos e contratos em espécie, Editora Método, vol. 3, p. 114/115).

A surrectio, enquanto figura parcelar da boa-fé objetiva, faz surgir um direito à parte que, pelo decurso do tempo, esteve em determinada posição jurídica, o que justifica a postura da Autora de cobrar da Ré pela prestação dos serviços realizados. A i. MARIA HELENA DINIZ preleciona, a respeito do tema: ?1. Exercício reiterado de uma situação jurídica, ou de conduta admitida pela parte contrária, que, objetivamente, cria um estado de confiança na excelência do direito e, subjetivamente, a necessidade de exercê-lo de boa-fé. 2. Nascimento de um direito subjetivo em razão da inércia da contraparte? (DINIZ, MARIA HELENA, Dicionário Jurídico (Q-Z), 3ª Ed., Saraiva: São Paulo, 2007, p 560.)
A peculiaridade dos autos impossibilita que o exercício continuado de uma situação fática exercida pelo autor contrária ao convencionado na escolha do vencedor do explorador do estacionamento  implique nova fonte de direito subjetivo a estabilizar a situação e projetar efeitos para o futuro. Isso porque para configurar o instituto da surretio, é essencial que o beneficiado aja consoante comportamento que exteriorize boa-fé, causa precípua do instituto mencionado.
A lealdade processual em que se baseia a boa-fé objetiva exigiria que os autores tempestivamente, junto com os outros  concorrentes, procedessem à notificação da autora, para informar o valor de sua proposta, conforme o valor de mercado, não apenas para cobrir propostas vencedoras. O que não se pode admitir é que a autora tenha insistido no pagamento apenas do mesmo valor do que se sagrou vencedor e se beneficiar desse comportamento, sob o fundamento que o tempo que permaneceu no condomínio teria gerado direito subjetivo. 
A surrectio, é o instituto que faz surgir um direito que não existe juridicamente, mas que tem existência na efetividade social.Trata-se de corolário lógico da proteção da confiança a partir da boa-fé objetiva ou comportamental, que faz nascer na parte a favor de quem se constrói a nova realidade jurídica, a legítima expectativa de que determinado direito não será mais exercido.
A outra banda, ao autor, é vedado laborar de forma a exteriorizar comportamento contraditório ("venire contra factum proprium"), considerando que essa inversão comportamental fere a função integrativa da boa-fé objetiva. Não deveria resistir reiteradamente ao intuito de aumentar o valor locatício, para somente ao final, não tendo mais outra forma de permanecer no condomínio, oferecer um valor muito superior ao que anteriormente sustentava inviável.
O Col. STJ, em acórdão da lavra do E. Ministro Luiz Fux, já afirmou a concretude da proibição do comportamento contraditório: "...Assim é que o titular do direito subjetivo que se desvia do sentido teleológico (finalidade ou função social) da norma que lhe ampara (excedendo aos limites do razoável) e, apôs ter produzido em outrem uma determinada expectativa, contradiz seu próprio comportamento, incorre em abuso de direito encartado na máxima nemo potest venire contra factum proprium". (STJ, Ia Seção, EDcl no REsp 1143216/RS, rei. Min. Luiz Fux, j. 9.8.10, DJE 25.8.2010).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos da ação, nos termos do artigo 269, I do CPC. Em face do princípio da sucumbência condeno a autora ao pagamento das custas e demais despesas do processo, corrigidas monetariamente, bem como ao pagamento da verba honorária no valor de 15%  do valor da causa.
P.R.I.                      

                         São Paulo, 02 de outubro de 2013.
