

SENTENÇA

Processo nº:0172562-34.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Maria Alves Vieira e outros, Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS POR ACIDENTE DE TRÂNSITO em face de MARIA ALVES VIEIRA e VALDIR DA CONCEIÇÃO alegando que celebrou contrato de seguro com WANG HUNG BIN, sob a apólice n.º 5310800020784-6, ocorrendo aos 12/03/06, por volta das 15h e 33 min., um acidente envolvendo o veículo segurado e o veículo dos ora requeridos.

Na data supra mencionada, o segurado estava parado no cruzamento da Av. Voluntário Fernando Pinheiro Franco e quando o semáforo lhe ficou favorável, iniciou a trajetória; não obstante, foi abalroado pelo veículo dos requeridos que  por imprudência e imperícia ultrapassaram o sinal vermelho.

A requerente, cumprindo suas obrigações e após vistoriar o veículo sinistrado, aprovou orçamento e efetuou pagamento dos prejuízos no montante de R$ 5.747,03, já descontada a franquia e paga a indenização, sub- rogou-se nos direitos de seu segurado para agir regressivamente contra o causador do dano, de acordo com o artigo 985, III do CC e Súmula 188 do STF.

Requereu a procedência da ação e condenação dos requeridos ao pagamento do principal, corrigida desde o desembolso, acrescido de juros de mora, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 5.747,03, juntando documentos.

Devidamente citados, os requeridos contestaram a folhas 41/44 pleiteando a denunciação à lide de sua seguradora e a prescrição. No mérito, argüiram que já teriam pagado o valor de R$ 1.105,44 ao segurado e que o semáforo repentinamente passou para amarelo, restando que acelerou o veículo, sendo que o motorista segurado que causou o acidente. Re4ssaltaram que se houver culpa a eles atribuída, do valor a ser pago deve ser descontado o montante da franquia já paga. Requereram a improcedência da ação e condenação da autora aos ônus sucumbenciais, juntando documentos.

Réplica a folhas 63/73.

Deferida a denunciação a folhas 78. Intimados a recolherem as custas, os requeridos quedaram-se inertes, conforme certidão a folhas 86. Indeferido o pedido de denunciação por preclusão.

Manifestação da autora requerendo o julgamento da lide (fls. 92/93), bem como a folhas 96/97. Ausente manifestação dos requeridos, embora instados, conforme certidão a folhas 101.

É o Relatório.
DECIDO.


O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).


A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado. (STF - RE 96725 -  RS - RELATOR : MINISTRO RAFAEL MAYER)

DA PRELIMINAR.

DA PRESCRIÇÃO.

Descabida a argüição da prescrição da ação, pois não se aplica ao caso em tela, ou seja, ação regressiva proposta pela seguradora com fundamento com fundamento na sub-rogação de direitos e não no contrato de seguro o artigo 206, §1º, II do CC; pois não é ação do segurado contra a seguradora que teria prazo prescricional ânuo, mas prazo de 03 anos, com aplicação do artigo 206, § 3º, V do CC.


PRESCRIÇÃO ? Ação regressiva ? Seguro ? Acidente de veículo ? Seguradora contra causador do dano ? Prescrição ? 3 (três) anos ? Artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil ? Observância ? Prazo ânuo ? Inaplicabilidade ? A ação de ressarcimento interposta pela seguradora contra o causador do dano está fulcrada na responsabilidade civil, deduzindo-se a ocorrência de culpa pelo sinistro que envolveu o veículo segurado ? Conclui-se que inexiste qualquer relação jurídica entre as partes, tampouco contrato de seguro, a embasar a observância do prazo prescricional constante do artigo 206, § 1º, inciso II, do Código Civil ? Recurso improvido (Agravo de Instrumento n. 1.079.738-0/9 ? São Bernardo do Campo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 22.01.07 - V.U. - Voto n.10.569)

PRESCRIÇÃO ? Prazo ? Ação regressiva da seguradora - Prescrição ânua que só se aplica às ações entre seguradora e segurado, tendo a presente ação caráter pessoal mesmo ? Prescrição não verificada ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 952.652-0/6 ? São Paulo - 29ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luís Eduardo Scarabelli ? 19.07.07 - V.U. - Voto n. 204).

PRAZO ? Prescrição ? Ação regressiva da seguradora em face da ré ? Inaplicabilidade do prazo definido no art. 206, § 1º, inc. II do Código Civil ? Lapso prescricional afastado ? Recurso desprovido. (Apelação Cível n. 597.061-4/2-00 ? São José dos Campos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Caetano Lagrasta ? 28.01.09 ? V.U. ? Voto n. 17560)

Tendo o fato ocorrido aos 12/03/06 e ação proposta aos 18/12/08, não houve o esgotamento do prazo prescricional. Rechaço a preliminar.

DO MÉRITO:


Trata-se de ação regressa de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito proposta pela seguradora que ressarciu os danos de cliente segurado.

Primeiramente, deve-se lembrar que, a falta de lei expressa assegurando a sub- rogação, deve se aplicado os princípios da sub- rogação legal, limitando o reembolso a soma que o sub- rogado desembolsou efetivamente, incidindo a regra do artigo 1433 do CC. Também é oportuno ventilar que a apólice não é documento indispensável para a seguradora propor a ação regressa, já que tal documento fica em poder do segurado. Desta feita, é desnecessário à seguradora provar o contrato de seguro para assegurar-se do direito de regresso contra o causador do dano pelo que pagar ao prejudicado. Se assim não fosse, incidiria a regra do artigo 1524 do CC, devendo o segurador comprovar, apenas, o desembolso.

No caso em tela, a autora acostou aos autos o aviso do sinistro, o BO,  a vistoria, os orçamentos e, principalmente, o recibo de indenização efetivamente paga demonstrando sua legitimidade.

O motorista segurado relatou que o semáforo estava vermelho e, assim, fechado, por isto estava parado; quando o semáforo lhe tornou favorável, iniciou a marcha; não obstante, foi abalroado pelo veículo dos requeridos que ultrapassaram o sinal vermelho.
O motorista ora requerido, afirmou que o semáforo estava amarelo e; assim acelerou seu veículo.

O artigo 208 do CTB dispõe que avançar o sinal vermelho do semáforo ou o de parada obrigatória é infração gravíssima. Em conseqüência, se o condutor desrespeitar o regulamento, implicar-lhe-á, independente de qualquer outra verificação, a culpa. Desta feita, quando o semáforo está na posição amarela, o motorista deverá parar seu veículo, uma vez que a luz amarela serve para advertir que a sinalização irá se modificar e a preferência de passagem se inverterá. Somente não deverá deter seu veículo se já se encontrar na zona de cruzamento ou à distância tal que, ao acender a luz amarela, não possa deter-se sem impedir o cruzamento, caso que não é o dos autos.

Assim sendo, a alegação do requerido de que o motorista segurado teria agido com imprudência é, no mínimo, absurda, vez que o sinal estava favorável ao motorista segurado e, assim, poderia, como fez, iniciar sua marcha e atravessar o cruzamento, jamais esperando ser abalroado por motorista que não obedeceu à sinalização.

Assevere-se que as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como  significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in comitendo, própria dos acidentes de trânsito.

O Boletim de Ocorrência goza de presunção de veracidade iuris tantum, prevalecendo até prova em contrário ou se contraditório. Dispõe o artigo 364 do CPC que o documento público faz prova não só de sua formação, mas também, dos fatos nele descritos por autoridade ou agente.

Quando apresenta apenas a versão de um dos motoristas, é início de prova, mas com a versão de ambos, somente prova robusta pode afastar o nele constante. Desta feita, somente outros elemento idôneos de convicção podem elidi-lo.

No caso em tela, o co-requerido declarou que: ultrapassei o sinal vermelho achando que estava no sinal amarelo (fls. 19).

Desta feita, não somente o co-requerido cometeu infração gravíssima, como colocou em risco os demais, restando-lhe comprovada a culpa, pois aquele agiu em contrariedade Lei de Trânsito, que determina que o motorista em condição, não ultrapasse com o sinal amarelo e freie seu veículo, bem como determina que o motorista freie seu veículo no sinal vermelho, conforme o supra explanado.

O semáforo estava operando e, portanto, ausente defeito que retirasse a culpa dos condutores. A pista apresentava boas condições e o tempo era bom. Conclui-se que nada havia para que a cautela daqueles que dirigiam pelo local não bastasse para evitar acidentes.

Agiu, assim, o motorista requerido, com indubitável imprudência e negligência, já que não poderia manter seu veículo em movimento, ainda mais seguir em um cruzamento, com o semáforo no vermelho.

Portanto, previsível que o motorista que ultrapassa um cruzamento com o sinal desfavorável crie situação de risco e perigo para os demais que trafegam na via ou no cruzamento, restando asseverar que cumpre ao motorista que se aproxima de um cruzamento desenvolver marcha que lhe permita frear o veículo em caso de mudança do sinal.
Age culposamente e responde pelas conseqüências o motorista que desenvolve velocidade incompatível com proximidades de cruzamento sinalizado, vindo a invadir a interseção com sinal desfavorável (TACRIM ? Rel. Geraldo Ferrari ? JUTACRIM 52/235)

Ausente, no caso, caso fortuito ou força maior, expressões que encerram sentidos próximos, mas mesmo elemento objetivo que é a inevitabilidade do evento e mesmo elemento subjetivo, a ausência da culpa. A força maior é acontecimento insólito de impossível ou difícil previsão. O caso fortuito é evento previsível, mas inevitável. Assim sendo, nada houve de imprevisível ou inevitável e sim, conduta culposa dos requeridos, de forma solidária, por serem proprietário e condutor do veículo causador do acidente.

Pelo exposto, a culpa exclusiva dos requeridos se caracterizou como causadores direto e indireto do dano e, por conseqüência seu dever de indenizar, de acordo com a responsabilidade civil.

O orçamento acostado aos autos pela autora não pode ser afastado como base de cálculo do ressarcimento, pois nada tem de discrepante com os danos ocorridos em seu veículo e, mais, caberia aoss requerido, conforme o artigo 333, II do CPC, provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. 
Quanto ao desconto de franquia no montante cobrado pela seguradora- autora, esta já foi feita quando deduziu o montante pretendido na inicial.

Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos solidariamente, proprietário do veículo e condutor, ao pagamento à autora do valor de R$ 5.747,03, devidamente corrigido desde o desembolso (06/11/08 doc. fls. 33) até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora no patamar de 1% ao mês, contados da citação já que não foi proveniente de delito.  (neste sentido: ACIDENTE DE TRÂNSITO - JUROS LEGAIS A PARTIR DA CITAÇÃO JÁ QUE NÃO RECONHECEU A EXISTÊNCIA DE ATO ILÍCITO - Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: 8ª Câmara - RELATOR: Costa Telles).

Em razão da sucumbência, CONDENO os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C. 

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
