

SENTENÇA

Processo nº:0172833-43.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida Pereira
Requerido:Janio Ribeiro Miranda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Visto.

Ante a falta de bens penhoráveis do executado, bem como restou infrutífera a penhora "Bacenjud", JULGO EXTINTA a execução de sentença, nos termos do artigo 53, §4º, da Lei nº 9.099/95, c.c. o artigo 795 do CPC. 

Expeça-se certidão para fins de restrição do devedor junto ao SCPC, cabendo ao credor a retirada e protocolização, bem como a comunicação àquele órgão acerca de eventual pagamento.


Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

 P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.
