

SENTENÇA

Processo nº:0172759-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Corretagem
Requerente:Josué Correia da Silva e outro
Requerido:Marcial Investimentos Imobiliarios Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

JOSUÉ CORREIA DA SILVA E FABÍOLA CRISTINA VALIO FRANÇANI CORREIA propõem a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra MARCIAL INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA E GA CONSULTORIA IMOBILIÁRIA juntando, com a inicial de fls. 02/18, os documentos de fls. 19/138. Alegam, em resumo, que celebraram em setembro de 2006 com a primeira ré contrato de compra e venda de unidade autônoma, sendo compelidos a também contratar dos serviços da segunda ré consistentes em assessoria para obtenção de financiamento. Afirmam também que pagaram R$ 800,00 (oitocentos reais) pelos serviços, no entanto a segunda ré mostrou-se ineficiente e atrasou a obtenção do financiamento pelos autores, informando, por fim, em agosto de 2009, que o financiamento não havia sido obtido pelo fato de os autores não terem renda suficiente. Posteriormente, os autores buscaram por conta própria o financiamento tendo logrado sucesso. 

Concomitantemente à informação da segunda ré de que o financiamento não havia sido liberado, souberam que as chaves do imóvel estavam disponíveis para entrega desde agosto de 2009, o que acarretou aumento indevido do saldo devedor. Irresignados, os autores solicitaram à primeira ré redução do saldo devedor, no que foram bem-sucedidos, contudo, analisando o extrato do saldo devedor, verificaram que pagaram por comissão de corretagem, além de terem pago a maior o valor do IPTU.

 Por isso, entendendo que a conduta das rés afronta as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pleiteiam a condenação solidária das rés à restituição do montante de R$ 44.800,00 (quarenta e quatro mil e oitocentos reais), bem como ao pagamento de indenização por danos morais e à devolução em dobro do valor do IPTU desembolsado a maior.

Regularmente citada, a ré Marcial Investimentos apresentou contestação às fls. 165/189, suscitando, preliminarmente, que é parte ilegítima quanto aos pedidos de devolução da comissão de corretagem e dos serviços de assessoria. No mérito, sustentou a ocorrência de prescrição quanto ao pedido de restituição dos valores pagos a título de corretagem; que não houve culpa da ré Marcial quanto ao atraso do financiamento dos autores; que não houve ilegalidade na correção do saldo devedor; que não houve irregularidade quanto à cobrança de IPTU; que não há se falar em restituição em dobro do indébito e que não existem os danos morais alegados.
A ré GA Consultoria, regularmente citada, deixou de oferecer contestação, tornando-se revel.

Réplica às fls. 212/219.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa ou restituição de valores e há interesse de agir, uma vez que os autores não têm como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente efetivado.

Quanto à ilegitimidade passiva arguida, cumpre observar que se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então a ré MARCIAL INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, já que contra ela, como se pode depreender da leitura da inicial, os autores pleiteiam a tutela jurisdicional consistente na restituição de valores e pagamento de indenização. Ademais, a atuação conjunta das rés na consecução da incorporação imobiliária e da comercialização da unidade autônoma evidenciam que compõem a mesma relação jurídica de direito material.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, não há matéria formal a impedir o conhecimento e a decisão da matéria de fundo.

Quanto à revelia da corré GA, observo que esta não tem o condão de tornar incontroversos os fatos constitutivos elencados na inicial, uma vez que a defesa ofertada pela corré MARCIAL veicula defesas comuns às partes.

Rejeito a arguição de prescrição, pois, o termo inicial para sua fluência, qual seja, a data da violação da pretensão, é dezembro de 2009, uma vez que os documentos acostados à inicial demonstram que nesse período os autores e as rés travaram contato para abatimento do saldo devedor e eventual restituição de valores, podendo considerar que o contrato estava próximo de sua consecução.

No mais, os pedidos formulados na inicial merecem parcial acolhida.

O contrato de corretagem ou mediação é regulado pelos arts. 722 e seguintes do Código Civil e consiste na atuação do corretor ou mediador visando à aproximação dos potenciais contratantes para que possam encetar determinado negócio jurídico. 

Por outro lado, o mediador ou corretor não pode ser qualificado como uma espécie de pré-contratante, dado que sua atuação limita-se ao estágio pré-negocial, isto é, aproximadas as partes o corretor deixa de atuar, não podendo atuar nem nas tratativas contratuais (pourparlers), a não ser que outra seja a vontade das partes.

Nesse passo, em princípio, não seria devida a restituição dos valores desembolsados a título de corretagem, uma vez que o contratante desembolsa referido montante para que o corretor o coloque em contato para iniciar as tratativas ou até mesmo formular eventual proposta.

Entretanto, tal regramento tem caráter nitidamente dispositivo, ou seja, pode ser alterado por vontade do contratante, inclusive transferindo a obrigação de quem deve arcar com a comissão, sendo esta a hipótese de que trata o caso em tela, uma vez que, pela simples leitura dos recibos acostados à inicial, a própria vendedora da unidade autônoma assume que é sua responsabilidade arcar com a comissão de corretagem.

Nesse diapasão, de rigor, a restituição dos valores desembolsados a título de corretagem, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, uma vez que não há como entender que a cobrança da comissão de corretagem no saldo devedor decorreu de engano justificável, diante da declaração emitida pelo preposto da ré Marcial.

Quanto à devolução dos valores despendidos com a assessoria técnica, no presente caso, este pedido deve ser igualmente acolhido.

Isto porque, em que pesem os argumentos trazidos em sua defesa, a ré Marcial em nenhum momento negou a dificuldade enfrentada pelos autores na obtenção de financiamento ou o logro destes ao obter crédito perante o Citibank e Caixa Econômica.

Ora, como a ré pode explicar o fato de que a assessoria concluiu que os autores não tinham renda suficiente para pagar o saldo do imóvel adquirido e, em um segundo momento, serem aprovados por instituições financeiras que com certeza não são entidades filantrópicas.

Desta forma, forçoso concluir que o serviço de assessoria pago pelos autores foi prestado de forma deficiente equivalendo à ausência de prestação de serviço, pois o financiamento acabou sendo obtido pelos autores, sendo igualmente de rigor a restituição em dobro dos valores desembolsados.

Por seu turno, quanto aos pedidos de indenização por danos morais e de devolução do montante pago a título de IPTU, de rigor, a sua rejeição, pois formulados genericamente.

Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveria o autor indicar de forma precisa o valor da indenização que pretende a título de devolução de IPTU, pois bastaria apresentar estimativa baseada na divisão do terreno em que foi erguido o empreendimento imobiliário; e, de danos morais, já que ninguém melhor do que eles para saber o quanto a situação narrada teria lhes afetado.

Desta forma, caberia ao autor estimar o montante do prejuízo sofrido, já que nestes casos é vedado ao magistrado proferir sentença ilíquida, por força do disposto no art. 475-A, §3º, do CPC. 

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa do réu, que fica impedido de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia haver até mesmo o reconhecimento jurídico do pedido, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Por fim, imagine-se se em casos como o presente o magistrado resolvesse impor condenação, mas fixar o quantum debeatur em apenas um real. Afinal, a mera condenação já poderia ser recebida como uma recomposição da honra do ofendido. Será que em tal situação deixaria a parte de recorrer e pleitear um valor mais elevado, indicando as razões pelas quais entende que deve existir compensação pecuniária? Certamente não. Recorreria e teria que indicar, então, os valores necessários à composição do dano moral, o que também deve fazer na inicial.

Refletindo sobre o tema ensina Yussef Said Cahali: ?Em linha de princípio, a concessão de indenização por danos morais exige que tenha havido pedido expresso na petição inicial, como também não se prescinde que a sentença seja explícita no sentido dessa condenação. ... Assim, de regra, os pedidos são interpretados restritivamente (CPC, art. 293), não se considerando a verba a título de dano moral se não foi formulado pedido na inicial, ainda que possa ser formulado em outra demanda; e, como pedido novo, não induz litispendência nem afronta a coisa julgada, salvo se a ação anterior de indenização por danos materiais foi desacolhida pela ausência de ilicitude do ato.?.

No sentido do exposto, embora não desconheçamos a existência de decisões em sentido contrário, cremos que está com a razão a decisão contida na RT 761/242, segundo a qual ?É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do 'quantum', como também para que seja dada ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito á ampla defesa e ao contraditório.?.

Desta forma, o pedido deve ser parcialmente acolhido para condenar os réus de forma solidária ao pagamento de R$ 44.800.00 (quarenta e quatro mil e oitocentos reais).

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO os réus de forma solidária ao pagamento da quantia de R$ 44.800.00 (quarenta e quatro mil e oitocentos reais), acrescido de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade do valor das custas e das despesas processuais; bem como com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2013.
Preparo: R$ 955,79 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
