

SENTENÇA

Processo nº:0172381-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ana Maria Miralla Ronzi
Requerido:Bradesco Companhia de Seguros



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ANA MARIA MIRALLA RONZI, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA em face de BRADESCO COMPANHIA DE SEGUROS, também qualificada na inicial, visando a condenação da ré no pagamento de indenização securitária no valor de R$ 60.000,00, para cobertura da Responsabilidade Civil Familiar decorrente de lesões sofridas por queda no interior de sua residência.
A autora alega, em resumo, que em 13 de outubro de 2010 contratou com a requerida seguro de sua residência, Apólice nº 025773, com vigência até 13 de dezembro de 2012; está coberta a Responsabilidade Civil Familiar no valor de R$ 60.000,00; César Ronzi, seu esposo, sofreu acidente nas dependências de sua residência em dia 27 de abril de 201; está internado na Unidade de Tratamento Intensivo do Hospital do Coração desde então; comunicou o sinistro à Seguradora ré, mas não obteve resposta, daí a Ação. Por fim, requereu a citação do ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 60.000,00 (fls. 2/6). Juntou documentos (fls. 7/18).
Citada (fl. 48), a ré contestou o feito requerendo inicialmente o cancelamento da distribuição por falta de preparo e, após pedir a extinção por inépcia da inicial, contrariou o mérito, sustentando a improcedência sob a argumentação de que firmou contrato de seguro residencial com a ré, que tem como objeto os danos causados à residência segurada e não aos residentes; a autora colacionou aos autos apenas a apólice, ocultando o manual do segurado e as condições gerais a fim de corroborar suas alegações; está expressamente previsto nas condições gerais do seguro que o objeto da cobertura de Responsabilidade Civil Familiar contratada destina-se exclusivamente ao reembolso e à reparação por danos involuntários, corporais ou materiais, causados a terceiros por pessoas da família segurada; o risco relatado na inicial ocorrido com o cônjuge da autora na residência segurada está expressamente excluído da apólice contratada conforme cláusula 5.5.3; a autora sequer comprovou qualquer despesa havida em decorrência do acidente noticiado para justificar o pedido indenizatório de R$ 60.000,00, como também não comprovou que o acidente ocorreu na residência segurada (fl. 30/38). Juntou documentos (fls. 39/121).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 126/136).
Facultada a especificação de provas (fl. 136), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 134/140 e 142). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa a condenação da ré no pagamento de indenização securitária no valor de R$ 60.000, para cobertura da Responsabilidade Civil Familiar decorrente de lesões sofridas por queda no interior de sua residência.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, mesmo porque não houve insistência das partes quanto à produção de outras provas (fls. 134/140 e 142).
Conforme já relatado, a autora alega que em 13 de outubro de 2010 contratou com a requerida seguro de sua residência, Apólice nº 025773, com vigência até 13 de dezembro de 2012. Está coberta a Responsabilidade Civil Familiar no valor de R$ 60.000,00. César Ronzi, seu esposo, sofreu acidente nas dependências de sua residência em dia 27 de abril de 201. Está internado na Unidade de Tratamento Intensivo do Hospital do Coração desde então. Comunicou o sinistro à Seguradora ré, mas não obteve resposta, daí a Ação (fls. 2/6).
O requerido, por sua vez, insurge-se contra o pedido requerendo inicialmente o cancelamento da distribuição por falta de preparo e, após pedir a extinção por inépcia da inicial, contraria o mérito, sustentando a improcedência sob a argumentação de que firmou contrato de seguro residencial com a ré, que tem como objeto os danos causados à residência segurada e não aos residentes; a autora colacionou aos autos apenas a apólice, ocultando o manual do segurado e as condições gerais a fim de corroborar suas alegações; está expressamente previsto nas condições gerais do seguro que o objeto da cobertura de Responsabilidade Civil Familiar contratada destina-se exclusivamente ao reembolso e à reparação por danos involuntários, corporais ou materiais, causados a terceiros por pessoas da família segurada; o risco relatado na inicial ocorrido com o cônjuge da autora na residência segurada está expressamente excluído da apólice contratada conforme cláusula 5.5.3; a autora sequer comprovou qualquer despesa havida em decorrência do acidente noticiado para justificar o pedido indenizatório de R$ 60.000,00, como também não comprovou que o acidente ocorreu na residência segurada (fl. 30/38).
2.1.- A matéria arguida em preliminar para a sustentação do pedido de extinção do processo sem o exame do mérito, não comporta acolhimento.
Com efeito, a autora comprovou o recolhimento das custas processuais (fls. 22/24). Aliás, melhor examinando o pedido de assistência judiciária gratuita, tenho que estão configurados os requisitos legais pertinentes, circunstância que impõe a reconsideração no tocante para a concessão do benefício, a teor do disposto na Lei nº 1.060/50.
Também não acode a ré a arguição de inépcia da inicial, porquanto observados os requisitos processuais pertinentes (v. artigos 282, 283 do Código de Processo Civil).
2.2.- No mérito, a prova dos autos não favorece a autora.
Ao que se colhe dos autos, a autora firmou com a Seguradora ré o mencionado Seguro Residencial Prime, referente à Apólice nº 178025773, vigente na época do acidente doméstico sofrido por César Ronzi, seu marido, no dia 27 de abril de 2011, que foi então levado de ambulância para o Hospital do Coração, onde ficou internado na Unidade de Terapia Intensiva, sem previsão de alta (v. fl. 12). 
A autora comunicou o sinistro à Seguradora ré, conforme se vê do aviso de sinistro juntado por cópia xerográfica nas fls. 10/11.
É possível inferir dos autos que a autora foi informada da recusa da ré à cobertura pleiteada, daí o ajuizamento da Ação.
Malgrado o sofrimento da autora, que foi nomeada curadora definitiva do marido acidentado em razão da lesão com sequelas (fls. 13/14), não há efetivamente cobertura para o risco em questão.
Conforme se vê das Condições Gerais do contrato que vincula as partes, consta expressamente da cláusula 5.5.3., que não são indenizáveis os danos causados ao Segurado, seus ascendentes, descendentes e cônjuge, bem como a quaisquer parentes ou pessoas que com ele residam ou dele dependam economicamente (v. fl. 108).
A cláusula nº 5 dessas Condições Gerais estabelece os riscos cobertos e as coberturas (v. fl. 104).
Portanto, considerando que o contrato em causa não viola normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) e que não há cobertura contratual para o sinistro ocorrido com o marido da autora, resta o decreto de improcedência da Ação.
Anoto, apenas para constar, que a autora também não trouxe com a inicial, a prova documental de qualquer desembolso monetário para o socorro do marido. 
A propósito de casos que guardam semelhança com o dos autos, eis a jurisprudência:
0035317-55.2006.8.26.0000 Apelação / Seguro 
Relator(a): Percival Nogueira 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/03/2010 
Data de registro: 05/04/2010 
Outros números: 0450384.4/3-00, 994.06.035317-0 
Ementa: SEGURO RESIDENCIAL - Cobrança - Ação julgada improcedente - Alegado desconhecimento quanto à exclusão da cobertura - Inadmissibilidade - Cláusula que não se mostra abusiva, mas apenas particulariza os riscos assumidos - Sentença mantida - Recurso improvido. 

0003433-15.2011.8.26.0038 Apelação 
Relator(a): Dimas Rubens Fonseca 
Comarca: Araras 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/04/2012 
Data de registro: 26/04/2012 
Outros números: 34331520118260038 
Ementa: ... DE COBRANÇA. Seguro. Petição inicial que não deixa claro o pedido e seus fundamentos. Instrumento de contrato juntado aos autos que se refere a seguro residencial, inexistindo cláusula que verse sobre despesas com funeral do segurado. Confusão entre as cláusulas ...Ementa: AÇÃO DE COBRANÇA. Seguro. Petição inicial que não deixa claro o pedido e seus fundamentos. Instrumento de contrato juntado aos autos que se refere a seguro residencial, inexistindo cláusula que verse sobre despesas com funeral do segurado. Confusão entre as cláusulas contratuais alegadas, sem especificação de uma que justifique a pretensão, que viola o preceito contido no art. 282 do CPC. Recurso desprovido

Ficam afastadas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE COBRANÇA que ANA MARIA MIRALLA RONZI moveu contra BRADESCO COMPANHIA DE SEGUROS e, em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a autora, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro por equidade na quantia de R$ 1.000,00, mas com observância do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, haja vista a concessão do benefício da gratuidade.
Anote-se o benefício da gratuidade e regularize-se o polo passivo.
Para o caso de Recurso, a recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.322,40, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
