

SENTENÇA

Processo nº:0172152-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Jose Mauro Barbosa
Requerido:Net São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Torres Cristófaro

Vistos,

José Mauro Barbosa propôs a presente ação declaratória e de reparação de danos em face de NET São Paulo Ltda. alegando que em 17/10/2010 sofreu indevido apontamento pela requerida junto a Serasa no valor de R$ 500,00 correspondente a faturas de utilização de serviços relativos ao contrato 182994202/01ikz2, porém não contratou ou utilizou tais serviços, instalados em endereço que não lhe pertence (Rua Laurentino Xavier dos Santos, 145, São Paulo), pelo que patente a falta de cautela com que se houve a requerida, resultando-lhe da conduta da requerida prejuízos morais. Pediu antecipação de tutela para exclusão da negativação, pretendendo fosse declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito, sendo condenada a ré a lhe prestar indenização de R$ 15.000,00. Apresentou documentos.
Deferida antecipação de tutela (fls. 27), citada a requerida (fls. 36), contestou, negando relação de consumo, afirmando ter sido firmado, com adoção das cautelas necessárias e confirmação de danos na instalação, o contrato 003/18299420-2 para fornecimento de serviços de televisão, internet e telefone (este pela Embratel), terem sido os serviços prestados e regularidade da cobrança e da negativação, não praticado ato ilícito, ademais ausente demonstração de danos morais. Juntou documentos. 
Houve réplica.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, que comportava comprovação apenas por documentos que as partes já tiveram oportunidade de apresentar, remanescendo questão somente de direito.
A pretensão inicial comporta integral acolhida, evidente a inexigibilidade do montante cobrado, claramente indevida a negativação providenciada pela requerida, patente a nulidade do contrato, ilícita a conduta da requerida, que responde pelo prejuízo moral resultante.
Trata a lide de relação tipicamente de consumo, regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, reclamada a aplicação da regra de interpretação da prova nele prevista que privilegia o consumidor, pela reconhecida dificuldade de produção de prova que enfrenta justamente em razão dos métodos de negócio praticados, invertendo-se o ônus da prova. Desse modo, tenho que era à requerida que incumbia fazer prova de que o negócio que teria motivado a prestação do serviço e a exigência da contrapartida foi efetivamente celebrado pelo requerente ou ao menos em seu proveito, impossível ao requerente fazer prova dos fatos negativos que alegou como fundamento de sua pretensão.
Assim, negando o requerente ter-se dado ao negócio, era obrigação da requerida comprovar positivamente que o autor fez a contratação do serviço e dele usufruiu, assim justificada a cobrança e, caracterizada a inadimplência, a inscrição do autor em cadastros restritivos.
Ocorre que a requerida se limita a afirmar que o negócio ocorreu e que foi praticado pelo autor porque fornecidos seus dados na ocasião da assinatura e confirmados por ocasião da instalação.
Não trouxe, entretanto, nenhum documento comprobatório do consentimento do autor ao negócio, não tratando de apresentar sequer as faturas que alega terem restado em aberto.
A ré não apresentou documento algum para dar prova da regularidade do negócio, que é contrariada pela comprovação feita pelo autor de domicílio em endereço diverso daquele onde, segundo soube pelo atendimento telefônico disponibilizado pela ré, foram instalados os serviços, não sendo essa situação compatível à primeira vista com a aquisição e utilização dos serviços.
A só circunstância, mal comprovada, inclusive, de serem fornecidos em atendimento telefônico dados como número de CPF do autor não é suficiente para indicar que tenha sido ele próprio a contratar com a ré, até porque número de CPF pode ser conhecido de terceiros, sequer necessário que a pessoa detenha o próprio documento de inscrição ou qualquer outro documento pessoal para indicar os números pelo telefone.
Mas a requerida, ao que parece, contentou-se com isso, quando era fácil prever que terceiro poderia estar utilizando indevidamente os dados do autor, como ao que tudo indica ocorreu. Não consta tenha exigido mais nada além de informações verbais, não se vendo tenha realizado qualquer verificação quanto à identidade do solicitante, tampouco tendo cuidado de apurar se efetivamente era ele quem se utilizava do serviço. Não exigiu nem cópias dos documentos de identificação ou comprovante de residência, desde que se disso dispusesse, teria juntado aos autos. 
Se assim optou por proceder, certamente não ?para comodidade do consumidor? apenas, mas certamente para economia de custos de sua atividade, desonerada da despesa de manter locais de atendimento pessoal a seus clientes, é certo que é a única responsável pelos prejuízos que tenha sofrido (por si e por sua parceira Embratel) por conta da fraude em que caiu, bem assim pelos que, por sua absoluta falta de cautela, causou ao requerente, visto que mesmo quando verificada a inadimplência, não tratou de realizar qualquer verificação, limitando-se a continuar encaminhando as faturas para o endereço que lhe foi fornecido e que nem cuidou de saber de quem era.
Contestada pelo autor a existência válida do negócio, negado seu consentimento para a celebração do contrato, e uma vez que a requerida não fez prova de que o consentimento tenha sido prestado ou ao menos de haver o autor aproveitado do serviço contratado, é de se ter que o contrato não se perfez validamente, bem assim que, não obstante prestado o serviço, não é o autor que deve a contrapartida, sendo ilegítima a cobrança e, por consequência, a inscrição do autor em Serasa, caracterizada a prática de ato ilícito.
Evidente, no mais, que do ato ilícito resultou dano para o autor.
A presença da restrição publicamente acessível limita a atuação do indivíduo atingido, para quem difícil a obtenção de crédito e até corriqueira realização de pagamentos através de cheque, tendo o autor demonstrado inclusive, pelos documentos acostados na cautelar, que teve efetivamente pretensão de obtenção de financiamento imobiliário dificultada. 
Na própria situação de ver o nome injustamente lançado em cadastro público de maus pagadores, com os transtornos daí advindos, o padecimento imaterial passível de reparação, que nem reclamava prova e para cuja equação se há de levar em conta a reputação pretérita do autor, ao que tudo indica ilibada, merecendo consideração o elevado grau de culpa com que se houve a requerida e a situação financeira das partes. 
Dado isso, tenho que a satisfação do prejuízo imaterial verificado reclama indenização no montante de dez vezes o valor inscrito como não pago (R$ 500,00), o que resulta em valor singelo em R$ 5.000,00. O montante há de ser atualizado e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês desde a data do evento lesivo, a da inscrição da restrição (17/10/2010).
No mais, cabe a declaração da nulidade do contrato e da inexigibilidade de toda a dívida dele decorrente, bem assim o cancelamento em definitivo da inscrição a tanto relativa junto a Serasa.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de declarar a nulidade do contrato 003/18299420-2 e a inexistência do débito dele decorrente, determinando o cancelamento em definitivo da inscrição a tanto relativa no cadastro de Serasa, tornada definitiva a antecipação de tutela, condenando a requerida no pagamento ao autor de reparação imaterial no montante de R$ 5.000,00, atualizado e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês desde 17/10/2010.
Vencida a requerida, arcará com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor total da condenação.
Preparo recursal é de 2% sobre o valor singelo da condenação.
P. R. I.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
