

SENTENÇA

Processo nº:0172324-70.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Luis Henrique Micheleto Teixeira Bastos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Bradesco Auto/re Companhia de Seguros, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Luis Henrique Micheleto Teixeira Bastos.
Narra a inicial que o réu colidiu com veículo estacionado de segurado da autora, ocasionando a perda total do mesmo. Alega que é credora do réu na importância de R$11.281,77. Aduz que o réu se nega a quitar o débito. Pede condenação ao pagamento de R$11.281,77. Com a inicial, vieram os documentos de fls.07/25. 
Citado às fls. 34, o réu apresentou contestação de fls. 40/43. Vieram documentos de fls. 44/53.
No mérito, alega que o veículo havia sido furtado momentos antes da colisão.
Houve réplica às fls. 56/59.
A autora requereu produção de prova oral, documental, emprestada e expedição de ofício, e o réu requereu produção de prova oral e documental.
Houve decisão saneadora às fls.66, na qual foi designado audiência de instrução. 
Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento às fls.99/103. A proposta conciliatória restou infrutífera.  Foi ouvida uma testemunha da autora.
É o resumo do necessário.
Fundamento e decido.
Na ausência de preliminares, prossegue-se à apreciação do mérito.
No mérito, a ação é procedente.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos, na qual a autora alega que o veículo do réu colidiu com veículo estacionado de seu segurado, vindo a atingir a traseira deste, motivo pelo qual arcou com os reparos do veículo no valor de R$ 11.281,87. Daí o pedido de ressarcimento dos prejuízos mencionados.
O réu procura afastar a sua responsabilidade pelo evento danoso sob o argumento de que ocorreu a excludente do caso fortuito ou força maior, já que houve uma tentativa de furto momentos antes da colisão. No entanto, não conseguiu provar os fatos que alegou, de que a tentativa de furto tenha de fato ocorrido (fls. 44/53).
Tais fatos são, aliás, inverossímeis. O réu não lavrou sequer Boletim de Ocorrência; não juntou fotos dos supostos sinais de arrombamento; a única testemunha presencial, que também teve seu carro abalroado pelo carro do réu, disse não ter o réu feito qualquer menção à suposta tentativa de furto, no calor dos acontecimentos, limitando-se a passar o número do sinistro para que seu seguro custeasse os prejuízos também no veículo da testemunha ? que não se recordou de ver sinais de arrombamento no veículo do réu (fls. 101/102).
O veículo do segurado da autora, sub-rogada em seus direitos, foi abalroado na traseira pelo veículo do réu, presumindo-se a culpa do réu.
A alegada culpa exclusiva de terceiro ou caso fortuito ou força maior não restou provada, subsistindo a presunção de culpa do réu. 
Outra não pode ser a resultante, a não ser a da procedência desta demanda ressarcitória.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação de ressarcimento de danos, condenando o réu, ressarcir a seguradora a pagar o valor de R$11.281,87, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, desde o desembolso. Condeno o réu, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária fixada em 20% sobre o valor total da condenação. 
PRIC.

São Paulo, 09 de maio de 2013.
