

SENTENÇA

Processo nº:0172364-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Elaine Regina Lemos Salgueiro Lima
Requerido:Dibens Leasing S/A - Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.




ELAINE REGINA SALGUEIRO LIMA ingressou com AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES E NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL contra DIBENS LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL alegando que celebraram contrato de financiamento/leasing, Porém em virtude de revés econômico deixou de efetivar o pagamento e o bem foi retomado por ação judicial que tramitou na 12ª Vara deste Foro. Requer seja a ré condenada à devolução do VRG porque não efetuou a opção de compra, que totaliza atualizados R$7.517,15 e a nulidade da cláusula que estipulam a perda do VRG condenar a devolver tarifa TAC e a retirar o nome da autora do SERASA.


A ré contestou (fls.62 e ss). Alega que  não há onerosidade excessiva que o princípio da livre contratação  e adesão devem predominar, que os juros são livres, que a cumulação do comissão de permanência com correção é lícita que não há possibilidade de devolução do VRG 

           Houve réplica.



É o relatório. Fundamento e Decido.


                   Trata-se de ação de restituição de valores pagos a título de VRG em contrato de leasing.

                    A autora permanecia devedora a negativação não pode ser discutida neste feito, antes que sejam devolvidos os valores de VRG, verificadas eventuais perdas e danos da ré, em cotejo com a devolução.

                    A devolução do bem,  com parcelas em atraso, o pagamento de valores a título de VRG conforme indicado na petição inicial é matérias de fato que ademais estão demonstradas documentalmente.

                      Tais documentos não foram impugnados motivo pelo qual se presume que a autora estivesse em mora, eis que a r. sentença transitou em julgado.
 
                       A par da legislação própria que rege o contrato de leasing, assim como ocorre com os contratos bancários e de instituições financeiras em geral, devem obedecer às disposições do Código de Defesa do Consumidor, no que se refere aos princípios gerais que norteiam as atividades de compra e venda e prestação de serviços.

O arrendamento mercantil é contrato misto com natureza de financiamento, locação e compra e venda.

                        O Valor Residual Garantido não se confunde com poupança do comprador, adiantamento de parcelas ou garantia do arrendatário, trata-se de valor que o arrendatário deve pagar se optar por adquirir o bem no final do contrato.

 Entende a doutrina e jurisprudência que tal valor pode ser diluído ao longo dos pagamentos normais das parcelas, o que não desnaturaria o contrato de leasing e tão pouco a natureza do VRG.
                              A antecipação do valor residual garantido não descaracteriza o contrato de leasing porque a opção final de compra ou não está preservada. A jurisprudência é pacífica a respeito do fato e foi revogada súmula em contrário e editada súmula pelo STJ confirmando a validade da cláusula.
     Portanto, não efetivada a opção de compra, de rigor sua devolução.
    Contudo a autora não devolveu em bem, amigavelmente quando não estava em mora. Caracrterizada a mora, perde a autora o direito da devolução do, VRG, nada há de nulo na referida cláusula, eis que o contrato prevê solução diversa e no caso em tela a autora não devolveu o bem e desfez o negócio mediante decisão judicial com a referida retomda.
      Considerando a natureza do VRG tais cláusulas não se mostram-lesivas ao consumidor porque relacionam o valor pago a este título com o desgaste do bem, são, pois nulas. 
Estando em mora não poderia a autora fazer a opção de compra. As taxas de contratação tem contra prestação de serviços e o valor não são abusivas.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito. Sucumbente, arcará a autora os honorários advocatícios que fixo em R$500,00 indevidos diantes da gratuidade .
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
