

SENTENÇA

Processo nº:0172955-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mf Lima Junior Peças e Equipamentos Me.
Requerido:Gas Eletro Brasil Ind. de Equip. P Alim. Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de nulidade de débito c.c. pedido de indenização por danos morais e cancelamento de protesto, com pedido de antecipação de tutela proposta por MF LIMA JUNIOR PEÇAS E EQUIPAMENTOS-ME em face de GAS ELETRO BRASIL IND. DE EQUIP. P. ALIM. LTDA e LOREFAC SECURITIZADORA DE RECEBÍVEIS S/A, alegando, em síntese, que em maio de 2011 adquiriu da primeira ré 10 máquinas de assar frangos as quais seriam pagas por meio de boleto bancário quando da entrega dos equipamentos e respectivas notas fiscais. Foram entregues, no entanto, somente 4 máquinas conforme notas fiscais nºs 1662 e 1669. Como a primeira ré não cumpria com a entrega das 6 máquinas restantes solicitou-lhe o cancelamento do pedido. A funcionária da ré Elaine confirmou o cancelamento em 21/06/2011. Contudo, em 15/07/2011 foi intimada pelo Tabelião de Protestos, conforme fls. 17/19. Buscou solução com a ré a qual, por sua funcionária Simone, disse que resolveria o problema antes do vencimento dos protestos (fls. 23/24). A corré Lorefac enviou relação dos títulos em seu poder, sendo-lhe solicitado o cancelamento pela ilegalidade dos títulos. Reconhece somente as compras efetuadas conforme notas fiscais nº 1662 e 1669 (fls. 25 e 28). Nada mais deve porque o negócio foi parcialmente cancelado. Requer o cancelamento dos protestos indevidos, atrelados às duplicatas protestadas e indenização por danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos. Requereu antecipação da tutela. Juntou os documentos de fls. 12/31.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 32).

A autora emendou a inicial para inclusão de duas novas duplicatas indevidamente emitidas e protestadas (fls. 42/43 e 46/47).

O pedido foi deferido (fls. 62).

As rés foram citadas (fls. 66/67). A ré Gas Eletro Brasil não apresentou contestação (fls. 106) e a corré Lorefac apresentou a contestação juntada às fls. 69/75.  Sustenta, em preliminar, a impossibilidade jurídica do pedido porque não há pedido de inexigibilidade do título protestado. No mérito aduz, em suma, que o crédito em questão fora adquirido pela contestante, por meio de regular cessão de crédito. A autora foi regularmente notificada dessa cessão, sem impugnação, o que equivale ao seu aceite, obrigando-a ao pagamento dos títulos. Rejeita o pedido de indenização por danos morais, vez que não praticou qualquer ato ilícito. A autora possui restrições junto ao Serasa. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 76/100).

Intimada a apresentar réplica à contestação (fls. 107) a autora nada disse (fls. 107, verso). Intimadas a especificarem provas (fls. 108), as partes não se manifestaram (fls. 109, verso).

É o Relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento imediato, nos termos do art. 330, I e II, CPC.

A ação é procedente.

A ré Gas Eletro Brasil Ind. de Equip. P. Alim. Ltda, porquanto regularmente citada, não contestou a ação, tornando-se revel.

A revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, mormente não ter entregado as seis máquinas faltantes.

A preliminar suscitada na contestação da ré Lorefac deve ser rejeitada. A pretensão da autora é clara e evidente. Reconhece a autora a compra das 4 máquinas referentes às notas fiscais nº 1662 e 1669 e de nenhuma outra mais, vez que a ré simplesmente não entregou as 6 máquinas restantes. Assim, qualquer outra cobrança é indevida.

Cabia à ré demonstrar a origem do crédito, requerendo que a cedente apresentasse os documentos comprobatórios do lastro causal do crédito cobrado. Não o fazendo não comprova a ré seu alegado crédito e, também, que o valor cobrado corresponde ao negócio inadimplido. A transação havida entre cedente e cessionário é de seu particular interesse e deveria estar devidamente documentada.

Sobre o tema, confira-se a lição de Celso Agricola Barbi:

"Com a ação declaratória negativa, verificou-se que nem sempre o autor afirma ter um direito, porque nela, pelo contrário, o autor não afirma direito algum, e apenas pretende que se declare a inexistência de um direito do réu. Assim, a distribuição do ônus da prova não pode ter como referência a posição processual de autor ou de réu, mas sim a natureza do fato jurídico colocado pela parte como base de sua alegação. Desse modo, na ação declaratória negativa da existência de um débito, o autor não tem o ônus de provar a inexistência do fato constitutivo do aludido débito. O réu, pretenso credor, é que deverá provar esse fato. Ao autor, nesse caso, incumbirá provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do mesmo débito, que porventura tenha alegado na inicial" (Comentários ao Código de Processo Civil, 1ª ed., v. I, Tomo I, Forense, Rio de Janeiro: 1975, p. 90).

Como consta dos autos o negócio parcialmente impugnado não se deu diretamente com a corré, mas, sim, com a ré Gas Eletro Brasil, que, posteriormente, cedeu seus supostos direitos creditórios à corré.

O conjunto probatório deixa claro que a corré cessionária não se cercou da diligência necessária quando da celebração do contrato de cessão de crédito, atuando de forma negligente.

Não há como eximir a corré da responsabilidade pelos protestos indevidos, vez que, na qualidade de cessionária do crédito, estava obrigada a certificar-se acerca da existência, origem e validade do negócio subjacente. E, ao protestar os títulos, estava exercendo um direito próprio, respondendo, assim, pelo pedido de indenização por eventuais danos sofridos.

Consigne-se, ainda, que a transferência do título à corré efetivou-se através de cessão de crédito, sendo, assim, perfeitamente possível à autora opor àquela as exceções pessoais que poderia apresentar em face do primitivo credor, por força do que dispõe o artigo 294, do CCB/2002.

No mais, na hipótese em tela, restou incontroverso que a corré firmou com a ré-cedente instrumento contratual de cessão de direitos creditórios, através do qual este cedeu àquela o crédito advindo da suposta venda à autora. Ocorre que, conforme já ressaltado, esse crédito inexistia, porque a contratação de venda e compra não se aperfeiçoou integralmente.

Exsurge, portanto, em tese, a responsabilização civil da cedente pelos prejuízos causados à cessionária, em decorrência da ação ajuizada pela requerente, por força do que dispõe o artigo 295, do Código Civil:

"Art. 295. Na cessão civil por título oneroso, o cedente, ainda que não se responsabilize, fica responsável ao cessionário pela existência do crédito ao tempo em que lhe cedeu; a mesma responsabilidade lhe cabe nas cessões por título gratuito, se tiver procedido de má-fé."

Acerca do tema, leciona Maria Helena Diniz:
"Responsabilidade do cedente pela existência do crédito. A cessão produz efeitos entre as partes, ou seja, entre cedente e cessionário. O cedente, independentemente de declaração expressa, assumirá a responsabilidade perante o cessionário pela existência do crédito ao tempo em que lhe cedeu, se se tratar de cessão por título oneroso, ou de cessão por título gratuito, se procedeu de má-fé. Se o cedente cedeu onerosa ou gratuitamente, de má-fé, um título nulo ou inexistente, deverá ressarcir todos os prejuízos causados (RT 463:131, 427:205, 222:210, 218:216 E 107:144)" (in Código Civil Anotado, 9. ed., Saraiva 2003, p. 254).
Dessa forma, face à inexistência do crédito cedido à corré, a cedente estaria legalmente obrigado a lhe indenizar, regressivamente, pelo prejuízo sofrido na presente demanda, o que, no entanto, somente poderá ser deduzido em ação própria.

Assim, diante da falta de cautela da corré, deixando de aferir a regularidade do crédito que lhe foi cedido, antes de promover o protesto dos títulos, é de se reconhecer a sua responsabilidade, solidariamente com a ré revel, para fins de indenizar a autora pelos danos morais sofridos. 

Não se aplica ao caso o disposto na Súmula 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?, vez que as inscrições referidas às fls. 97/100 são posteriores aos protestos em tela.

No tocante ao quantum indenizatório há de se primar pela razoabilidade na fixação dos valores de indenização. A indenização por danos morais deve alcançar valor tal que sirva de exemplo e punição para o réu, mas, por outro lado, não deve ser fonte de enriquecimento para o autor, servindo-lhe apenas como compensação pela mácula ao nome do ofendido.

No caso, o pedido de indenização em valor correspondente a 20 salários mínimos, mostra-se moderado e adequado, não sendo indiferente às rés seu pagamento e não acarretando enriquecimento injustificado da requerente.

Consequência lógica da declaração de inexistência de débito é a declaração de nulidade dos títulos protestados.
 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I do art. 269 do CPC, para o fim de declarar inexigível o débito referente às notas fiscais nº 1741 e 1742 (fls. 90 e 93) e nulidade das respectivas duplicatas. Torno definitivo o cancelamento dos protestos confirmando a tutela concedida antecipadamente. Condeno as rés a pagarem a autora a importância de R$ 13.560,00 corrigidas a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados da data da citação.  

Condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.  

P. R. I. 
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
