

SENTENÇA

Processo nº:0172316-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eran Shlomo Bem Haim
Requerido:Condomínio Edifício Tambaú








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira






Vistos.



Trata-se de ação de indenização ajuizada por ERAN SHLOMO BEM HAIM em face de CONDOMINIO EDIFÍCIO TAMBAÚ.

Alega o autor, em síntese, que adquiriu o imóvel descrito na inicial em outubro de 2010 e que, em meados de novembro, o apartamento acusou infiltrações, decorrentes de obra de troca de telhado do Condomínio. Por causa disso, sofreu danos materiais e morais, em razão do valor necessário para reparo do imóvel, daquilo que deixou de ganhar com sua locação e em face da chateação inerente à situação.

Citado, o réu apresentou defesa, levantamento matérias preliminares e, no mérito, negando o direito à indenização.

Saneado o feito, afastaram-se as preliminares e determinou-se a produção de prova oral.

Encerrada a instrução, as partes reiteraram, em alegações finais, suas manifestações anteriores. O autor postulou a juntada de um documento, mas decorreu o prazo sem que isso fosse feito.

É o breve relato.

Decido.

Os pedidos são improcedentes.

A prova documental e a prova oral dão conta de que se tratou de uma mera infiltração, que não causou grandes danos ao apartamento. As fotos juntadas com a inicial nem de longe evidenciam qualquer situação de gravidade. Ademais, o vazamento foi estancado pelo réu com presteza, como afirmou o próprio autor.

Ele não sofreu qualquer dano. Em primeiro lugar, porque vendeu o imóvel em maio de 2011 e a compradora, ouvida em juízo, alegou que não houve nenhuma redução de preço por conta de eventual mal estado, causado pelo infiltramento. Em segundo lugar, porque essa mesma compradora esclareceu que foi ela quem arcou com os custos do reparo e não o autor. Em terceiro lugar, e por fim, não há qualquer comprovação de que o autor tivesse a intenção de alugar o bem. Ao contrário, a oitiva da testemunha provou que o imóvel jamais esteve na imobiliária para locação, mas, somente, para venda.

Também não há de se falar em danos morais, aliás fragilmente narrados e de maneira alguma comprovados.

O autor, ressalte-se, não se preocupou em fazer nenhuma prova a respeito de suas alegações, limitando-se a juntar os escassos documentos que acompanham a inicial. Sequer o documento a que se referiu na audiência de instrução  e que não se sabe qual seria -  foi juntado.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Embora improcedente a ação, não há razão para condenação em litigância de má-fé, pois não se verifica, de maneira clara, qualquer hipótese do art. 17, CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
