

SENTENÇA

Processo nº:0172523-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:André de Carvalho Prado
Requerido:Fabio Alexandre Margarido

Juiz de Direito: Dr. Alberto Alonso Muñoz

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança. Alega a parte autora, em síntese, que a parte ré estaria inadimplente do valor da locação desde outubro/2011, pagando valor a menor na conta da locadora. Ademais, estaria inadimplente dos valores condominiais de fevereiro/2011, março/2011, abril/2011 e dezembro/2011 e de 2012. Tampouco pagou a multa moratória e os juros incidentes. Pediu, pelo inadimplemento, a rescisão do contrato, a condenação ao pagamento de R$ 7.964,00 pelos alugueres vencidos, e mais ao pagamento dos vincendos até a desocupação, bem como dos encargos locatícios previstos no contrato e não pagos. Juntou documentos (fls. 9/20).
A liminar foi indeferida. O réu foi citado.
Levanta a preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, disse ter pago as obrigações contratuais e juntou documentos. 
Houve réplica.
Relatei o essencial. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A preliminar não prospera. A parte ré pôde defender-se a contento. O fato de não haver identificação de qual seria a unidade habitacional é irrelevante, pois o réu sabe perfeitamente a qual imóvel a petição inicial se está referindo.
Ao mérito. Neste, a demanda é parcialmente procedente.
Há prova do pagamento dos condomínios, exceto daquele de dezembro/2011, que, como notado na réplica, foi "comprovado" através de comprovante de mês anterior, e que serviu para prova de outro mês. 
Quanto aos alugueres, não há prova de seu pagamento nos autos. Pouco importa o modo como o pagamento ocorreria ? se em depósito em conta ou mediante outro meio ?, mas sim que não há documento nos autos que o comprove.
A parte autora, por fim, juntou aos autos prova de que ele próprio teve de arcar com os condomínios não pagos.
Assim, o pedido é de ser acolhido nos termos acima.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de:
A) DECRETAR a rescisão do contrato;
B) DECRETAR o despejo;
C) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 7.964,00 pelos alugueres vencidos, e mais ao pagamento dos vincendos até a desocupação, bem como dos encargos locatícios previstos no contrato e não pagos, exceto aqueles cujo pagamento tiver sido comprovado nos autos.
Juros desde o inadimplemento de cada locatício. Porcentual: taxa SELIC, conforme precedente da Corte Especial do STJ, capitalizados anualmente. Não cabe correção monetária, porque a taxa SELIC já a contempla.
A caução para a execução provisória fica fixada em 6 (seis) meses do aluguel, atualizado até a data da prestação da caução, que poderá ser real ou fidejussória e será prestada nos autos da execução provisória. O prazo para desocupação é de 15 (quinze) dias.
Findo o prazo assinado para a desocupação, contado da data da notificação, fica autorizado o despejo, se necessário com emprego de força policial, facultando-se ao Oficial de Justiça o disposto no art. 172, caput e § 1.º do Código de Processo Civil, desde que comprovado o grave dano, inclusive arrombamento, ficando consignado que os móveis e utensílios serão entregues à guarda de depositário, se não os quiser retirar o despejado.
Se o imóvel vier a ser abandonado, o autor poderá imitir-se na posse do imóvel, ficando autorizada desde já a expedição de mandado de constatação, após o pagamento das correspondentes custas.
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud. 
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.




São Paulo, 22 de janeiro de 2013.


Alberto Alonso Muñoz
Juiz de Direito
