

SENTENÇA

Processo nº:0172261-87.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marluce Rodrigues
Requerido:Pró-saúde Planos de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávia Beatriz Gonçalez da Silva




Vistos.





MARLUCE RODRIGUES, qualificada nos autos, ingressou com a presente ação de indenização, no procedimento ordinário, contra PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA, alegando, em síntese, que efetuou contrato de prestação de serviços de convênio médico no ano de 1995, oportunidade em que lhe foi entregue, apenas, um formulário com os dados preenchidos e assinado, pelo que passou a arcar com todos os pagamentos de mensalidades, usando o convênio esporadicamente. Contudo, no ano de 2006, notou alterações em sua mama esquerda, sendo atendida inicialmente pela Dra. Luiza Maria Pescarmona Galluci, que encaminhou ao mastologista Dr. José Richard Olmos Torrico, inscrito no CRM 74.090, tornando-se seu único médico e responsável por seu acompanhamento, o qual afirmou que não deveria se preocupar com o resultado de seus exames. Entretanto, o médico omitiu o diagnóstico, inclusive a informação da presença de nódulos bem delimitados de 1,0 centímetros central na mama direita e 1,1 centímetro da esquerda, que já eram apontados nos próprios exames, orientando a autora a retornar após um ano. Assim, realizou novos exames em 19 de outubro de 2007, os quais novamente constataram a presença de nódulo bem delimitado de 1,4 centímetro, que não foi repassado à autora, negligenciando o devido tratamento. Desconfiando dos diagnósticos dados pelos médicos conveniados da ré, procurou médico particular para fins de tratamento, após retornou no médico da ré, o qual manteve dúvida quanto ao diagnóstico e somente em fevereiro de 2008 solicitou novo exame feito por laboratório melhor qualificado, perguntando à autora se ela poderia arcar financeiramente com o custo do exame, já que a ré não autorizaria dois exames no mesmo ano, o que comprova a deficiência e o dolo na prestação dos serviços da ré. Nova consulta foi feita junto ao médico Richard, conveniado da empresa ré, que constatou a presença de um tumor em tamanho surpreendentemente avançado, solicitando novos exames. A autora procurou outro profissional mastologista credenciado pela ré, que optou pela retirada total do seio esquerdo. Não satisfeita com a postura da ré, a autora procurou laboratórios e médicos particulares, arcando com novos exames, no valor de aproximadamente R$ 1.000,00 e sem subsídios para pagar honorários médicos particulares procurou a rede pública SUS, através do Instituto Brasileiro de Controle do Câncer (IBCC), sendo submetida a uma operação para retirada dos tumores, sendo observados sete tumores, um benigno e os demais malignos. Foi ainda necessária a retirada da auréola mamária, procedimento de mutilação estética, causando grande sofrimento para a autora. Vem arcando com o plano de saúde e requereu a reparação do dano material, moral e estético, ante o constrangimento, a dor, a angústia sofrida e da gravidade da situação desnecessária vivenciada pela mesma por culpa de médico credenciado pela ré, que ao diagnosticar pequeno nódulo, não iniciou de imediato os procedimentos cabíveis para a cura da doença, a fim de evitar a retirada parcial da mama esquerda. Fundamentou seu pedido no Código de Defesa do Consumidor, ante à  responsabilidade objetiva da ré pela conduta de seus funcionários quando da prestação dos serviços e ante à negligência por falta de informação à autora do seu real estado de saúde, não bastasse a culpa in elegendo. Sustentou que a retirada da mama, ainda que parcial representa sofrimento moral, além do dano estético, pelo que requer a condenação da ré no pagamento  de indenização no importe de R$ 50.000,00, a título de dano moral e R$ 50.000,00, a título de dano estético, com a inversão do ônus da prova, bem como custas e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos (fls. 19/51).
A ré foi regularmente citada e ofertou resposta, alegando, em resumo, que a ação tem intuito de enriquecimento sem causa, não se havendo falar em erro médico. Aduziu que a autora era portadora de nódulos e os exames não indicavam a necessidade de tratamento específico, mas apenas controle de evolução. Ademais, não restou comprovado que o médico da autora teria indicado a realização de outros exames em Laboratório Lavoisier, o que demonstra fantasia criada pela autora a fundamentar seu pedido indenizatório. Afirmou que a partir do início de 2008 passou a indicar exames laboratoriais e de diagnósticos junto à empresa Dr. Ghelfond. Salientou que a autora não se submeteu a tratamento apenas com o Dr. Richard como alega em inicial, mas também com outros profissionais Dra. Luiza Maria Pescarmona Galluci, Dra. Luciene W. Martinho e Dra Lucienne Pereira Del Grossi, conforme relatório acostado e, a partir daí, não mais se utilizou dos serviços da ré, sendo direcionada ao Sistema Único de Saúde através do Instituto Brasileiro do Controle do Câncer ? IBCC. Assim, tem ressarcido o SUS da integralidade do tratamento, nos termos do artigo 32, da Lei 9.656/98. Aduziu que não pode ser atribuída a responsabilidade pelas seqüelas do ato cirúrgico, nem com a indenização a título de dano estético, por não haver qualquer participação dos prepostos da ré. De outra parte, procuraram os prepostos da ré indicar tratamento mais conservador, ou seja, aguardar a evolução ou involução dos nódulos, para evitar o procedimento cirúrgico e tratamento químico, os quais são indicados em última hipótese, de modo que, afastado o erro médico, não se há falar em indenização de ordem moral ou estética. Impugnou, subsidiariamente, os valores pleiteados a título de indenização, diante do princípio da razoabilidade, pelo que requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 88).
Réplica foi apresentada pela autora, reiterando os argumentos anteriormente despendidos.
O feito foi saneado (fls. 99/101), determinando-se a realização de perícia médica.
Acostado laudo pericial (fls. 135/196), sobrevieram novas manifestações pelas partes, encerrando-se a instrução probatória.
Em alegações finais, as partes reiteraram os argumentos anteriormente despendidos.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização fundada em erro médico.
Verifica-se dos autos que a autora realizou o primeiro exame em que se constatou a presença de nódulos mamários em 21 de fevereiro de 2006, conforme documento de fls. 26.
Assim, a indicação médica deveria ter sido naquela ocasião a realização de punção com biópsia, ou seja, dois anos antes da realização da cirurgia que retirou parte da mama esquerda.
Ocorre que por negligência médica apenas se pediu que a paciente realizasse exames periódicos de observação com interregno de um ano, sem que novamente fosse realizada biópsia.
E apenas em 2008, quando havia sido constatada a retração do mamilo, segundo entrevista junto ao perito judicial, a autora foi submetida à intervenção cirúrgica.
Observa-se, pois, que ante o estado avançado do carcinoma, em 22 de setembro de 2008, foram retirados seis linfonodos com metástase, o que levou à retirada de parte da mama.
Assim, comprovada a demora no procedimento, vez que dois anos antes da cirurgia, apenas havia dois nódulos na mama esquerda e por ocasião da intervenção foram retirados seis nódulos.
E, nem se alegue que o tratamento foi conservador, a fim de evitar a intervenção cirúrgica, eis que em momento algum foi requisitado exame de biópsia dos nódulos.
O perito judicial, em seu criterioso trabalho, por sua vez, observa que Chama a atenção o grande lapso temporal entre os dois exames: de 22/02/2006 a 19/10/2007 decorreram vinte meses, uma vez que, tendo sido diagnosticados nódulos na mamografia, seria de esperar um controle evolutivo a curto prazo ou então biópsia, ou ainda a retirada cirúrgica para um diagnóstico preciso.
Muito embora esteja nos autos o primeiro registro de retração mamária em consulta junto ao IBCC, datado de 28/07/2008, verificou-se, já no primeiro exame, a presença de nódulos mamários em crescimento, vez que a cada ultrassonografia e mamografia os nódulos aumentavam, o que indica a necessidade de realização de biópsia ou intervenção cirúrgica, a qual somente veio a ser realizada dois anos após a constatação do primeiro nódulo.
E a responsabilidade do plano de saúde pela negligência médica é solidária.
Nesse sentido, a jurisprudência que colaciono:
                                         Tais resultados danosos são claras conseqüências das condutas negligentes da profissional liberal a qual, no desempenho de seu mister, deveria, ab initio, fornecer informações corretas sobre as particularidades do problema vivenciado pela paciente e, caso esta optasse conscientemente pela cirurgia, recomendar o correto caminho a ser trilhado no cenário pósoperatório, independentemente se o faria sob sua tutela ou de terceiro profissional. E, inobstante não tenham sido constatados indícios de mau emprego da técnica no consequente ato cirúrgico em si, tem-se que a  negligência suso evidenciada permite, nos termos do art. 14, § 4º, do CDC, a condenação do profissional liberal a indenizar, por danos materiais e morais. Por outro lado, a corré Universal Saúde Assistência Médica Ltda. também tem responsabilidade civil na espécie. Isso porque os planos de saúde não se limitam à lucrativa atividade gerencial da prestação de serviços médicos, administrando e cobrindo seus custos e recebendo, por isso, contribuições de diversas fontes. Na verdade, assumem autêntica posição de aproximação entre os profissionais da saúde e potenciais pacientes, sendo que estes últimos vêm procurá-los, para contratar, não apenas pela dimensão econômico-financeira da contratação coletiva, mas, principalmente, na perspectiva de contarem com uma gama de médicos que contem com inegáveis habilitação e qualificação  técnicas, tanto que recomendados por instituição operadora daquele setor (plano de saúde). Nesse ponto, irrelevante a inexistência de relação empregatícia entre o plano de saúde e os médicos, visto que ao ato de credenciamento também deve ser atribuída seriedade administrativa, notadamente porque se espera que consubstancie rigorosa seleção e sério ulterior acompanhamento dos profissionais aceitos para cadastro. Inegável, assim, o caráter consumerista da relação estabelecida para com os segurados e outros eventuais beneficiários. Inafastável, por conseguinte, a responsabilidade dos planos de saúde, de índoles objetiva e solidária, pelos fatos decorrentes da prestação imperfeita do serviço médico (art. 14, CDC).                                                       A propósito, pacífica a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO INTERNO - AGRAVO DE INSTRUMENTO RECURSO ESPECIAL RESPONSABILIDADE CIVIL ERRO MÉDICO - EMPRESA PRESTADORA DO PLANO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE LEGITIMIDADE PASSIVA. A empresa prestadora do plano de assistência à saúde é parte legitimada passivamente para ação indenizatória proposta por associado em decorrência de erro médico por profissional por ela credenciado. Agravo regimental a que se nega provimento (STJ 3ª Turma AgRg no Ag 682.875/RJ Rel. Min. PAULO FURTADO  [DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/BA] j. em 15.09.2009 V.U.). CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICOS. Quem se compromete a prestar assistência médica por meio de profissionais que indica, é responsável pelos serviços que estes prestam. Recurso especial não conhecido (STJ 3ª Turma REsp 138059/MG Rel. Min. ARI PARGENDLER j. em 13.03.2001 V.U.). RECURSO ESPECIAL. ERRO MÉDICO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA DE SAÚDE E DO HOSPITAL. REDUÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE EXACERBO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DA MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. [...] 2. Reconhecimento da legitimidade e da responsabilidade solidária da seguradora de saúde pelos danos experimentados pelo segurado em decorrência de erro imputado a médico que integra o seu quadro de credenciados. Pacificidade da questão junto a este sodalício. [...] 3. Consoante o art. 14 do CDC, o prestador de serviços responde, independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores, destinatários dos serviços, por defeitos relativos à sua prestação. [...] 6. Recursos especiais a que se nega seguimento (STJ REsp nº 1.071.209/DF Rel. Min. PAULO DE TARSO SANSEVERINO Decisão monocrática proferida em 30.05.2011). No mesmo sentido, manifestou-se, em data recente, a jurisprudência desta Corte: RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação de indenização por danos morais e materiais, fundada em alegado erro médico - Agravo retido do hospital correu conhecido e desprovido - Legitimidade passiva ad causam do plano de saúde e do médico configurada [...] (TJ/SP 1ª Câmara de Direito Privado AC nº 0146896-08.2006.8.26.0000 -  Rel. Des. PAULO EDUARDO RAZUK j. em 26.04.2011 V.U.). Destarte, uma vez comprovados as condutas negligentes danosas, o dano advindo, o nexo de causalidade em relação à requerida Rossana (que agiu com culpa) e o credenciamento desta ao plano de saúde gerido pela corré Universal Saúde Assistência Médica Ltda., somente se pode manter a solução condenatória prolatada em Primeira Instância, por danos materiais (reparação dos gastos já efetuados e imposição do dever de fornecimento dos medicamentos hormonais presentes e futuros) e morais. Rel. Des. BERETTA DA SILVEIRA - Apelação nº 0175656-84.2008.8.26.0100, da Comarca de São Paulo ? Tribunal de Justiça).

E o artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor assim estabelece:
                                          ? O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
A ausência de diagnóstico precoce do carcinoma, mediante a indicação de biópsia, levou a retirada parcial da mama esquerda, bem como da retirada do mamilo, o qual, fosse diagnosticado precocemente, muito provavelmente não traria à autora o dano estético.
Assim, a procedência parcial da ação é medida de rigor, para condenar a ré no ressarcimento à autora pelo dano moral e estético sofrido.
É sabido que o dano moral é qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.
A respeito do pretium doloris, preleciona Rui Stoco que A composição do dano moral causado pela dor, ou o encontro do pretium doloris, há de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, e uma compensação pela perda de um bem insubstituível, mesmo porque Como ensina Wilson Melo da Silva se o dinheiro não paga a dor, pode, no entanto, indiretamente, contribuir para aplacá-la (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, pág. 492).
Ora, a indenização por dano moral tem caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação ao ofendido, de modo que a vítima de lesão de direito não patrimonial deve receber uma soma que lhe compense a dor, a humilhação, o escárnio, o medo, a ofensa ao amor-próprio, etc, devendo ser a mais ampla possível e arbitrada segundo as circunstâncias. Nesse sentido, cf. RTJTESP 137/186-187.
Ademais, O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (TJPR ? 4ª C ? Ap. ? Rel. Wilson Reback ? j. 12.12.90 ? TJ 681/163).
                                 Daí porque a indenização não pode ser fixada em valor ínfimo ou aviltante, nem tomada como fator de enriquecimento da ofendida, mas considerada tendo em vista a injusta agressão e a condição da ofendida, sendo razoável a fixação em R$ 50.000,00, a título de dano moral e R$ 50.000,00, a título de dano estético, equivalentes, nesta data, a noventa e dois salários mínimos para cada tipo de indenização, ante a dor e sofrimento advindos da retirada do mamilo e parcial da mama esquerda.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que MARLUCE RODRIGUES move contra PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA (em liquidação extrajudicial), para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), e de R$ 50,000,00 (cinqüenta mil reais) a título de indenização pelo dano estético, corrigidos monetariamente desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o montante da condenação devidamente atualizada e acrescida de juros.
 
P. R. e I.
                     De Diadema para Santo Amaro, 28 de junho de 2011.


 FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
JUÍZA DE DIREITO
