

SENTENÇA

Processo nº:0172244-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Fernandes e outro
Requerido:Caph Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos, 


ANTONIO FERNANDES e RACHEL ROCHA FERNANDES ajuizaram ?ação ordinária de reparação por danos materiais, pelo procedimento ordinário? contra CAPH INCORPORADORA LTDA.

Alegam que: ( i ) celebraram com a requerida contrato de compromisso de venda e compra referente à unidade autônoma 91 do Edifício Olimpíadas, integrante do Condomínio Momento Vila Olímpia, com valor de R$ 695.986,14; ( ii ) a conclusão das obras deveria se dar em 14 de dezembro de 2.010; ( iii ) o prazo de tolerância de 180 dias para entrega da obra esgotou-se em 14 de junho de 2.011; ( iv ) o Habite-se foi expedido somente em 28 de fevereiro de 2.012;  ( v ) entre a data prevista para entrega, já com a tolerância de 180 dias, e o habite-se, transcorreram 259 dias; ( vi ) sofreram dano material pelo atraso injustificado na conclusão das obras. Requerem a condenação da ré a reparar os lucros cessantes pelo atraso na conclusão da obra, na base de 0,1% sobre o preço de venda atualizado pelo INCC/FGV por dia de atraso, em simetria à cláusula 10.8-J que esse patamar para o caso de inadimplemento do comprador. 

Contestação às fls. 56/66. Alega a requerida: ( i ) ausência de culpa no atraso da entrega do imóvel, já que este decorreu de fatos supervenientes, a saber, redução da mão-de-obra disponível no mercado e fortes períodos de chuva; ( ii ) impossibilidade de aplicação da multa por analogia; ( iii ) eventuais perdas e danos devem ser efetivamente apurados e provados; ( iv ) não há prova nos autos dos supostos prejuízos; ( v ) que a aplicação do índice de 0,1% por dia de atraso implicaria em enriquecimento ilícito, devendo ser aplicado, em caso de condenação, o índice de 0,8% por mês.

Réplica às fls. 82/88.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar. 

I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que ambas as partes requereram expressamente o julgamento antecipado da lide às fls. 93 e 95. 

II ? A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Primeiramente, deve-se considerar que restou incontroverso o atraso na entrega do imóvel.

O prazo de entrega contratado era de 36 (trinta e seis) meses, contados do registro da incorporação (cláusula 9.1  fl. 25), que ocorreu em 14/12/2007, conforme cláusual 5.6, item "b" (fl. 18). Assim, o prazo esgotou-se, a princípio, em 14/12/2010.

Aplicando, porém, o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, previsto no contrato, chega-se ao prazo de 14 de junho de 2011. Assim, deve-se entender que a mora da requerida iniciou-se em 15/06/2011, sendo que o "habite-se" foi expedido apenas em 28 de fevereiro de 2012 (fl. 38). Importante considerar, nesse ponto, o disposto na cláusula 9.3 do contrato:?Para os efeitos deste contrato, será considerada terminada cada unidade autônoma, quando da expedição do Auto de Conclusão da Obra (Habite-se)?.

Logo, o atraso perdurou entre 15/06/2011 e 28/02/2012 (parâmetros estes que, diga-se de passagem, foram expressamente referidos na inicial e não impugnados pela requerida). 

Não merece acolhida a tese da requerida de que o atraso na entrega da unidade seria decorrente de fatos supervenientes alheios a sua vontade (fls. 58/59). 

Já decidiu o Eg. TJSP que a alegação de escassez de materiais e de mão-de-obra, em virtude do suposto boom imobiliário ocorrido nos últimos anos, não serve como justificativa para o descumprimento do prazo estabelecido no contrato, sobretudo quando não comprovada, como no caso, a efetiva falta de tais elementos de produção (materiais e mão-de-obra) em relação especificamente ao empreendimento em análise (Nesse sentido: TJSP, Ap. 0027434-02.2010.8.26.0361, Rel. Vito Guglielmi; TJSP, Ap. 0214281- 85.2011.8.26.0100, Vito Guglielmi).

Da mesma forma, a suposta ocorrência de fortes chuvas durante o período da construção do prédio também não afasta a responsabilidade da requerida, por não haver qualquer prova de que: (i) tais chuvas tiveram um impacto concreto sobre o cronograma da obra; (ii) tais chuvas excederam o padrão médio dos anos anteriores. 

Ademais, tais eventualidades (falta de materiais e de mão de obra; eventos climáticos com impacto na obra) configuram típico fortuito interno, visto que fazem parte da atividade desenvolvida pelo empreendedor, integrando o risco próprio da atividade de construção civil, não afastando, portanto, a responsabilidade pelos danos decorrentes. Nesse sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO: 

O fortuito interno assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou da realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo ou durante a prestação do serviço, não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas consequências, ainda que decorrente de fato imprevisível (Programa de Responsabilidade Civil. 10ª ed., São Paulo, Atlas, 2012, p. 475).


Contudo, não é caso de aplicar "por simetria", como pretendem os autores, a cláusula 10.8, alínea "j", do contrato (fl. 27), para fins de fixação da indenização.

Isso porque tal multa contratual foi estabelecida expressamente apenas em favor da empresa vendedora. Embora se possa questionar a equidade de tal previsão unilateral, é certo que o juiz, no controle judicial dos contratos de consumo, deve atuar de maneira negativa, declarando a nulidade das cláusulas que contrariem o CDC e demais normas cogentes, sem poder, contudo, criar cláusulas que repute justas (Nesse sentido: TJSP, Ap. 374885820108260577). 

Assim, é vedado estender aos autores uma multa contratual que foi criada apenas em favor da requerida.

Isso não quer dizer, contudo, que o dano dos autores não deve ser reparado. As perdas e danos podem ser legais ou convencionais. Ainda que não previstas no contrato, derivam diretamente da lei, nos termos dos artigos 389 e seguintes do Código Civil. 

Se o apartamento tivesse sido entregue na data aprazada, os autores poderiam utilizá-lo para sua habitação ou mesmo disponibilizá-lo para locação por terceiros. Assim, (i) ou os autores foram obrigados a pagar aluguel para residir em outro local (ii) ou foram privados do direito de locar o imóvel para terceiros. Evidente, portanto, o dano dos autores, que corresponde, economicamente, ao somatório do valor locativo do imóvel no período correspondente ao atraso. 

Pelas razões já expostas acima, deve-se entender que o atraso perdurou entre 15/06/2011 e 28/02/2012,  ou seja, por 08 (oito) meses e 13 (treze) dias. 

O preço de venda do apartamento foi de R$ 695.986,14 (fl. 14) em março de 2008. Corrigindo tal valor pela Tabela Prática do TJSP até o início do inadimplemento (junho de 2011) tem-se R$ 840.170,77 (R$ 695.986,14 / 37,869080 x 45,714264). Considerando que o valor locativo do imóvel corresponde a aproximadamente 0,8% de seu valor de mercado (Nesse sentido: TJSP, 9247323-83.2008.8.26.0000; TJSP 0048231-30.2001.8.26.0000), chega-se ao valor do aluguel mensal de R$ 6.721,36, que deve ser aplicado pelo período do inadimplemento (entre 15/06/2011 e 28/02/2012,  ou seja, 08 (oito) meses e 13 [treze] dias), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês, a contar do vencimento de cada parcela até o efetivo pagamento.

Ressalto que tal parâmetro (0,8% ao mês sobre o valor do imóvel) foi sugerido pelo próprio requerido (fl. 65), de forma que este não pode alegar qualquer excesso. 

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 6.721,36 (seis mil, setecentos e vinte e um reais e trinta e seis centavos), por mês, no período entre 15/06/2011 e 28/02/2012 (08 meses e 13 dias), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês, a contar do vencimento de cada parcela até o efetivo pagamento.

Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
