

C O N C L U S Ã O

Em  18 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.172566-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Carlos Mauricio Orlandi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais sob a alegação que a autora celebrou um contrato de seguro com Arluma Empreendimentos e Part. S/C Ltda., com a finalidade de segurar o veículo descrito na inicial. Ocorre que no dia 12/03/08, o veículo segurado foi atingido pelo veículo conduzido pelo réu, na parte traseira. Em razão do sinistro, a autora teve prejuízos materiais no valor de R$ 14.445,51, que corresponde à quantia paga pela autora. 

Citado, por carta, o requerido não contestou o pedido (fls. 97/98).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Assim é que ocorreu colisão na parte traseira do veículo segurado pela autora. 

O conceito de culpa é a imprevisão do previsível. No caso dos autos, é previsível que o veículo que segue à frente pode frenar de repente, desse modo é necessário que se mantenha uma distância segura, evitando-se abalroamentos.

Ademais, a carta foi dirigida ao endereço descrito na inicial e regularmente recebida, presumindo-se válida a citação. 

A ausência de contestação do réu faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Assim é que o boletim de ocorrência confirma as alegações deduzidas na inicial e goza de presunção relativa, inclusive as fotos de fls. 37/40 demonstraram que a parte traseira do veículo segurado é que foi atingida.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 14.445,51, devidamente atualizada a partir da data do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.               

São Paulo, 27 de julho de 2010.
