

SENTENÇA

Processo nº:0172908-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joyce Santos da Silva
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.






JOYCE SANTOS DAS SILVA moveu ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Na inicial (fls. 02/05) afirmou que se encontra desde maio de 2012 filiada ao plano de saúde da ré e se encontra em dia com os pagamentos das mensalidades. Para ser admitida, respondeu a todos os quesitos fornecidos pela ré e, ao final, não se constatou qualquer doença preexistente. O contrato não prevê carência para emergência e, por ironia, em 30.05.12, a autora foi vítima de um acidente em que lesionou o joelho esquerdo. Após se submeter a várias consultas médicas, foi constatada a necessidade de intervenção cirúrgica de emergência. Ocorre que a ré negou o procedimento cirúrgico por reputar que não seria urgente, discordando do relatório médico. Pediu liminarmente que a ré patrocine e realize o procedimento cirúrgico, sob pena de aplicação de multa diária. Pediu a procedência da ação para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais). Juntou documentos (fls. 06/24).

Por decisão de fls. 25/26 foi deferida a tutela antecipada que sofreu a interposição do agravo de instrumento (fls. 160/179). Contrarrazões (fls. 184/188).

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 182) a ré ofereceu contestação (fls. 30/51) na qual alegou a ausência de ilicitude na negativa, pois a lesão é preexistente e a autora tinha pleno conhecimento da patologia no joelho esquerdo que lhe acomete e omitiu tal fato quando de sua adesão ao plano. As lesões ou doenças preexistentes estão excluídas da cobertura imediata, havendo necessário prazo de carência para ser cumprido. Afirmou que o que não pode ocorrer é conferir ao usuário mais direitos do que aqueles pelos quais ele contratou. Alegou que há previsão de período de cobertura parcial temporária para procedimentos relacionados à lesão, carência prevista contratualmente.  Discorreu sobre: a legislação aplicável; a inexistência de violação ao Código de Defesa do Consumidor; o ato ilícito e o nexo causal como dever de indenizar e impugnou o pedido de dano material e moral. Pediu a improcedência da ação e juntou documentos (fls. 52/158).

 Réplica (fls. 189/191).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 207). A ré pugnou pelo pronto julgamento (fls. 209), bem como, a autora (fls. 212).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista tratar-se de matéria de direito não comportando elastério probatório. 

Trata-se de demanda em que a autora pretende a condenação da ré na obrigação de fazer consubstanciada em arcar com o procedimento cirúrgico no joelho, bem como, a condenação em danos morais e materiais.

A ação é parcialmente procedente.

Desde logo, deve ser destacada a incidência do Código de Defesa do Consumidor aos contratos e convênios médicos de planos de saúde. Estes são operados por fornecedores com intuito de lucro e com livre iniciativa. Os usuários são pessoas físicas, destinatárias de serviços remunerados. Portanto, à evidência, configurada a relação de consumo entre fornecedor e consumidor (arts. 2º e 3º do CDC). Dessa forma, a análise do contrato de adesão em comento deve ser vista sob a principiologia do Código de Defesa do Consumidor, havendo a necessidade de se interpretar mais favoravelmente ao consumidor (art. 47), diante da sua vulnerabilidade (art. 4º, I) e da incidência do princípio da boa-fé objetiva (arts. 4º, III e 51, IV).

O que se discute nos autos é a negativa da ré em autorizar o procedimento cirúrgico pleiteado tendo em vista que a autora deve cumprir o prazo de carência na medida em que alega que a requerente tinha conhecimento preexistente de problemas no seu joelho. A carência é o período de tempo, previsto contratualmente e respaldado na legislação, que decorre entre o início do contrato (assinatura) e a efetiva possibilidade de utilização dos serviços contratados. Portanto, constitui um mecanismo criado pelo setor de seguros que foi incorporado pelo mercado de planos de saúde e consiste em intervalos de tempo, contados a partir da assinatura do contrato, nos quais o consumidor não poderá valer-se do plano para a utilização de determinados procedimentos. Ocorre que não ficou comprovado nos autos que havia conhecimento prévio acerca da saúde da autora, notadamente em seu joelho.

Aliás, o problema em seu joelho ocorreu após ter sofrido acidente em 30 de maio de 2012. 

Os documentos de fls. 21 e seguintes dão conta de que o procedimento era necessário e urgente, notadamente, a solicitação do médico, Dr. Rafael Fonseca Rodrigues de Souza ? CRM 130.184, in verbis:

?Paciente apresenta dor importante em joelho esquerdo após trauma 30/05/2012 + Flabagem de joelho. Apresenta-se no momento com episódios de subluxação de joelho com falseio importante ao exame clínico evidente lesão de ligamento cruzado anterior (PIVOT + Lachamam + Gaveta +), menisco medial (Mc Murray +), ligamento colateral medial (Stress em Varo com abertura medial 3+/4+) com dor resistente a tratamento conservador. Devido a quadro clínico solicito internação de urgência para tratamento cirúrgico.? (fls. 21) g.n.

Portanto, não há comprovação nos autos de que o mal que acometeu a autora era preexistente, pois decorrente de acidente ocorrido em 30 de maio de 2012, que lhe causou o trauma, e não há comprovação nos autos de que o procedimento cirúrgico solicitado pelo médico não era emergencial. 

Nesse sentido:

?Plano de Saúde. Cobertura. Prazo de carência. Não obstante o contrato de assistência à saúde, ao qual aderiu a apelada, prever o prazo de carência de 180 dias, a hipótese em tela autoriza a cobertura contratual, tendo em vista o disposto nos arts. 12, V, ?c? e 35-C, da Lei nº 9.656/98. Caso em que a situação, enquadrada como urgência/emergência, tem redução do prazo de carência para 24 horas. Cobertura integral. Precedentes. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJSP - Apelação: APL 434317220088260562 SP 0043431-72.2008.8.26.0562).

A ré não teve êxito em comprovar suas alegações e desconstituir o direito da autora nos termos do inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil no que toca à necessidade emergencial da intervenção cirúrgica.

Por outro lado, inexistentes danos materiais e morais. Alegados danos materiais requeridos pela autora sequer foram discriminados e comprovados nos autos. O pedido de condenação em danos morais também não subsiste, pois o caso concreto não trouxe qualquer mácula extrapatrimonial para a autora.

?Ementa: Apelação Repetição de Indébito c.c  Danos Morais Plano de Saúde Negativa de cobertura de cirurgia para colocação de "stents", sob a alegação de tratar-se de prótese. Procedência parcial, com improcedência do pedido de indenização por danos morais. Inconformismo. O simples inadimplemento contratual não é causa para gerar indenização por danos morais. A operadora do plano de saúde tem direito de discutir a respeito da interpretação das cláusulas contratuais. (TJSP- Apelação APL 9195190642008826 SP 9195190-64.2008.8.26.0000, Relator: Dorval Bráulio Marques, Julgado em 11/08/2011) . 

Diante desse quadro, a procedência parcial é  a medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais que JOYCE SANTOS DAS SILVA moveu contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e torno definitiva a tutela antecipada concedida e condeno a ré na obrigação de fazer consubstanciada em assumir, patrocinar e realizar a cirurgia médica de emergência na autora, conforme relatório médico. Improcedente o pedido genérico de danos materiais e improcedente o pedido de danos morais por absoluta ausência dos pressupostos autorizadores da responsabilidade civil. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que realizou, bem como, honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Comunique-se ao E. Tribunal de Justiça dando conta da presente decisão.

P. R. I. C.


São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
