

SENTENÇA

Processo nº:002.08.172494-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Noilza Cruz dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.




Vistos.





Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização sob a alegação de que seu cartão de crédito e documentos foram furtados, lavrou boletim de ocorrência e bloqueou o cartão, porém continuou recebendo cobranças, contestou as faturas porém permaneceu aquela relativa à loja River Land e seu nome foi negativado. Requer antecipação da tutela para exclusão das negativações, declaração de inexigibilidade do débito e condenação a título de danos morais. Juntou procuração e documentos.

A petição inicial foi emendada (fls. 44).

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 45).
 
O réu contestou alegando que a autora deveria comunicar imediatamente após o fato a ocorrência, porém a comunicação se deu após as despesas e a negativação ocorreu em exercício regular de direito. Juntou procuração. 

A co-ré Mastercard contestou invocando a ilegitimidade passiva proque é mera prestadora de serviços, ausência de nexo causal e que não há danos a serem indenizados.
 
Houve réplica. 



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude de despesas com cartão de crédito furtado.

Afasto a ilegitimidade da co-ré, frente ao Consumidor existe solidariedade entre as empresas e aplica-se a teoria da aparência.

A cláusula 11 do contrato determina que no caso de extravio, roubo e furto a comunicação deva ser imediata e que qualquer comunicação anterior é de responsabilidade do usuário (fls. 85 verso).

A despesa contestada é de 30/01 O boletim de ocorrência foi lavrado no dia 04/02/2008 (fls. 13) 
A própria autora menciona a fls., 03 que só deu falta do cartão dia 1º de fevereiro, portanto após a despesa. Desta forma, não havendo notícia de contratação de seguro para tais ocorrências, as despesas anteriores à comunicação são devidas nos termos do contrato firmado cuja cláusual não é nula porque clara e justificada. 


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a liminar deferida. Em face da sucumbência, arcará a autora como pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Tais verbas são indevidas diante da gratuidade de que goza a autora.

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios comunicando a revogação da tutela deferida.

Nada requerido, após: arquivem-se.


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2010.
