

SENTENÇA

Processo nº:0172437-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Clemilda Maria do Nascimento
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Clemilda Maria do Nascimento, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, em face de Banco Panamericano S/A, também qualificado. Alegou em síntese: ter efetuado parcelamento de débito, quitando o mesmo; ter a ré, mesmo assim, realizado anotação de restrição de crédito, gerando danos de ordem moral. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls.39 e ss.) alegando: ter a ré efetuado pagamento de forma equivocada; ter tal situação gerado registro da dívida em aberto, com regular negativação. Impugnou a indenização. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 79 e ss.). 
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
A ação é parcialmente procedente.
Incontroverso, ao teor do art. 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil que a negativação foi indevida, posto que, conforme documento de fls. 25, em junho de 2012 persistia a existência da anotação do débito junto ao órgão de restrição do crédito, anotação esta realizada em dezembro de 2011, pertinente ao cartão de final 6001. Entretanto, e conforme documento de abril de 2012, do próprio requerido, referido cartão já se encontrava com saldo devedor ?zerado? e cancelado desde fevereiro de 2012 (fls. 23/24). Ora, confrontando-se estes dois documentos não se sustenta a excludente de responsabilidade alegada em defesa, posto que se a própria instituição financeira reconhece a quitação do débito em fevereiro de 2012 não havia porque manter a anotação de negativação até julho de 2012, anotação esta que, aliás, só foi excluída após decisão judicial. Evidente, desta forma, a inexistência de responsabilidade exclusiva da vítima, pelo contrário, foi a omissão da própria requerida que produziu o dano, porque não foi realizada a baixa da anotação no momento oportuno. 
Dirimida a questão da culpa, resta a análise da indenização pretendida.
O dano moral puro e simples é indenizável. Tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório, caráter este representado pelo dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
No presente caso inexiste a dor que pudesse ser amenizada por prestação pecuniária. O dano moral surgiria caracterizado então caso houvesse abalo de crédito decorrente. E ele existiu, posto que houve manutenção indevida da negativação da requerente junto aos órgãos de proteção de crédito.
Ora, o crédito é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas. Seu abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). Contudo, necessária se faz a prova de que o abalo tenha afetado de maneira danosa a vida da vítima. E isto ocorreu no presente caso. Incontestável que efetuada a negativação não dispõe o suposto devedor de crédito para efetuar suas operações, posto que nenhuma transação creditória é efetuada com quem possui tal tipo de anotação. Isto porque a massificação das relações de consumo afastou consumidores e fornecedores, tornando-os personagens anônimos. Ou seja, não há mais, necessariamente, qualquer vinculação duradoura entre comprador e vendedor. Em razão disso, surgiram os arquivos de consumo, que visam, exatamente, superar o desconhecimento entre as partes, auxiliando a solucionar os problemas relativos ao crédito (relação que historicamente liga-se à confiança mútua).
Na situação sub judice a conduta do requerido acabou por gerar o apontamento indevido do nome da autora junto às entidades de proteção do crédito. E isto gera imediata restrição de créditos. Tal restrição é potencialmente lesiva, pois só não produz efeitos caso não seja realizada qualquer transação comercial. A primeira que se tente realizar não será concretizada em razão da restrição.
Logo, há lesão a ser reparada, em razão do abalo de crédito, indenização devida a título de dano moral.
Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. E isto não pode ocorrer, pois a lesão também vicia os atos jurídicos. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada.  E esta não tem a extensão buscada, sobretudo se considerarmos o valor da anotação, a alegada hipossuficiência da requerente, e mesmo a inexistência de comprovação de que solicitou diretamente ao órgão de restrição de crédito a ?baixa? mediante do documento de fls. 23. Logo, o montante a ser fixado, nos termos do art. 946 do Novo Código Civil, deve seguir critérios mais razoáveis e adequados à situação fática. A quantia de R$ 150,00 demonstra-se a mais adequada para fins de indenização pelo dano moral sofrido, porque compatível com a gravidade da lesão apurada. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente o processo, extinguindo-o nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Fica declarada a inexistência do débito. Oficie-se para exclusão definitiva. Condeno o réu a pagar a autora indenização por danos morais, nos termos anteriormente expostos, no valor de R$ 150,00, atualizados pela Tabela Judicial a partir da presente data. Devidos também juros moratórios legais (1% ao mês) a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais são rateadas em iguais proporções, e os honorários advocatícios fixados em R$ 500,00 (art. 20, § 4º., do Código de Processo Civil), compensam-se. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
