

SENTENÇA

Processo nº:0172607-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Rita Alves dos Santos
Requerido:Lello Locaçao e Vendas Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


MARIA RITA ALVES DOS SANTOS aparelhou ação de conhecimento contra NÁDIA BIFULCO LOMBARDI e LELLO LOCAÇÃO E VENDAS S/S LTDA, com pedido condenatório em reparação material e moral.
Sustenta a autora ter firmado contrato de locação imobiliária com a primeira ré, por intermédio da segunda, em 26 de outubro de 2010, com vigência de 30 meses. À época, fora realizada a vistoria inicial.
Afirma ainda que, em maio de 2011, não tendo mais interesse na continuidade da avença, foi feito o distrato, com pagamento da multa e débitos em aberto, vendo-se cobrada, contudo, pelo valor de R$ 3.292,65, relativas a supostas avarias com as quais não concorda.
Mesmo discordando da cobrança, decidiu quitá-la, requerendo a condenação das rés na repetição do valor pago, além de danos morais.
Citadas, ambas as rés contestaram o pedido (fl. 88/106 e fl. 151/174), alegando que a cobrança se mostra justa, face aos danos contatados no imóvel após a desocupação, afirmando ainda que a autora não participou da vistoria de saída por sua simples e espontânea vontade.
Facultada a réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
Ausentes preliminares, no mérito, o pedido é improcedente.
Não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º), já que se cuida de relação civil de locação imobiliária.
Dessume-se dos autos que a autora firmou contrato de locação imobiliária com as rés e que, quando do ingresso no imóvel e entrega das chaves, foi feita a devida vistoria, em sua presença, que saiu assinada por ambas as partes (fl.17/24 e 112/119).
Não há qualquer ressalva no termo de vistoria, tudo a indicar que o imóvel se encontrava em perfeitas condições de ocupação à época do ingresso na autora.
Os alegados danos existentes no imóvel, após a saída da autora, foram comprovados pelas rés (art. 333, inciso II do CPC), como se vê pelos documentos juntados às fl. 123/150, tanto no que tange aos danos propriamente ditos como ao valor dos reparos.
Desse modo, houve prova documental suficiente para comprovar o estado em que o imóvel se encontrava após a entrega das chaves, além de comprovações de despesas, tudo a indicar que a locatária não cumpriu sua obrigação de entregar o bem em perfeitas condições, assim como o teria recebido.
Vale observar que a autora não se preocupou em participar da vistoria final, o que fez por sua conta e risco, até porque a simples assinatura do termo de recebimento das chaves, com ou sem ressalva, não exonera o locatário de suas obrigações em relação ao imóvel, o que só ocorre com a liberação do locador, após a vistoria do bem.
Tendo os réus comprovado a justiça da cobrança, a improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Condeno a autora em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo equitativamente em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4°, do CPC), já que ambas as rés foram defendidas pela mesma patrona.
P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
