

SENTENÇA

Processo nº:0172618-25.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Maria Nishimuni
Requerido:Sulamerica Companhia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior










Vistos.












MARIA NISHIMUNI, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de cobrança decorrente de reajuste abusivo de plano médico c/c indenização por dano material com pedido de tutela antecipada em face de SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que mantém contrato de prestação de seguro saúde de assistência médica com a ré e que, em razão da idade, sofreu aumentos substanciais em sua mensalidade, acima do reajuste legal. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e tramitação mais rápida do feito, a determinação para ré aplicar o valor correto dos reajustes e a condenação da ré no valor indenizatório, em dobro, com devido acréscimo de juros e correção monetária. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré expeça boletos que expressem o valor corrigido pelo reajuste permitido pela ANS. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 13/59.
Em decisão de fls. 62/63 foram deferidos os pedidos de Justiça Gratuita, prioridade na tramitação do feito e tutela antecipada.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 85/109, aduzindo, em síntese, que a demanda não poderá ultrapassar os limites do contrato, que prevê prescrição para ação securitária em um ano, somente podendo a autora discutir os aumentos que entende irregulares no período de um ano. Alegou que a pretensão do recebimento de valores entendidos como indevidos deverá seguir o mesmo prazo prescricional. Afirmou que o contrato traz hipóteses de reajustes por faixa etária, aniversário de apólice, variação dos custos e anual, autorizados pela ANS. Alegou, ainda, que o pedido de repetição em dobro não deve prosperar, uma vez que não existiram cobranças indevidas, e que não se deve aplicar o Estatuto do Idoso. Requereu a extinção do processo com julgamento de mérito em razão da prescrição da pretensão da autora. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 108/109.
Réplica em fls. 112/121.

É o Relatório. 



Fundamento e Decido:

O feito comporta o julgamento antecipado por se referir à matéria de direito, dispensando dilação probatória nos termos do artigo 330, inciso I do CPC. Não há nulidades nem preliminares a serem sanadas. Assim passo a examinar o mérito do pedido.

Quanto ao mérito, o pedido é procedente. 

De fato, considerando-se a natureza da presente relação jurídica objeto dos autos, pela qual a autora adquiriu da ré os serviços referentes ao mencionado plano de saúde na qualidade de sua destinatária final, e a idade desta ( de 65 anos ? conforme o teor da cédula de identidade encartada a fls.16 dos autos ), aplica-se ao presente caso respectivamente o disposto no Código de Defesa do Consumidor ? CDC e no Estatuto do Idoso ? Lei n. 10.741/03. Afasto a preliminar acima suscitada de prescrição, pois o prazo prescricional em tela é o previsto no artigo 27 do CDC, e não o de um ano.
Em tal aspecto, de conformidade com os documentos encartados à inicial, sobretudo os respectivos boletos de pagamentos das mensalidades do plano de saúde da autora, constata-se que no período compreendido na inicial, a aludida mensalidade sofreu um reajuste totalmente desproporcional, em cotejo com a atual realidade econômica vivida pelo Brasil.
Evidentemente que, de conformidade com a situação econômica vigente no país, tal percentual é extremamente desproporcional e não razoável como forma de reposição do valor da mensalidade do já citado plano de saúde da autora. Deste modo, a conduta da ré mostra-se abusiva, devendo, pois, ser imediatamente afastada na forma preceituada pelo disposto no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 51, IV.
A cobrança diferenciada de mensalidade de plano de saúde, com parâmetro na idade da pessoa mostra-se ilegal, na forma da proteção encampada pelo Código de Defesa do Consumidor, no âmbito de sua principiologia protetiva, bem como na forma preceituada pelo artigo 15, parágrafo terceiro do Estatuto do Idoso, pelo qual é vedada a discriminação nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade da pessoa.
Desde modo, conclui-se no presente caso que a cobrança dos percentuais referidos na inicial no bojo do plano de saúde mantido pela autora é desproporcional, em face da atual realidade econômica do país, bem como em cotejo com as respectivas normas insertas no Código de Defesa do Consumidor e no Estatuto do Idoso. Este último, em seu artigo 15, parágrafo terceiro, dispõe que é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, nos termos requeridos na inicial, para confirmar a tutela antecipada acima mencionada e deferida nos autos, em total sintonia com eventual decisão da Superior Instância, e para cominar à ré obrigação de permanecer com o pagamento do  valor correto do reajuste, pela quantia de R$ 768,12, sob pena da aplicação de multa diária, em favor da autora, de cinco mil reais, à luz do artigo 461, parágrafo quarto do CPC. Em razão da cobrança indevida levada a cabo pela ré, esta é condenada a pagar à autora o valor de R$ 22.927,00 ( fls. 11, item 6), nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC, com aplicação de juros legais de um por cento ao mês e correção monetária, desde a data do pagamento indevido nos termos das súmulas 43 e 54 do C. STJ.
Observem-se todas as eventuais decisões da Superior Instância proferidas nos autos.
Em razão de tal sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da condenação devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
