

SENTENÇA

Processo nº:002.06.172251-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Gerador de Caracteres Comunicação Integrada
Requerido:Ycsa - Yacht Club Santo Amaro





Vistos.
GERADOR DE CARACTERES COMUNICAÇÃO INTEGRADA propôs ação contra YACHT CLUB SANTO AMARO, com vistas à reparação de danos materiais e morais. Relata, em síntese, que, em 24 de julho de 2006, foi contactada pela pessoa de Antonio Carlos Martins, responsável pela realização de eventos do clube-réu, para realização de divulgação de um evento que ocorreria no dia 13 de agosto seguinte. Enviou, então, ao réu proposta de orçamento, tendo sido agendada reunião na sede do clube, para o dia 28 de julho seguinte, com a presença de Antonio Carlos Martins e do Presidente do clube, comodoro Bernd Herbert Springer. Em tal reunião, foram acertados os últimos detalhes do evento, tendo sido a autora autorizada, em 31 de julho, a iniciar os trabalhos de divulgação. Iniciou, então, as atividades de divulgação, mantendo sempre contato telefônico e por e-mail com o clube-réu. Afirma, no entanto, que, em 08 de agosto do mencionado ano, o Sr. Antonio Carlos Martins entrou em contato com a autora, afirmando que o evento havia sido cancelado, por determinação da Polícia Militar, razão pela qual teve de se mobilizar para realizar um trabalho de contradivulgação do evento. Apesar de tudo isso, a autora não recebeu nenhum pagamento e, ainda por cima, em 23 de agosto do mesmo ano, o Sr. Wagner, gerente operacional do réu, entrou em contato com a autora, afirmando que o clube não havia celebrado nenhum contrato de divulgação, nada sendo devido. Alega ter sofrido danos morais em razão do abalo de sua reputação. Pleiteia, assim, a condenação do réu ao pagamento de R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais), a título de danos materiais, e a R$17.000,00 (dezessete mil reais), a título de danos morais.
Citado, o réu apresentou contestação, sustentando, em síntese, a inexistência de contrato firmado entre as partes; a inexistência de autorização para início dos trabalhos de divulgação; a inexistência de poderes representativos por parte do Sr. Antônio Carlos Martins; e, por fim, a inexistência de serviços realizados pela autora; a inexistência de contratação de serviços de contradivulgação. Subsidiariamente, alega não ter qualquer responsabilidade pelos supostos prejuízos sofridos pela empresa-autora, em razão da existência de caso fortuito, consistente na onda de ataques realizados pelo PCC na cidade de São Paulo, à época dos fatos. No mais, afirma não haver prova dos danos morais alegados e pleiteia a improcedência da demanda (fls. 99/115).
A autora apresentou réplica, rebatendo os argumentos expendidos pelo réu (fls. 135/143).
Deferiu-se a realização de prova testemunhal (fls. 204).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 217/222).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 227/230 e 235/238).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Não há nos autos comprovação da efetiva contratação dos serviços da empresa-autora pelo clube-réu.
Os documentos juntados a fls. 27/29, 30, 31 e 32 foram unilateralmente produzidos e, assim, não têm o condão de comprovar a contratação realizada pelo réu.
Anote-se que o documento de fls. 27/29 sequer contém a assinatura do suposto promoter do evento, Sr. Antonio Carlos Martins (fls. 29).
Por sua vez, o documento de fls. 33/36, em papel timbrado do réu, deveria estar assinado pela pessoa de Antonio Carlos Martins, mas não está.
Muito embora a empresa-autora tenha comprovado muitos e-mails trocados com a pessoa de Antonio Carlos Martins (fls. 54, 58, 61 e 62/63), não houve demonstração de que tal pessoa tinha poderes para realizar contratações em nome do clube-réu.
Aliás, até mesmo a testemunha trazida pela empresa-autora, Sr. Vagner Roberto Malia, afirmou em Juízo que, quando a representante legal da autora lhe solicitou pagamento de determinada quantia, afirmou a ela que não existia qualquer contrato e que não sabia do que se tratava (fls. 219). Tal testemunha acrescentou que o então presidente do clube, Comodoro Bernd Herbert Springer, lhe disse que nada era devido, pois não existiu contratação (fls. 220).
E, caso existisse efetivamente contratação, tal testemunha deveria ter dela ciência, uma vez que asseverou cuidava de todos os contratos celebrados pelo réu (fls. 220). 
Por fim, o e-mail retratado a fls. 80/81 (reproduzido a fls. 225) nada menciona acerca da real celebração de contrato, referindo-se apenas à realização de uma reunião na qual teria estado presente o Sr. Antonio Carlos Martins e o Comodoro Bernd Herbert Springer.
Vê-se, assim, que, não tendo sido comprovada a celebração de contrato de divulgação de evento entre as partes, nenhum valor é devido pelo réu à empresa-autora.
Por sua vez, também não deve ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, porque tampouco foi comprovado nestes autos o suposto abalo à reputação/imagem da empresa-autora em decorrência dos fatos narrados na petição inicial.
Dessa forma, não tendo a empresa-autora se desincumbido de seu ônus probatório, previsto no art. 333, I, do Código de Processo Civil, a pretensão inicial não merece acolhimento.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, a empresa-autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 15% do valor da causa.
P. R. I.
São Paulo, 20 de maio de 2010.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
