

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.08.172707-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Kamada Isao
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



KAMADA ISAO ajuizou ação de cobrança contra o BANCO ABN AMRO REAL S/A, requerendo a condenação do requerido no ressarcimento de danos consistentes no saldo existente da correção monetária integral para o plano Collor II.

Alega, a parte autora, em síntese, que mantinha junto ao banco réu uma caderneta de poupança, a qual não sofreu a adequada incidência da correção monetária devida no período de fevereiro de 1991, o ato jurídico perfeito, por força das disposições da Medida Provisória nº 294/91, transformada na Lei nº 8.024/90. Quando completou o período aquisitivo do rendimento, o banco réu deixou de remunerar corretamente o autor no mês de fevereiro de 1991, ao aplicar o índice de 7,76%, pois o correto seria 21,87%. Ao final, deduziu pedido de aplicação correta do índice a título de correção monetária na sua caderneta de poupança, sendo 21,87% (IPC ou alternativamente o BTN), no mês de fevereiro de 1991 (Plano Collor II), atualizado monetariamente relativo à conta poupança nº 0.001.040-68, Agência Vila Paulicéia. Juntou com a inicial documentos. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00.

Regularmente processado o feito, o réu foi citado (fls. 42), apresentando defesa sob a forma de contestação (fls. 44/61). Como preliminares, levantou-se a inépcia da petição inicial; a ilegitimidade passiva; a impossibilidade jurídica do pedido e a falta de interesse de agir do autor em razão do recebimento dos rendimentos previstos em lei. No mérito, alega prescrição qüinqüenal dos juros remuneratórios e correção monetária; o cumprimento de regras vigentes editadas pelo Banco Central; a inexistência de diferença de remuneração a ser paga. Requer a retificação do pólo passivo, o acolhimento das preliminares arguidas e a improcedência da ação.

Há réplica (fls. 64/76).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria debatida é unicamente de direito (artigo 330, I do C.P.C.).

As partes celebraram entre si contrato de aplicação financeira na modalidade de caderneta de poupança, que representa uma relação de trato sucessivo, sem prazo determinado, o que a torna sujeita às alterações de ordem fática e jurídica operadas no curso da relação.

Aliás, tanto é assim, que a medida de inflação de um determinado período, aspecto fático, influi na fixação da remuneração do depósito existente em conta.

Normas jurídicas supervenientes também atingem o contrato, fixando novos padrões monetários, modos de reajustes e até periodicidade de reajustes.

Celebrando as partes contrato de execução continuada ou de trato sucessivo, há incidência do novo estatuto legal, distinguindo-se efeito retroativo de efeito imediato da lei, caracterizando-se, este último, pela admissibilidade de incidência da lei nova, a partir de sua vigência, às relações em curso (Vide RT 720/169).

Reclama a parte autora que com relação ao mês de fevereiro de 1991 não lhe foi creditado pelo réu, quanto à sua caderneta de poupança, o correto índice.

O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, visto que, contraiu a administração dos negócios financeiros do antigo administrador, ou seja, do Banco Bamerindus. O pedido se funda na relação contratual existente entre as partes, de modo que, a princípio, o réu é o detentor da obrigação equivalente ao direito de indenização reclamado pela parte autora.

Ademais, a jurisprudência é no sentido de que a relação jurídica decorrente de contrato de depósito em caderneta de poupança se estabelece entre o poupador e o agente financeiro, sendo a ela estranhos os entes federais encarregados da normatização do setor. Legitimidade de parte passiva ad causam, por conseguinte da instituição financeira ? Precedentes do STJ (REsp n. 201-PR, relator Ministro Barros Monteiro ? in DJU 103 de 1º.6.92, pág. 8.049 ? in Apelação cível nº 48.983 (88.082607-0, da Capital Florianópolis, Relator: Des. Anselmo Cerello, TJSC ? Jurisprudência obtida pelo Sistema Informatizado Folio Bound Views - CD-ROM  APMP/TJ).

O Banco Central ou mesmo a União Federal não são partes legítimas a figurar no pólo passivo da demanda. A autora celebrou com o banco réu um contrato de depósito e a este último imputou a responsabilidade por suportar sua pretensão. A relação de direito material esboçada na petição inicial, efetivamente, diz respeito somente ao autor e ao banco réu. 

Nem mesmo a parte relativa ao Plano Collor implicaria a ilegitimidade passiva do Banco requerido, porquanto, a parte discutida se refere aos encargos relativos a parte não transferida para o BACEN.

Não se operou a prescrição. Inaplicável o artigo 445 do Código Comercial, o qual diz respeito à conta-corrente entre comerciantes. Também não incide a disposição do artigo 178, parágrafo 10, inciso III do Código Civil de 1916, a qual se destina aos juros e outras obrigações acessórias cujos conceitos não alcançam a correção monetária, pois este corresponde ao próprio "principal". A dívida reclamada tem prescrição de vinte anos (art. 177 do Código Civil de 1916 c.c. artigo 2.028 do Código em vigor).

No que toca a prescrição, cumpre dizer que A ação de cobrança de diferença resultante do cálculo da correção monetária de saldo de caderneta de poupança é pessoal e prescreve em vinte anos. (Resp nº 86.471/RS, Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior ? in Apelação cível nº 96.007898-


No mérito, entendo que o pedido não merece acolhimento.

I ?PLANO COLLOR II

O Brasil, por inúmeros atos dos últimos Governos, transformou-se num palco de sucessivos Planos Econômicos (Cruzados I e II, Bresser, Verão, etc.). Todos ? inclusive os mencionados na inicial - sem exceção fracassaram. 

Nos últimos vinte anos, os problemas econômicos - em especial a inflação - acabaram se tornando o centro das atenções de cada Governo. A desculpa: primeiro deveria ser controlada a inflação, tida como o caos, o grande problema nacional. Posteriormente, seriam solucionados os demais problemas: Educação, Saúde e Habitação. 

É notório, contudo, que os problemas nacionais mais agudos sempre se situaram nas áreas anteriormente mencionadas. Atitudes desesperadas e impensadas dos últimos Governos causaram o agravamento da situação social do Brasil, aumentando ainda mais a pobreza, as carências de saúde e de higiene, a fome e o desemprego.

Dentro desse panorama, em que somente uma ordem jurídica forte pode frear os incontáveis abusos do Poder Executivo, é necessária a valorização dos princípios e das garantias constitucionais.

Por um lado, o princípio da proteção ao direito adquirido, garantindo às pessoas do país que a aquisição de um direito não seria prejudicada por uma lei nova.

Por outro lado, o princípio do ato jurídico perfeito, garantindo que as relações jurídicas perfeitamente acabadas e ajustadas pelas pessoas ficariam imunes às alterações da lei nova.

Tais princípios são comuns em todas as democracias do mundo, porque essenciais à manutenção dos direitos individuais da população. No Brasil, eles ganharam "status" de princípios constitucionais. As inúmeras leis (outrora, também os famigerados Decretos-Leis e, atualmente, as inoportunas Medidas Provisórias) que editam os Planos Econômicos certamente não podem, em qualquer hipótese, afetar aqueles princípios constitucionais.

Primeiro, porque não há justificativa jurídica plausível para que aquilo ocorra. "Data Venia", a interpretação de algumas Turmas do Colendo Superior Tribunal de Justiça não pode ser seguida, por não ser possível caracterizar as mencionadas leis como perfeitas normas de ordem pública.

Num país de Governo intervencionista (apesar da retórica liberal) todas as normas seriam de ordem pública. Os direitos individuais ficariam ao sabor de cada Plano Econômico do país. 

Segundo, porque os princípios de respeito ao direito adquirido e ao ato jurídico perfeito possuem natureza constitucional e nem mesmo uma norma de ordem pública poderá a eles infringir.

E terceiro, porque o crédito da remuneração relativa ao indigitado trintídio não era "expectativa de direito", mas sim um fato consumado que deveria compor o patrimônio do poupador, na data de aniversário da poupança. A regra de crédito dos rendimentos era previamente definida e apenas se sujeitava ao transcurso do lapso temporal necessário.

Destaco, ainda, a impropriedade contida em algumas defesas dos bancos, caracterizando a poupança como um contrato de trato sucessivo e, por isso, renovado a cada trinta dias. Na verdade a poupança é um contrato de duração (conferir Orlando Gomes, Contratos, 10ª edição, Forense, 1984, págs. 85/87) e "a despeito de ter execução prolongada no tempo, contínua periódica ou salteada, o contrato de duração não se compõe de sucessivas obrigações. Toda prestação periódica e singular não constitui objeto de prestação distinta". 

Na poupança, as obrigações das partes são previamente conhecidas e não ficam sujeitas a negociações periódicas. A circunstância de ser um contrato dirigido ? disciplinado por cláusulas ditadas por leis e por normas do BACEN - não o torna um contrato de trato sucessivo. As eventuais novas regras governamentais sobre a poupança não podem ofender o direito adquirido e o ato jurídico perfeito.

Em suma, as eventuais novas regras governamentais sobre a poupança não podem ofender o direito adquirido e o ato jurídico perfeito. Neste sentido, posicionou-se o Supremo Tribunal Federal: a) RE n. 209.519-2/SC, 1ª. Turma, relator o Ministro CELSO DE MELLO, julgado em 22.4.1997, DJ 29.8.1997 (RT 746/176) e b) AI n. 326092-SP, relator o Ministro MARCO AURÉLIO, decisão monocrática de 03.4.2001, DJ 21.6.2001.  No Tribunal de Justiça de São Paulo: Ação Rescisória n. 043.999.4/7-00, 2º. Grupo de Câmaras da Seção de Direito Privado, relator Desembargador ERNANE DE PAIVA, julgado em 19.2.1998.

Além disso, o banco réu, sociedade bancária de âmbito nacional, não pode escusar-se da obrigação sob alegação de cumprimento do dispositivo legal. Diante de uma norma ilegal, as empresas sempre procuraram o Poder Judiciário, perseguindo a invalidação da obrigação ou da imposição ilegal ou inconstitucional (assim fizeram os grandes conglomerados em relação aos cruzados bloqueados, ao FINSOCIAL, às inúmeras alterações do Imposto de Renda, às alterações do ICMS, etc.). 

Esclareço que competia ao banco réu apenas fazer cumprir sua obrigação contratual, depositando-se a remuneração integral que competia ao poupador, naqueles períodos.

Nem se diga que a parte autora concedeu quitação ao banco réu. Nenhuma prova a respeito foi produzida. A parte autora não se manifestou expressamente sua concordância com o depósito dos juros e da correção monetária, naquele período. O silêncio não é manifestação de vontade, nesta hipótese.

De outro lado, em fevereiro de 1991 (PLANO COLLOR II) o governo concedeu 7% referente à reposição correspondente a TR. O índice está de acordo com o entendimento do STJ, portanto, não assiste razão à parte autora.

Para tanto, valendo-se por inúmeros precedentes, cite-se o Recurso Especial n. 372.210-MG, 2ª. Turma, relator o Ministro FRANCISCO PEÇANHA MARTINS, julgado em 02.09.2003, DJ 17/11/2003, ementa in verbis:



FGTS. NULIDADE DO ACÓRDÃO. CORREÇÃO DOS DEPÓSITOS. ÍNDICES APLICÁVEIS. SÚMULA 252/STJ. APLICAÇÃO DA MULTA, POR MAIORIA, NO JULGAMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EMBARGOS INFRINGENTES. NÃO CABIMENTO.

(...)


Pacificou-se o entendimento do STJ quanto à inclusão do índice do IPC no mês de março/90 na atualização dos depósitos das contas vinculadas.

Os índices aplicáveis na atualização dos depósitos nos meses de jun/87, jan/89, abril-maio/90 e fev/91, são, respectivamente, 18,02% (LBC), 42,72%,  44,80% (IPC), 5,38% (BTN) e 7,00% (TR), consoante  Jurisprudência do Pretório Excelso  e entendimento consolidado nesta Corte através da Súmula 252-STJ.


Quanto ao segundo recurso especial, incabíveis embargos infringentes contra decisão majoritária, em que a CEF pretende fazer prevalecer o voto vencido que entendeu pela não aplicação da multa constante do art. 538 do CPC, tendo em vista que o voto divergente encerra matéria estranha ao acórdão principal. 

Primeiro recurso especial conhecido e parcialmente provido.

Segundo recurso especial improvido.


Neste sentido, confiram-se também precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo: a) Apelação Cível n. 7.163.541-5, 12ª. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador RIBEIRO DE SOUZA, julgado em 31.10.2007,  b) Apelação Cível n. 7.181.477-8, 24ª. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador SALLES VIEIRA, julgado em 08.11.2007 e c) Apelação Cível n. 7.163.473-2, 20ª. Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador MIGUEL PETRONI NETO, julgado em 13.11.2007. 

No Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência admite o pagamento de diferença relativa ao Plano Collor I somente e firmou-se no sentido de reconhecer aos titulares de caderneta de poupança o direito à correção monetária do saldo de suas contas, não bloqueados, pelo índice vigente (IPC): a) RE 206.048-RS, relator o Ministro MARCO AURÉLIO, julgado em 15.08.2001, DJ 19.10.2001 e b) RE 289.396-0, relator o Ministro CARLOS VELLOSO, DJ 17/12/2002.

Aliás, trata-se de matéria já pacificada nos tribunais, o que gera a legítima expectativa de que os bancos cumpram o posicionamento da jurisprudência, sob pena de verificação de má-fé: Ag. Rg. no RE n. 546164-RJ, 1ª. Turma do STJ, relator o Ministro JOSÉ DELGADO, julgado em 04.11.2003, DJ 19/12/2003. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por KAMADA ISAO contra o BANCO ABN AMRO REAL S/A. O autor arcará com as custas judiciais e as despesas processuais e, ainda, pagará os honorários advocatícios do patrono do banco réu, os quais fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, de 23 de fevereiro de 2010.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
