

SENTENÇA

Processo nº:0172323-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vicente Ferrari
Requerido:Italica Tecnologia Na Area de Saude Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.


VICENTE FERRARI moveu Ação de Cobrança cumulado com Indenização por Danos Morais contra ITÁLICA TECNOLOGIA NA ÁREA DE SAÚDE LTDA, alegando que aderiu ao plano de saúde em 1º de maio de 1986; a requerida em 17 de março de 2009 encampou a carteira de clientes da AVIMED da qual fazia parte; mantém com a requerida o plano de saúde suplementar tipo executivo; portador de doença vascular, teve de ser submetido à cirurgia de emergência para desobstrução das artérias em junho de 20011, ficando internado por 03 dias no Hospital Samaritano; a requerida pediu prazo de 30 dias para análise da documentação; seu médico é credenciado pela requerida e seu estado era gravíssimo; arcou com todas as despesas médicas deste procedimento no total de R$62.799,29, sem reembolso por parte da requerida; em outubro de 2011, voltou a ter problemas vasculares e diagnosticado com ?trombose arterial aguda?, novamente internado no mesmo hospital e submetido à nova cirurgia, desta vez teve sua perna esquerda amputada na altura da coxa, também teve de arcar com todas as despesas no valor de R$13.823,05, não sendo ressarcido pela requerida; sofreu injustamente com os abusos e desmandos da requerida, teve de recorrer ao Judiciário em mais 03 ações contra a requerida para pagamento de outros procedimentos, todas julgadas procedentes. Requereu a antecipação da tutela para determinar que a requerida o reembolse as despesas glosadas no valor de R$76.622,34, e no final condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. Requereu ainda os benefícios da assistência judiciária gratuita e a prioridade de tramitação em razão de contar com 90 anos de idade.
A ré foi citada e apresentou contestação intempestiva, que foi desentranhada dos autos.  
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art.319 do Código de Processo Civil, e em consequência, incumbe à requerida custear o tratamento médico do beneficiário do plano de saúde.
No caso, caracterizado também os danos morais.
O autor, portador de trombose arterial aguda e com 90 anos de idade, no momento em que mais precisou do plano de saúde, depois de arcar durante décadas com a mensalidade, visto que é associado desde 1986 (fls.26), não conseguiu que o convênio custeasse o tratamento indicado, nota-se que o autor ingressara com outras ações em face da requerida, por conta de reiteradas recusas do convênio em prestar o serviço para o qual recebe remuneração, colocando-o em situação de intranquilidade e desconfiança.
O paciente, já debilitado em razão da doença, teve ainda de suportar o enorme aborrecimento decorrente da recusa do plano de saúde. Não se trata de um mero contratempo, visto que a sua saúde estava em risco, inclusive com amputação de sua perna esquerda na segunda cirurgia realizada (fls.65 e 68).
Entende-se que a recusa foi abusiva e dolosa, para o fim de economizar dinheiro em detrimento da saúde do beneficiário do convênio médico. 
Desta forma, preenchidos os requisitos legais, impõe-se o dever de indenizar, e para esse fim, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 10.000,00, além do reembolso pleiteado.
No tocante ao valor pleiteado a título de reembolso, o autor juntou os recibos (fls.70/100). Na ausência de impugnação, prevalece o valor pleiteado de R$ 76.622,34 (R$62.799,29 + R$13.823,05 a fls.05).
Considerando a procedência do pedido, concedo a tutela antecipada para determinar que a requerida deposite desde já o valor do reembolso no montante de R$76.622,34.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para deferir a tutela antecipada a fim de  condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 76.622,37 (setenta e seis mil seiscentos e vinte e dois reais e trinca e quatro centavos), acrescida de correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação e, no pedido final, confirmar a tutela e condenar a ré também no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária desde a presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Considerando que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
