

SENTENÇA

Processo nº:0172008-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Evandro Messa Fernandes - ME
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto




VISTOS.

EVANDRO MESSA FERNANDES - ME propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/06, os documentos de fls. 07/59. Alegou, em resumo, que contratou com a ré a utilização de 07 (sete) linhas para fornecimento de serviços de telecomunicações e, posteriormente, insatisfeito com a qualidade dos serviços solicitou o cancelamento de uma linha ao que a ré contrapropôs com a manutenção da prestação integral em serviço mediante desconto na fatura das linhas contratadas. No entanto, o desconto proposto nunca teria sido fruído integralmente em razão de erros da ré, o que fez com que o autor solicitasse o cancelamento de duas linhas e deixasse de pagar o valor das faturas por causa da não aplicação dos descontos. Por fim, apesar de novos atendimentos pela ré esta suspendeu o fornecimento de uma das linhas e diante do inadimplemento do autor encaminhou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar dano moral. Por isso pleiteia indenização.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação à fls. 76/96, sustentando que o autor não adotou os procedimentos corretos para rescisão do contrato, a qual deveria se dar por escrito; que a suspensão dos serviços foi causada pela inadimplência do autor; que agiu em exercício regular de direito ao cobrar os valores devidos e ao inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e, por derradeiro, que não há se falar em danos morais. 
 
É o breve relatório do feito. DECIDO.

Observo, inicialmente, que o pedido formulado na inicial se refere apenas aos danos morais, não obstante a denominação dada ao presente feito, onde se faz referência à indenização também por danos materiais.
 
Ora, tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos morais e a retirada do nome da autora do cadastro dos devedores inadimplentes.

Delimitado o tema, assiste razão ao réu em afirmar que não há responsabilidade de sua parte ou dano a compor.

Como sustentou a ré, o autor caso desejasse romper o vínculo contratual firmado deveria ter adotado o procedimento contratualmente estabelecido, isto é, encaminhado à ré o termo escrito de rescisão contratual.

Ora, nas palavras do próprio autor, não se trata de aqui de consumidor tecnicamente hipossuficiente ou rurícola, mas sim de microempresa que comercializa peças de automóveis pela internet e cujo representante legal está em vias de adquirir imóvel de valor considerável, razão pela qual não podem ser invocadas no presente caso as normas consumeristas.

Daí, portanto, na forma demonstrada pela ré em sua defesa e relatada pelo autor em sua inicial, não houve o apontamento do pagamento do débito por culpa do próprio autor, pois este inadimpliu voluntariamente sua obrigação, deixando de pagar as faturas que lhe foram enviadas, não se podendo atribuir qualquer ilicitude à conduta praticada pela ré.

Não se sustenta a alegação de que deixou de adimplir com o contrato pela não aplicação do aludido acordo firmado com a ré; caso fosse seu intento compeli-la ao cumprimento da mencionada avença, poderia consignar em instituição bancária ou em juízo o valor que entendesse devido e pleitear as medidas cabíveis.

O que não se admite, sendo inclusive repudiado pelo ordenamento, é deixar de cumprir sua obrigação sem comprovar a existência de qualquer excludente de responsabilidade contratual e ajuizar ação pleiteando indenização por dano moral por ato praticado pela ré em exercício regular de direito, perfazendo-se aqui a situação do tradicional brocardo nemo turpitudinem propriam allegans.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento.

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.. 

Nesse passo, como se viu, o inadimplemento voluntário do autor foi a causa exclusiva da remessa do seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, não havendo ilícito civil capaz de gerar dano moral.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, já que houve julgamento antecipado da lide.

P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.

Preparo: R$ 433,29 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
