

SENTENÇA

Processo nº:0172125-27.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sérgio Antônio de Mello
Requerido:Banco Itaú S/A



C o n c l u s ã o
Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Dr. EMANUEL BRANDÃO FILHO. Eu , (CLV) escr., digitei.

Vistos.

SERGIO ANTONIO DE MELLO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO ITAÚ narrando, em resumo, que efetuou depósito em dinheiro no caixa eletrônico do banco réu por meio de dois envelopes (R$ 2.000,00 em cada um). O dinheiro destinava-se ao pagamento de dívida contraída junto a Alexandre Silveira Tessaro que, no entanto, informou ao autor que apenas um dos depósitos fora creditado. O autor foi informado pelo gerente da agência do réu que o outro envelope encontrava-se vazio. Pede a inversão do ônus da prova e a condenação da requerida em danos materiais e morais.
A requerida apresentou contestação (fls. 55/78), aduzindo que não há possibilidade de equívoco no procedimento de conferência dos depósitos. Combate o pedido de inversão do ônus da prova e de condenação em danos materiais e morais.
Houve réplica (fls. 86/89).
Foi proferida sentença (fls. 106/111), posteriormente anulada pela C. 37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 173).
O Juízo determinou a juntada de gravação do local dos fatos no dia do ocorrido (fls. 183); a ré agravou de instrumento desta decisão (fls.196/210), recurso que foi convertido em retido (fls. 227/230), com indeferimento do pedido de reconsideração (fls.239). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Em sua contestação, a ré não trouxe absolutamente nenhuma prova. Foi dada a chance às partes para se manifestarem sob produção de provas e a ré não produziu ou requereu novas provas. O juízo determinou que fosse trazida a gravação ambiental do dia e local onde ocorreram os fatos, tendo a ré apenas agravado desta decisão.
Alega que só guarda as gravações por 90 dias, mas diante da iminente litigiosidade dos fatos ocorridos em razão da reclamação do autor diretamente à ré sobre o ocorrido, deveria ter se revestido de mais cautela e guardado a gravação, bem como eventualmente outras provas, como o envelope vazio, para o resguardo de seus direitos.
Como bem apontado pelo eminente Relator do recurso de agravo (fls. 228/229), no tocante à distribuição do ônus da prova, seja pelo sistema do CPC, seja pelo sistema do CDC, cabia à empresa ré a produção da prova de sua afirmação de que havia sido inserido um envelope vazio no caixa eletrônico, até por que ela é a única apta para tanto.
Não obstante, o consumidor no presente caso goza de uma ?dupla inversão do ônus da prova?, tanto a ope legis do art. 14, §3º do CPC, como a ope judis, do art. 6º, VIII, do CDC, diante da verossimilhança das alegações do autor e de sua hipossuficiência enquanto consumidor.
E por, repita-se, não ter a empresa ré produzido absolutamente nenhuma prova de suas alegações (quanto a existência de fato impeditivo do direito do autor), a pretensão do autor merece parcial guarida, já que se considera que o serviço prestado pela ré, ao menos no presente caso, falhou.
Com relação aos danos materiais, o pedido é procedente em parte, já que o próprio autor confirma ter quitado metade dos R$ 4.000,00 devidos ao seu credor Alexandre Tessaro (só o valor de um dos envelopes não foi depositado pelo banco réu, não se olvide).  A responsabilidade do banco limita-se apenas aos R$ 2.000,00 desaparecidos, que certamente foi exigido pelo credor Alexandre (fls. 34), mas que sem qualquer prova do autor (e neste aspecto o ônus era inteiramente seu) sobre qualquer circunstância de gasto ou despas extraordinária.
No tocante ao pedido de danos morais, este também não merece acolhida. Pelo que consta não houve tratamento desrespeitoso por parte dos envolvidos (notadamente dos funcionários da empresa ré) para com o autor e nem que este tenha sido exposto a vexame ou situação humilhante. Não há duvida de que os fatos narrados tenham trazido irritações ao autor, mas são dissabores do cotidiano a que todos estamos sujeitos na vida em sociedade.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por SERGIO ANTONIO DE MELLO em face de BANCO ITAÚ S/A apenas para condenar o réu a indenizar o autor em R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de ressarcimento por danos materiais, valor que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde a data do depósito (22/02/2007) e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários de seu respectivo advogado. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2012.
