

SENTENÇA

Processo nº:002.08.172308-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Eduardo Dias Leme
Requerido:Blesstrade Comercio Importação e Exportação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 30 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


EDUARDO DIAS LEME move ação de cobrança de alugueis e acessórios, em face de BLESSTRADE COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, alegando que alugou imóvel para o réu, no valor de R$ 800,00 mensais, o qual foi desocupado em 30 de setembro de 2008. No entanto, o réu não realizou nova pintura e instalação de novo carpete, conforme dispõe o contrato de locação, cláusula 9. Além disso, deixou de pagar os aluguéis de julho/08 a setembro/08, mais condomínio de março/08, maio/08, junho/08 e agosto/08 e setembro/08, e, IPTU's, no valor total de R$ 4.225,24. Pede a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa o imóvel foi pintado e que o imóvel foi devolvido nas mesmas condições em que foi recebido. Reconhece o inadimplemento em relação a aluguéis, condomínio e tributos, de forma que o valor real do débito é de R$ 3.043,00. Alega dificuldades financeiras e pede improcedência do pedido inicial. Não foi apresentada réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza documental e já decorreu prazo para sua produção. Poder-se-ia falar em produção de prova pericial, para análise do alegado mau uso do imóvel locado. No entanto, dado o tempo decorrido, a perícia tornou-se inviável. Por outro lado, mau uso do imóvel não se prova por testemunhas.

Trata-se de ação de cobrança de aluguéis e encargos decorrentes de contrato de locação. É dos autos que as partes firmaram contrato de locação comercial. Tornou-se incontroverso que a ré deixou de pagar aluguéis e encargos da locação, confessando, expressamente, o inadimplemento. Em relação a tais pedidos, a pretensão inicial é acolhida.

Com relação aos alegados danos no imóvel, verifica-se que não há qualquer elemento comprobatório no sentido da existência dos danos ou que eles foram causados pelo mau uso do imóvel. A obrigação do locatário não se resume ao zelo do imóvel, como se fora seu, mas também, de restituí-lo no estado em que o recebeu, salvas as deteriorações inerentes ao uso normal. O artigo 23, da Lei 8245/91 que trata sobre as obrigações do locatário, é claro em seus incisos II e III:

"II - servir-se do imóvel para o uso convencionado ou presumido, compatível com a natureza deste e com o fim a que se destina, devendo tratá-lo com o mesmo cuidado como se fosse seu;
III - restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal."

No caso presente, a cláusula 6 do contrato de locação consta a realização de vistoria inicial. No entanto, documento nesse sentido não foi juntado aos autos. Também não consta ter sido realizada vistoria final. As fotografias juntadas ao processo são insuficientes para a comprovação dos danos alegados. 

Era imprescindível a realização de vistoria no imóvel logo após a sua desocupação. Tal fato não ocorrendo, não se pode responsabilizar o inquilino por esses danos. Nesse sentido é o julgado transcrito no Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo nº 1819: 

"LOCAÇÃO - DANO NO IMÓVEL - MAU USO - INDENIZAÇÃO - VISTORIA - NECESSIDADE. Sem vistoria judicial realizada contemporaneamente à desocupação do imóvel pelo inquilino, descabe pedido de ressarcimento de danos atribuidos ao mau uso do imóvel." 
(2º TACIVIL - Ap. s/Rev. 332.712 - 7ª Câm. - Rel. Juiz Demóstenes Braga - J. 30.03.93)


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os réus a pagar ao autor, aluguéis em atraso, encargos condominiais e tributos, com dedução dos valores caucionados. Os valores deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir das datas em que se tornaram devidos. Julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos causados no imóvel, em decorrência de mau uso pelo inquilino.

Sendo sucumbentes na maior parte da pretensão, condeno os réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 30 de março de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
