

SENTENÇA

Processo nº:0172252-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Condomínio Edifício Obelisco e Garagem
Requerido:Kleber Johnny Pereira

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de nunciação de obra nova proposta pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO OBELISCO E GARAGEM em face de KLEBER JOHNNY PEREIRA. O autor afirma que o réu é proprietário de uma loja localizada no andar térreo do condomínio. Aduz que o réu, sem realizar qualquer consulta prévia, realizou uma obra que abalou a estrutura do prédio e desfigurou a fachada. Sustenta que a obra está em desacordo com as normas técnicas de segurança editadas pelos órgãos oficiais. Diante disso, pretende que o réu desfaça as construções e restitua a sua unidade ao estado anterior. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 21/37.
A tutela de urgência foi indeferida às folhas 38/39.
O laudo pericial está encartado às folhas 87/148.
Citado para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação às folhas 212/218. Como matéria preliminar, argui a carência de ação. No mérito, refuta os argumentos aduzidos pelo autor e insurge-se contra a prova pericial produzida nos autos. Com isso, bate-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 219/249.
O autor ofereceu réplica às folhas 262/279.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A preliminar arguída na contestação não merece prosperar, senão vejamos.
Consoante se depreende da leitura da petição inicial, o autor pretende o embargo da obra e a restituição do imóvel ao estado imediatamente anterior às modificações empregadas pelo réu. Portanto, ao pedido de nunciação de obra nova o autor cumulou o de demolição, de modo que a conclusão da obra não lhe retira o interesse processual. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
Processual civil. Nunciação de obra nova. Pedidos de embargo da construção e indenizatório. Obra praticamente concluída. Carência de ação não reconhecida. Não se reconhece a carência de ação de nunciação de obra nova só e só porque a construção esta "praticamente concluída" sobretudo quando, como na hipótese, o requerimento de embargo e cumulado com outros pedidos compatíveis, como o indenizatório. Entendimento que se ajusta à tendência das modernas legislações processuais que retratam o sistema de restringir os casos de impossibilidades jurídicas de pleitos judiciais, isso em face da expansão da jurisdição e da ampliação do acesso ao processo e à justiça. Recurso não conhecido. (Resp 64323/SC - Ministro Cesar Asfor Rocha - - quarta turma - DJ 23/09/1996 p. 35113 - lexstj vol. 90 p. 193)
Ação de nunciação de obra nova. Obra praticamente concluída. Pedido indenizatório. Precedente da corte. Ausência de prequestionamento quanto ao ponto da legitimidade. 1. Na conformidade de precedente da corte, mesmo que se admita estar a obra praticamente concluída, no caso, o requerimento de embargo e cumulado com o pedido indenizatório, com o que não deve ser reconhecida a carência de ação. 2. A ilegitimidade do condomínio para ajuizar a ação não foi desafiada pelo acordão recorrido, ausentes os declaratórios, com o que não há o imperativo prequestionamento. 3. Recurso especial não conhecido. (Resp96685/SP - Ministro Carlos Alberto Menezes Direito - terceira turma - dj 19/12/1997 p. 67491)
 No mérito, a demanda merece acolhimento, senão vejamos.
No caso em apreço, o autor insurge-se contra as obras realizadas pelo réu em uma das unidades condominiais e que teriam causado abalo às estruturas do prédio, alteração de fachada e outros danos. Argumenta que o réu não obedeceu às normas técnicas fundamentais de construção. Tais argumentos são rechaçados pelo réu.
A solução da questão, como podemos defluir, passa exclusivamente pela análise da prova pericial produzida em contraditório (fls. 87/148).
Após a vistoria no local, o perito constatou a existência de irregularidades nas obras realizadas pelo réu. 
Em primeiro lugar identificou a alteração da fachada, porquanto houve a construção de uma parede em blocos de concreto com o remanejamento da porta de aço de enrolar para o alinhamento da fachada do edifício. Além disso, o réu deixou de realizar o acabamento nos revestimentos cerâmicos da fachada onde realizara as obras de reforma. 
O réu também construiu um mezanino em uma estrutura metálica com piso em laje de concreto armado apoiado diretamente sobre a laje de piso da loja.
O perito também identificou que não há projetos de arquitetura e estrutural, alvará de construção e a ART do engenheiro responsável pelas obras realizadas pelo réu no interior da unidade. Com isso, concluiu que o projeto não está em conformidade com as normas de segurança aprovadas pelo Município.
Dessa arte, podemos concluir que o réu realizou obras ao arrepio das mais elementares normas de segurança, porquanto não há projeto aprovado pelos órgãos oficiais (Prefeitura, Bombeiros etc.) e as quais comprometem a solidez e segurança do edifício, além de terem modificado a fachada.
E as conclusões elaboradas pelo expert judicial não foram infirmadas por outras provas de mesma envergadura, pelo que devem ser acolhidas na íntegra. E não há falar-se em realização de nova perícia. O artigo 437 do Código de Processo Civil estabelece que: "O juiz poderá determinar, de ofício ou a requerimento da parte, a realização de nova perícia, quando a matéria não lhe parecer suficientemente esclarecida." No caso dos autos, entendo que não há motivo técnico para a realização de novo exame, porquanto a perícia fora realizada por perito idôneo.
A situação da vida retratada pelo autor em sua demanda inicial encontra guarida no artigo 1.337, incisos II, III e IV, do Código Civil, sendo veado ao condômino realizar obras que comprometam a segurança da edificação, alterar a forma e a cor da fachada, das partes e esquadrias externas e utilizar a sua unidade de maneira prejudicial à segurança dos possuidores. 
Pelas conclusões do perito oficial, a obra haveria de ter sido embargada pela autoridade municipal, diante da ausência de alvará e por ser potencialmente perigosa à segurança das pessoas. 
Por fim, a tutela de urgência deve ser concedida, porquanto há evidente perigo para a solidez da estrutura do prédio.
Em face do exposto, concedo a tutela de urgência postulada e julgo procedente a demanda para o exato fim de condenar o réu ao cumprimento dos preceitos contidos nos itens c1 e c2 de folhas 14, no prazo de 90 (noventa) dias a contar da publicação desta sentença, sob pena de multa diária que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e interdição do estabelecimento para realização compulsória das reformas. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Sem prejuízo, oficie-se à Prefeitura de São Paulo, setor de obras e construções, com cópia desta sentença e do laudo pericial para que sejam adotadas administrativas pertinentes à espécie.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
