

SENTENÇA

Processo nº:0172520-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Rufalco Moutinho e outro
Requerido:José Luiz Datena e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro de Almeida



Vistos e examinados estes autos de ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, movida por PAULO RUFALCO MOUTINHO e GABRIEL TEIXEIRA RAMOS em face de JOSÉ LUIZ DATENA, MÁRCIO CAMPOS e RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA.

Alegam os autores, em síntese, que, durante a transmissão do programa Brasil Urgente, no dia 27 de julho de 2010, os réus JOSÉ LUIZ DATENA e MÁRCIO CAMPOS teriam dirigido diversas ofensas e imputações criminosas a ateus. Por serem seguidores do ateísmo, sentiram-se lesados, em sua moral, pelas palavras do apresentador e de seu assistente. Pleiteiam indenização a título de danos morais sofridos em montante a ser arbitrado por este Juízo, além dos benefícios da Justiça gratuita. Juntam documentos a fls. 26/41. 

Concedida a gratuidade de Justiça (fls. 62).

Validamente citadas, as rés ofereceram suas contestações.
 
A terceira ré (BANDEIRANTES) alegou que os autores são parte ilegítima na propositura da ação, uma vez que, se houveram ofensas, estas foram direcionadas à coletividade de pessoas que seguem o ateísmo e não aos indivíduos; também aduziu ser parte ilegítima, pois quem haveria ofendido os autores são os dois outros réus, tendo que se levar em conta que se trata de programa ao vivo, no qual a emissora de TV não tem controle sobre o que dirão os apresentadores. Disse que o apresentador, no exercício de sua liberdade de expressão, emitiu opiniões particulares que nada têm que ver com a edição do programa. Afirmou que os autores não lograram êxito em demonstrar os danos morais sofridos. Acostou documentos a fls. 91/155. 

Os dois primeiros réus (DATENA e MÁRCIO CAMPOS), por sua vez, asseveraram, além das alegações da terceira ré, que os autores não provaram ser ateus e que os apresentadores não tiveram a intenção de ofender os espectadores, tendo apenas tecido comentários gerais ao ateísmo. Juntaram documentos a fls. 174/269. 

Réplica a fls. 275/292.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, estão os autos suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC.

Trata-se de ação de indenização por danos morais sofridos em razão de alegada ofensa proferida contra ateus em programa de canal aberto de televisão. 

Primeiramente, cumpre afastar a ilegitimidade passiva levantada pela terceira ré. Isso porque, é fato incontroverso que houve no programa pesquisa para apurar a quantidade de telespectadores que creem em Deus e quantos eram os que não criam. Assim, houve apoio da edição para a realização de tal tipo de pesquisa. Deve-se manter a emissora dentre os réus da ação, portanto.

Para que se evidencie a ocorrência do ato ilícito, mister se verifiquem o evento danoso, o prejuízo e o nexo causal entre o primeiro e o segundo e imprescindível a demonstração de culpa ou dolo do agente, por se tratar de responsabilidade subjetiva. 

No caso em tela, os autores pleiteiam o recebimento de valores em virtude de abalo moral devido a aborrecimentos por eles suportados pelas palavras emitidas pelos apresentadores da emissora BANDEIRANTES. 

Nas transcrições trazidas na peça exordial, observa-se passagens como:
- Ah, Datena, mas tem pessoas que não acreditam em Deus, mas são sérias. Até tem! Até tem! (fls. 6)
- (...) Provável que entre esses ateus exista gente boa, que não acredita em Deus, não é, mas que não é capaz de matar alguém (...). (fls. 8) 
- Tem quase dois mil que não acreditam, entendeu, quase dois mil que não acreditam, eu respeito até gente que não acredita em Deus e que é gente de bem, tem gente de bem que não acredita em Deus, que acredita que ele mesmo seja Deus, entendeu, mas que não é capaz de matar ninguém, que não comete nenhuma atrocidade, mas os bandidos que matam, mas que matam com prazer, esses não acreditam em Deus também (...). (fls.10) 

De tais excertos é possível aferir que o apresentador em momento algum pretendeu levantar ou defender a hipótese de serem os ateus todos criminosos. Pelo que a leitura de tais falas leva a concluir, o raciocínio foi, na verdade, o inverso, tendo pretendido o apresentador, na verdade, dizer que não é possível que quem cometa crimes acredite em Deus e não que todos os que não acreditam sejam criminosos ou propensos a cometer delitos. Não resta caracterizado, assim, evento danoso no caso em tela.

Também não houve quaisquer consequências para os autores. Nesse sentido, não restou provada nenhuma situação a lhes causarem qualquer tipo de constrangimento ensejador de dano moral, não tendo que se falar em prejuízo.

Decerto também não há como individualizar as palavras dos apresentadores, não tendo eles se dirigido especificamente aos autores da ação. É pacífico na melhor doutrina que os danos morais são lesões a direitos de personalidade, sendo, portanto, personalíssimos e, assim, devendo se dirigir eventual evento danoso a pessoa específica. Senão vejamos:

Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome etc., como se infere dos arts. 1º, III, e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação.
(GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro. vol. 4. 7. ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 379)

Desta feita, a narrativa propalada na inicial não se mostra suficiente a ensejar eventual indenização por danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. 

Ausentes os pressupostos do ato ilícito, mais especificamente o evento danoso e o prejuízo que teriam experimentado os autores, seu pedido não colhe foros de prosperidade.

Por todo o aduzido alhures, julgo IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada ré, nos termos do art. 20, §4º, da Lei Processual Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
