

CONCLUSÃO
Aos  21/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0172488-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Santa Marta Veiculos e Serviços Ltda Epp
Requerido:Cr Consultoria de Resultados Sc Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
SANTA MARTA VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA-EPP ajuizou(aram) a presente ?ação de reparação de danos? em face de CR CONSULTORIA DE RESULTADOS SC LTDA e NATÁLIA CARVALHO alegando em síntese que: a) é proprietária do veículo ?Fiat Siena EL? (placas EFV-8628, categoria aluguel-táxi), enquanto a 1ª corré é proprietária do veículo ?Peugeot 206 SW? (placas DLG-6413); b) em 03/03/12, por volta das 04:30, o seu veículo, ao atravessar a avenida Salim Farah Maluf, foi atingido pelo automóvel conduzido pela 2ª correquerida que desrespeitou o semáforo vermelho; c) o automóvel capotou por várias vezes, sofrendo diversos danos nas laterais e no teto; d) faz jus à indenização pelos prejuízos materiais que sofreu (danos emergentes e lucros cessantes).
Por tais razões, pleiteou(aram) a condenação das rés a indenizá-la na quantia de R$ 22.154,00.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 19/36.
Citadas (fls. 42/43), as rés apresentaram contestação aduzindo: a) a requerente explora o ramo de transporte por meio de táxis, possuindo responsabilidade civil objetiva em razão dos riscos que sua atividade perigosa gera; b) o condutor do veículo da autora encontrava-se trabalhando às 4h30m, o que revela que seu trabalho já se estendia por horas; c) não transpuseram o sinal vermelho como noticiado; d) não houve a comprovação da responsabilidade das requeridas; e) tentaram, de fato, a realização de um acordo extrajudicial, porém isso não denota a assunção de responsabilidade de sua parte; f) o orçamento do conserto foge da média praticada pelo mercado, além de lhes ter sido apresentado apenas um; g) em caso de procedência, a condenação deve levar em conta o orçamento que apresentaram; h) a mora na realização do conserto é imputável somente à autora, que não aceitou o orçamento oferecido e a oficina indicada; i) em sendo acolhido o pleito de lucros cessantes, a indenização deve levar em conta o máximo de 25 dias; j) o automóvel parado não gera custos de desgaste de pneus, motor etc., devendo incidir, no máximo, um percentual de 60% sobre o rendimento bruto diário daquele. 
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 65/85.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 95), ocasião em que o feito foi saneado e fixaram-se os pontos controversos.
Em audiência de instrução e julgamento, tomaram-se o depoimento pessoal da 2ª ré e de duas de suas testemunhas; desistindo-se da oitiva das demais (fls. 117/118). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental e oral. Assim, nos termos do artigo 456, do Código de Processo Civil, passo a decidir.
A ação é procedente.
A requerente pretende a responsabilização das requeridas pelos prejuízos materiais ocasionados em seu veículo de táxi, enquanto estas alegam não possuir qualquer responsabilidade e, ainda que reste reconhecida, que se observe os valores que apresentaram.
Conquanto esforçados, não subsistem os argumentos das rés.
A ocorrência de acidente automobilístico, que ensejou a paralisação do uso do veículo do tipo táxi da autora, é incontroverso, consoante fotos às fls. 25/27.
Analisando-se os autos, percebe-se que a discussão não se afina com o discurso de existência ou não de responsabilidade civil objetiva do transportador, vez que tal decorre de relação contratual deste para com o transportado; quando a controvérsia envolve a imputação de responsabilidade civil extracontratual às rés, sendo, portanto, subjetiva.
Nessa linha, a 2ª correquerida (condutora do veículo da 1ª corré) admitiu que avançou o cruzamento ?mesmo com o semáforo desfavorável? (fls. 119); ou seja, ainda que temesse por sua segurança em razão do horário, tal fato não lhe retira o dever de agir com prudência no trânsito, pois em nome de sua ?incolumidade? quase ceifou a vida do condutor do veículo da requerente, o qual capotou por diversas vezes.
A imprudência na pilotagem do veículo, por parte da 2ª ré, é patente, o que lhe impõe o dever legal de ressarcir os danos ocasionados à parte contrária.
Adentrando especificamente na questão de valores, vê-se que razão também não assiste às requeridas.
As avarias impingidas no automóvel da requerente são de extensão considerável, tendo atingido as duas laterais e o teto, bem como danificado vidros e retrovisores (fls. 25/27).
As partes chegaram a realizar tratativas para solucionar amigavelmente a questão, porém o fator ?quantia? impediu a sua concretização (fls. 65/85).
É cediço que quando da ocorrência de acidente automobilístico, os envolvidos tendem a querer realizar os reparos em oficinas de sua confiança, o que invariavelmente acaba por gerar impasses.
E gerado tal impasse, viu-se que a requerente, como contraoferta, aceitou que a 2ª corré lhe enviasse as peças originais, para que seus profissionais realizassem os reparos (fls. 77) ? pois a discordância residia nos valores desses materiais ?, negociando-se futuramente a remuneração dos profissionais e os lucros cessantes; todavia, nem com isso as rés concordaram.
Deve-se ter em mente que eventual diferença de valores pode advir da procedência das peças, porque a autora não está obrigada a receber material de reposição de qualidade inferior aos que possuía ("v. g.", não originais), além do que as requeridas poderiam muito bem ter providenciado o seu fornecimento direto à autora, já que, segundo seus dizeres, na própria concessionária a despesa sairia em até 35% menos do que o que fora apresentado pela requerente.
De se mencionar que os valores de mão de obra em pouca coisa divergiram (fls. 76), não podendo tal fato ser invocado como óbice ao ressarcimento.
Nessa linha, deve-se ter em mente que a autora realmente despendeu os valores noticiados, tanto que inclusive gerou a emissão de nota fiscal (fls. 28); documento que inclusive goza de presunção relativa de veracidade, vez que sua falsificação é delito tipificado em nosso ordenamento jurídico.
Noutro giro, não se dúvida de que o veículo ficou impossibilitado de rodar e gerar lucro à autora, o que urge pela devida reparação.
Em tendo sido demonstrada a paralisação por 66 dias (fls. 31) e o não recebimento de 53 diárias (pois o condutor não paga por domingos e feriados ? fls. 123) no valor de R$ 115,00 cada (fls. 32/34); faz jus a requerente à reparação pelos lucros cessantes na monta de R$ 6.095,00.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar as rés a indenizarem a autora:
I) no valor de R$ 16.059,00 pelos danos emergentes, corrigido monetariamente e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da data do desembolso. (fls. 28);
II) na quantia de R$ 6.095,00 pelos lucros cessantes, corrigida monetariamente a partir da data do ajuizamento da ação e acrescida de juros legais, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
S. Paulo, 12/09/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
