

SENTENÇA

Processo nº:0172351-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Banco Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória, originariamente pelo procedimento sumário, ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de BANCO SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Alegou, em síntese, que celebrou contrato de seguro com o Sr. Pedro Ring Fernandes para cobertura de riscos que viessem a ocorrer com o veículo BMW 528 Sedan IA 2.8 24V, placa DJR 0909, representado na apólice nº 31.01.3.963.224-1; que o veículo foi objeto de contrato de arrendamento mercantil junto ao banco-réu; que o Sr. Pedro faleceu em acidente automobilístico envolvendo tal veículo, que sofreu perda total e que se encontra no pátio da autora; que a indenização securitária não foi paga em virtude do não encaminhamento dos documentos devidos pelos herdeiros do de cujus; que o réu não procedeu a baixa do gravame, não retirou o veículo do pátio da autora, mesmo após ser notificada para tanto, ensejando nos pedidos formulados. Atribuiu a causa R$ 20.000,00. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 11/23).
Emendou a inicial às fls. 27/28, retificando o valor da causa para R$ 12.326,40 e o pedido indenizatório para constar que R$ 5.318,40 referem-se aos 277 dias de diárias e R$ 7.008,00 pelas parcelas vincendas. Juntou procuração (fls. 29/32).
Conversão do rito para ordinário às fls. 33, ocasião em que se indeferiu a tutela antecipada.
Regularmente citado (fls. 55), o réu ofereceu contestação (fls. 57/66) alegando preliminar de inépcia da inicial por ausência de causa de pedir e, no mérito, a impossibilidade de cumprimento da obrigação pretendida porque sem o contrato de arrendamento não é possível se depreender a obrigação do réu em retirar o veículo, e a ausência dos pressupostos para indenizar a autora, com inexistência de ato ilícito, pugnando pela improcedência dos pedidos. Juntou procuração, custas e atos constitutivos (fls. 40/52, 67/76 e 79/80).
Réplica às fls. 83/90, com documento (fls. 91). Ratificou-a às fls. 112 e 122.
Instados a especificar provas, autora (fls. 112) e réu (fls. 132) requereram julgamento no estado.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
1- A preliminar de inépcia da inicial não prospera porquanto dos fatos alegados decorre logicamente o pedido, tendo a exordial possibilitado o exercício do contraditório e a apresentação de defesa técnica por parte da ré. O mais é mérito e com este será analisado.
2- O feito comporta julgamento antecipado, porquanto ambas as partes informaram não pretender produzir provas e porque a matéria é unicamente documental e de direito, prescindindo de dilação probatória, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil. Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
3- Não houve impugnação específica, por parte da ré, dos documentos juntados pela autora. Ressalte-se que a ré alegou, de seu turno, que o contrato de arrendamento que sustentam os pedidos formulados não fora juntado pela autora.
Em que pese os esforços do nobre Advogado da ré, suas teses defensivas não prosperam. Isso porque a autora juntou o documento fornecido pelo DETRAN de São Paulo a fls. 18, em que consta expressamente que o veículo sinistrado encontrava-se com restrição financeira decorrente de arrendamento e que o proprietário era o banco-réu.
Ademais, o contrato de arrendamento é documento que havia sido firmado pelo de cujus e a ré, de modo que imputar sua apresentação ao autor é arguir sua própria torpeza, o que não é admitido em Direito. Note-se que o próprio réu afirma, às fls. 58 de sua defesa, que estava diligenciando na busca do contrato junto a seus arquivos.
4- Havendo prova de que o veículo estava arrendado ao de cujus, com seu falecimento a propriedade se consolidou com o arrendatário, de modo que sua retirada do pátio da autora é medida de rigor, não comportando acolhida a alegação de obrigação impossível.
A autora não é obrigada a se responsabilizar pela guarda e arcar com os custos de estadia de um bem móvel que não lhe pertence.
Assim, a manutenção do veículo em seu pátio particular importa no pagamento da estadia devida, sendo que a ausência deste pagamento (omissão) importa no dano patrimonial que a autora requer o pagamento. Cite-se por oportuno: STJ, REsp nº 1.114.406/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 1ª T., j. 27/04/2011.
O termo inicial para sua cobrança é o recebimento da notificação que constituiu a ré em mora, a saber, 23/11/2010 (fls. 28). Nesse diapasão, mutatis mutandis cite-se: TJSP, Apelação nº 0010794-57.2012.8.26.0003, Rel. Des. Manoel de Queiroz Pereira Calças, C. 29ª Câm. Dir. Privado, j. 11/09/2013, v.u.
O termo ad quem da cobrança será o da efetiva retirada do veículo do pátio da autora, motivo pelo qual não se mostra necessária a imposição de astreinte na obrigação de fazer consistente na retirada do veículo - sua manutenção no pátio da autora implicará na continuidade de pagamento da estadia, na forma de prestações vincendas.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequado, ante a ausência de pactuação de valores entre as partes e ausência de impugnação específica, utilizar o valor equivalente ao de uma estadia junto ao pátio do DETRAN e que corresponde a R$ 19,20 por dia (fls. 23).
5- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, e, por conseguinte, extinto o feito com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu: (a) na obrigação de fazer consistente na retirada do veículo automotor de sua propriedade - BMW 528 Sedan IA 2.8 24V, placa DJR 0909, fabricação/modelo 1996/1996 e chassi WBADD61T3TBR06134 - do pátio particular da autora; (b) no pagamento pela estadia em tal pátio no valor de R$ 19,20 (dezenove reais e vinte centavos) por dia de permanência, com termo inicial de cobrança o dia 23/11/2010 e termo final a efetiva retirada do pátio. Os valores líquidos fixados deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da prolação da presente sentença e acrescidos com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento. Em virtude da sucumbência condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
