

SENTENÇA

Processo nº:0172887-98.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Icaro Verniz e outros
Requerido:Prismatica Marketing Digital e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes


VISTOS.

ICARO VERNIZ E OUTROS ajuizaram ação de ressarcimento c.c. indenização por perdas e danos em face de PRISMÁTICA MARKETING DIGITAL E SERVIÇOS LTDA. Alegam os autores que firmaram com a ré contrato de opção de compra de participação societária, minuta de acordo para constituição de sociedade e contrato de prestação de serviços para a exploração pela autora Central de Negócios e Recursos Humanos dos produtos e serviços das plataformas Viaranking e Webspread nos seguimentos verticais RH ? Recursos Humanos e Compras, com atendimento comercial atribuído para a autora junto aos clientes. Aduzem que iniciaram os pagamentos das parcelas relativas à aquisição de 5% dos direitos negociados, chegando-se ao total de R$ 135.000,00, no entanto as plataformas Viaranking e Webspread apresentaram inúmeros problemas de ordem técnica, não resolvidos pela requerida, o que inviabilizou a compra dos 5% acordado, restringindo-se sua participação a 3,39% dos direitos relativos às referidas plataformas. Alegam que notificaram a ré noticiando a rescisão dos contratos e exigindo a devolução dos valores pagos, que se quedou inerte, tendo, ainda, sido surpreendidos com a negociação dos direitos das plataformas com a empresa Musaceae Tecnologia de Informação Ltda, que redirecionou os endereços, sendo que 3,39% dos direitos cedidos à nova empresa pertencem aos autores. Requerem ao final a procedência da ação para condenar a ré a restituir a importância de R$ 135.500,00, bem como os valores contratados, no montante de R$ 17.152,00, além de indenizar os autores por lucros cessantes, a serem apurados em liquidação de sentença, e, ainda, em danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. 

Citada (fls. 625), deixou a requerida decorrer o prazo para apresentação de contestação.

A fls. 643/733 Wilson Canova apresentou petição arguindo a nulidade de citação pela ausência de legitimidade do peticionário para representar a ré, considerando que a gestão e administração dos ativos e passivos da requerida Prismática foram transferidos integralmente, por meio de sucessão empresarial, à Musaceae SP Participações. 

Manifestação dos autores a fls. 736/746.

Por r. decisão de fls. 747 foi decretada a revelia da requerida, intimando-se os autores a especificarem provas.

A fls. 749/751 os autores pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Decido.

Regularmente citada, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação, tornando-se revel, nos termos da r. decisão de fls. 747 e que restou irrecorrida.

Destarte, conheço diretamente do pedido, julgando antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, nos termos do disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil.

Tal presunção vem reforçada pela juntada dos documentos que acompanham a inicial, que comprovam os contratos firmados entre as partes, o pagamento à requerida da quantia de R$ 135.500.00 (fls. 42/65), bem como a mora da ré, a quem caberia provar o integral cumprimento das obrigações assumidas, ônus do qual não se desincumbiu.

Assim, de rigor a condenação da requerida a restituir aos autores o valor de R$ 135.500,00, correspondente à soma das parcelas pagas, corrigidas monetariamente desde a data dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.

Em que pese a revelia, afasto a condenação da requerida em restituir à autora Central de Negócios o valor de R$ 17.152,00, uma vez que não há nos autos comprovante de pagamento pela autora do referido valor à requerida. Ademais, não se encontra suficientemente descrita na inicial a causa de pedir a amparar tal pretensão, limitando-se a autora a afirmar que deve ser ressarcida pelos prejuízos causados em face da rescisão dos contratos firmados com os clientes para o Viaranking (fls. 24), em nada elucidando os documentos juntados a fls. 324/325, razão pela qual fica afastado tal pleito.

Quanto aos lucros cessantes, alegam os autores que o valor deve ser apurado em liquidação de sentença, porém não especificaram a contento em que consistiram os lucros cessantes, quais os prejuízos efetivamente sofridos, tratando-se de pedido vago e genérico.

Assim, afasto a indenização a título de lucros cessantes, haja vista a ausência de esclarecimento acerca dos referidos prejuízos, bem como a inexistência de provas para quantificá-lo.

No tocante à indenização por danos morais, não é devida na hipótese.

Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre de mero descumprimento contratual.

Com efeito, o descumprimento do contrato se insere nos limites do risco do negócio, não acarretando, por si só, dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade, o que não se demonstrou na hipótese em exame, razão pela qual não há que se falar em condenação da requerida em danos morais.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e CONDENO a ré a pagar aos autores o valor de R$ 135.500,00 (cento e trinta e cinco mil e quinhentos reais), correspondente à soma das parcelas pagas, corrigidas monetariamente desde a data dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.

Face à sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão igualmente divididas entre as partes, arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus causídicos.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

Renata Longo Vilalba Serrano Nunes
          Juíza de Direito
