

SENTENÇA

Processo nº:0172383-29.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Contratos Bancários
Requerente:Banco Santander Brasil S/A
Requerido:Guti Indústria e Comércio de Metais Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.




BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A ajuizou ação monitória contra GUTI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS LTDA. E NELSON CARVALHO FONSECA, alegando, em síntese, que seria credor destes da importância de R$ 57.327,49, oriunda do inadimplemento do contrato de empréstimo descrito na inicial. Juntou os documentos de fls. 09/29.

Citados (fls. 37), os requeridos apresentaram embargos (fls. 43/63), sustentando a improcedência do pedido inicial, uma vez que não teriam celebrado qualquer contrato com o requerente, tendo tido sua assinatura falsificada, após o furto de seus documentos pessoais. Juntaram os documentos de fls. 67/71.
Houve réplica (fls. 142/145).

Os réus apresentaram reconvenção, almejando, em suma, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de indenização pelos danos morais oriundos da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 72/96). Juntou os documentos de fls. 100/132.

O autor-reconvindo contestou a reconvenção (fls. 138/141), pugnando por sua improcedência, uma vez que o furto dos documentos só foi comunicado à autoridade policial nove meses após o ocorrido, o que demonstra a desídia dos reconvintes.

Houve réplica (fls. 155/165).

O processo foi saneado a fls. 174.

Encartou-se o laudo pericial a fls. 213/236.

Encerrada a instrução, apenas os embargantes-reconvintes apresentaram memoriais (fls. 248/261 e certidão de fls. 302/v°). 

É o relatório.  

Fundamento e DECIDO.
O laudo pericial acostado concluiu que as assinaturas questionadas são falsas.

Inexigível, por conseguinte, o débito decorrente do contrato nulo.

O pedido de indenização por danos morais formulado na reconvenção não comporta acolhimento, pois aplicável, no caso, a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

O documento de fls. 70/71 revela que o reconvinte possui inúmeras outras anotações em cadastro de inadimplentes, o que exclui a possibilidade de ser indenizado, nos termos da súmula acima transcrita.

De fato, na época da inscrição ora questionada, o nome do reconvinte já estava negativado por outros débitos.

Não ficou caracterizada, portanto, a ocorrência de danos morais por abalo do conceito do autor, pois, como dito, este já possuía anotação lançada no cadastro de devedores inadimplentes, circunstância que torna duvidosa a alegação de que o apontamento feito pelo reconvindo, por si só, tivesse causado os danos cuja reparação é perseguida.

Não ficou demonstrado, por sua vez, que os demais apontamentos são ilegítimos.

Pelo exposto, julgo: a) IMPROCEDENTE a ação monitoria, nos moldes do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa; b) PROCEDENTE EM PARTE a reconvenção, para declarar a inexigibilidade do débito oriundo do contrato de empréstimo n° 99 0546924. Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
