

SENTENÇA

Processo nº:0172253-05.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivani Pacheco
Requerido:Unimed Paulistana S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Coelho



IVANI PACHECO, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer, de rito ordinário, em face de UNIMED PAULISTANA S/A., também qualificada, objetivando condenação da ré para custear as despesas de cirurgia laparoscópica e do pós-operatório, bem como para indenizar os danos morais.

Em síntese, a autora alega ser beneficiária de plano de saúde coletivo por adesão mantido pela ré, que prevê a cobertura obrigatória do Rol nº 211/10 ? ANS, sem, contudo, obter autorização da ré para se submeter à cirurgia de redução de estômago, pelo método Folbi-Capella, por laparoscopia, recomendada por seu médico.

Concedida a antecipação de tutela, a ré agravou de instrumento, mas a decisão foi mantida.

A ré contestou o pedido, alegando que a autora não tem direito ao método cirúrgico buscado, o qual não possuiu cobertura obrigatória, de acordo com o rol da ANS. Sustentou que o método obrigatório é somente o convencional, razão pela qual sua recusa no pedido feito pela autora não é ilegal. Negou a ocorrência e o dever de indenizar danos morais. Pugnou pela improcedência.


O autor replicou, rebatendo os termos da contestação.

Foi anexado ofício da ANS.

As partes, em memoriais, reiteraram os argumentos anteriores.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, independentemente de outras provas, como se passa a demonstrar.

É incontroversa a contratação descrita na inicial, bem como a obrigação de a ré custear todas as despesas referentes à cirurgia de gastroplastia pelo método convencional.

A discussão se restringe à cobertura, ou não, do método laparoscópico, uma vez que a ré sustenta não estar obrigada a custear este tipo de procedimento.

Ao receber a solicitação de cobertura feita pela autora em 17/06/11, a ré respondeu em 25/07/11, no sentido de que ?o procedimento solicitado por Videolaparoscopia não faz parte do Rol de Procedimento da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) em vigor através da Resolução Normativa RN nº 211, o qual estabelece as coberturas obrigatórias para as empresas operadoras de saúde. Portanto, não possui cobertura contratual.?  (fls. 55).

De fato, a ANS informou o Juízo de que àquela época o método cirúrgico laparoscopia não era listado como procedimento obrigatório na cirurgia bariátrica, o que veio a ocorrer somente a partir de 01/01/12 (fls. 225).

Entretanto, a Justiça, cujos critérios não são os mesmos da agência reguladora,  já vinha reconhecendo a obrigação em tela mesmo antes da alteração do rol dos procedimentos obrigatórios, da ANS.

O presente caso não destoa desta tendência e por isso é de rigor a mantença da medida de antecipação de tutela.

É que entre os métodos cirúrgicos disponíveis (laparotomia e laparoscopia), o médico da autora prescreveu aquele que melhor atendia a sua condição particular (laparoscopia), o qual, inegavelmente, vem sendo apontado pela literatura como mais seguro para o paciente.

Deste modo, considerando que o contrato estabelecido entre as partes contempla a cobertura da cirurgia bariátrica, é certo que a ré tem a obrigação contratual de propiciar o tratamento para a doença sofrida pela autora, sob pena de negar a própria razão de ser do contrato.


A respeito, favorecem a autora todas as normas de proteção que emanam do Código do Consumidor, as quais prevalecem sobre as da lei comum e impõem o afastamento das cláusulas abusivas.

A jurisprudência é uníssona a esse respeito. Dentre tantos, destaca-se um único julgado, oriundo da Douta 10ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que exaure a matéria nos seguintes termos:

PLANO DE SAÚDE ? Negativa de cobertura de despesas com transplante de rim ? Abusividade reconhecida ? Obrigatoriedade de cobertura da cirurgia ainda que haja cláusula de exclusão do tratamento ? Posicionamento que atualmente vem prevalecendo no STJ ? Intervenção que decorre da própria progressão da moléstia não excluída de atendimento.
(...)
O afastamento de cobertura de certos procedimentos voltados à plena recuperação do paciente significa, a rigor, excluir a cobertura do próprio mal, o que não pode ser admitido, ainda mais no caso dos autos em que o contrato não subtrai de atendimento o tratamento com doença hepática.
(...)
Inexistindo exclusão da cobertura, com relação ao mal de que padece a conveniada, ou, genericamente, a qualquer espécie de câncer, não havia como aceitar-se a validade de quaisquer outras cláusulas que, por este ou aquele motivo, viessem a erguer restrições a modalidade específica de tratamento, inclusive o cogitada transplante autólogo, impondo obstáculo que, em última análise, se identificaria com a própria exclusão da cobertura da moléstia.
Como afirmou o Dês. Ruy Camilo no mesmo julgamento, 'o art. 51 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que são nulas, dentre outras, as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade, presumindo-se exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual'.
(...)
O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente neste preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.? (Apelação Cível 994.05.071212-3, Relator Dês. Galdino Toledo Jr).

No caso, merece destaque o fato de nem haver cláusula de exclusão do procedimento aqui tratado.

Aplicáveis, outrossim, os entendimentos jurisprudências colacionados no venerando acórdão, que rejeitou a impugnação quanto à antecipação de tutela. 

Por fim, afasta-se o pedido de indenização por dano moral, no caso inexistente.

A ré observou a norma administrativa então vigente e dispensou à autora tratamento digno, como se constata nos autos.

A recusa em si, embora caracterize ilícito, nem por isso é apta a gerar dano moral ou a caracterizar a obrigação de reparação.

Por outro lado, não se demonstrou sofrimento extraordinário e dissociável da doença em si.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de, mantida a liminar, condenar a ré a custear todo o tratamento cirúrgico laparoscópico da autora, bem como o pós-opertório, sob pena de pagamento de multa diária de R$5.000,00, por dia de atraso.

Sucumbência recíproca e proporcional, custas e despesas serão rateadas entre as partes, compensados os honorários advocatícios e observada a gratuidade de justiça concedida à autora.

São Paulo, 15/05/13.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
