

SENTENÇA

Processo nº:0172305-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Emanuel Santiago Silva
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


EMANUEL SANTIAGO SILVA ajuizou ação sob o rito ordinário contra MEDIAL SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é beneficiária do plano de saúde oferecido pela requerida, na categoria Diamante I. Afirma portador de melanoma com extensa doença metastática linfonodal e encontra-se em tratamento quimioterápico desde 2008. Em junho deste ano, seu tratamento foi modificado pelo médico, pois o câncer que o acomete progrediu sobremaneira, tendo-lhe sido prescrito o uso da droga quimioterápica denominada Zelboraf (Vemurafenib). A ré, depois de inúmeros contatos, acabou por negar cobertura ao tratamento, por se tratar de medicamento com registro recente na Anvisa e de difícil aquisição. Sustenta que a recusa da ré está em desacordo com o contrato e infringe o Código de Defesa do Consumidor, causando-lhe danos morais. Requer, então, a condenação da requerida a fornecer cobertura integral ao tratamento oncológico prescrito por seu médico, incluindo a droga Zelboraf (Vemurafenib), até a alta definitiva. Postula, também, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 35/98.

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 120/121.

Citada (fls. 127), a requerida ofereceu contestação (fls. 175/194), sustentando a improcedência do pedido inicial, diante da regularidade de sua recusa, baseada cláusula 5.1, e, do contrato, que exclui expressamente a cobertura de medicamentos importados não nacionalizados e/ou não reconhecidos pelo Ministério da Saúde. Aduz que tal disposição está de acordo com o art. 13 da Resolução Normativa n° 167/08 e o art. 10, V, da Lei n° 9.656/98. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Houve réplica (fls. 201/220).

As partes pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 223/224 e 225/226).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

A questão controvertida volta-se à obrigatoriedade ou não da requerida arcar com os custos da quimioterapia de que necessita o autor por meio do medicamento Zelboraf (Vemurafenib).

A necessidade do tratamento quimioterápico com tal droga está comprovada pelos relatórios médicos de fls. 50 e 51.

O contrato firmado entre as partes prevê expressamente a cobertura de quimioterapia ambulatorial (cf. cláusula 4.2.6, b).

Por outro lado, a requerida fundamenta sua recusa no fato de que o medicamento seria importado e não nacionalizado, nos termos da cláusula 5.1, e, do contrato (fls. 73). Todavia, não há como aceitar tal recusa.

A interpretação dada pela requerida não pode subsistir, pois o contrato não traz qualquer restrição ao tipo de tratamento quimioterápico, sendo certo que, em caso de dúvida ou contradição, o contrato deve ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor, conforme estabelecido no art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição a procedimento considerado inafastável pela operadora para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.

Portanto, pouco importa se o tratamento de quimioterapia, por força dos avanços da medicina, pode ser ministrado pela via oral, bastando, para tanto, a ingestão de cápsulas, o que pode ser realizado no ambiente doméstico.

Tentar subtrair do segurado o direito de se tratar fora do hospital e por método mais cômodo, moderno e menos doloroso é conduta que não se admite.

Não menos importante é o fato de que o medicamento não encontra similar no Brasil, sendo certo que afastar tal possibilidade de tratamento ao paciente, além de odiosa, consiste em verdadeira burla às coberturas contratualmente avençadas, o que não pode subsistir.

Ressalto que não cabe ao plano de saúde determinar qual é o tratamento mais adequado à moléstia da qual padece o segurado. Tal providência incumbe única e exclusivamente ao profissional médico que o atende.

Neste sentido, confira-se o recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE ? Recusa da operadora de plano de saúde no fornecimento do medicamento Natalizumab (Tysabri) para tratamento de esclerose múltipla ? Exclusão de cobertura, sob o fundamento de que o medicamento é importado ? Abusividade reconhecida ? Previsão contratual para a doença (esclerose múltipla) do autor ? Aplicação dos arts. 47 e 51, parágrafo 1°, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Precedentes ? Sentença mantida ? Recurso não provido. (Apelação n° 0186088-94-2010.8.26.0100, Relator Luís Francisco Aguilar Cortez, Data do Julgamento: 18.12.2012).

Improcede, todavia, o pleito de danos morais, pois não se vislumbra, na hipótese, lesão a direito da personalidade do requerente.

Com efeito, é bem verdade que o requerente teve aborrecimentos com a negativa da ré, mas estes são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Ressalto que não houve prejuízo à saúde do autor, em razão da decisão liminar.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
