

C O N C L U S Ã O

Em  04 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.172772-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Amélia Nunes Venceslau e outro
Requerido:Preserv de Segurança Transp. de Valores S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias






Vistos.
Maria Amélia Nunes Venceslau e Pedro Nunes Venceslau movem ação de indenização em face de Preserv de Segurança Transporte de Valores S.A. alegam que são esposa e filho de Sergio do Nascimento Venceslau que, em jornada de trabalho, foi morto por disparos de arma de fogo. No momento trabalhava como vigilante de um carro forte e foi alvejado durante um assalto. Pretendem a condenação da ré ao pagamento de pensões vencidas desde o evento e vincendas até que o menor complete 25 anos e enquanto viver a esposa, com direito de acrescer. Pretendem, também, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de 350 salários mínimos. 
Citada, a ré contestou a ação. Alega que sempre se preocupou com a integridade física de seus funcionários. Diz que lhes fornece todo o material e segurança, bem como cursos de atualização. Diz que não pode ser responsabilizada pelos fatos narrados na inicial. Impugnou os danos materiais e morais. 
Houve réplica. 
Em decisão saneadora, os autos foram remetidos à Justiça do Trabalho. Os autos foram devolvidos a Justiça Estadual e aceitos pelo juízo (fls. 128). Em audiência foram ouvidas duas testemunhas. 
O Ministério Público, que atua no feito em razão da menoridade do co-autor Pedro, apresentou parecer. 
É o relatório. 
Decido. 
É incontroverso que o pai e marido dos autores faleceu enquanto em exercício do trabalho. Era empregado da ré, (conforme comprovado a fls. 19) e morreu em virtude de disparo de arma de fogo enquanto prestava serviços a ré (fls. 25/27).
O horário de trabalho e a falta de parada para refeições, ao que parece, decorrem da atividade desenvolvida. 
A questão que se coloca é se houve ou não culpa da ré pelo acidente que vitimou o pai e marido dos autores. A conclusão que se chega é que sim. 
Muito embora a ré alegue que se preocupa com a integridade física e a vida de seus funcionários, o que se comprovou nos autos demonstra que no caso em questão, houve omissão da empresa. 
Foi narrado na inicial e confirmado pelas testemunhas, que tanto o autor, quanto outro funcionário (uma das testemunhas era membro da CIPA) haviam pedido apoio para a prestação do serviço, eis que o local era violento. O temor foi demonstrado e o auxílio solicitado. A ré, no entanto, não encaminhou o reforço. 
No mais, a prova testemunhal indicou que após os fatos, por um mês houve reforço na prestação de serviço naquele local, bem como que antes de tudo outros assaltos já haviam acontecido na região. 
Como bem ressaltou o Ministério Público, restou comprovada a omissão da ré que não garantiu a segurança dos seus funcionários ao encaminhá-los ao local sem reforço mesmo sabedora do perigo do local e das solicitações (bastante fundadas) dos próprios funcionários. 
A ação da ré se subsume ao artigo 186 do Código Civil, restando comprovado o ato ilícito. Em decorrência, nos termos do art. 927 do mesmo diploma legal, impõe-se a ré o dever de indenizar. 
Resta o arbitramento do dano. 
Em relação aos danos materiais, pedem os autores a condenação da ré ao pagamento de pensão mensal com termo final na data em que menor completar 25 anos e vitalícia à autora. 
O valor da indenização deve ser calculado com base nos rendimentos brutos da vítima. 
O montante deve ser calculado em 2/3 dos rendimentos brutos da vítima, pois se presume que parte de seus rendimentos seria gasto com sua sobrevivência. É o entendimento doutrinário e jurisprudencial:
'A indenização, sob a forma de pensão, é calculada com base na renda auferida pela vítima, descontando-se sempre 1/3, porque se ela estivesse viva estaria despendendo pelo menos 1/3 de seus ganhos em sua própria manutenção'.  
Fica reconhecido o direito ao pagamento de 13º salário, uma vez que se comprovou que a vítima era empregado e, em conseqüência, receberia o benefício se vivo estivesse. 
Quanto ao filho menor, terá direito à pensão até a data em que completar 25 anos ou em que contrair núpcias. O termo final ocorrerá na hipótese que se verificar em primeiro lugar. Não há critério legal estabelecendo que o direito ao recebimento de pensão se extinga nesta ou naquela idade. A jurisprudência atual estabeleceu os critérios e elegeu, majoritariamente, a idade de 25 anos. 
Acidente de veículos (ônibus c motocicleta), com morre - Condenação do preposto da ré na ação criminal - Impossibilidade de reexame da culpabilidade na justiça civil - Pensão mensal reduzida para 2/3 de um salário mínimo - Exclusão do 13° salário (vítima exercia atividade autônoma) - Direito de acrescer que independe de pedido expresso na petição inicial - Termo final da pensão para a filha menor que c mantida quando vier a completar 25 anos de idade, cessando se houver casamento antes - Dano moral bem fixado cm quantia equivalente a 150 (cento e cinqüenta) salários mínimos para cada autor - Correção monetária a partir da data da sentença - Juros moratórios que são os legais, ou seja, 0.5% ao mês desde a citação e até a entiada em vigor do atual Código Civil (11/01/2003) c, a partir de então, de 1% ao mês - Apelação provida em parte .  (TJSP, apelação n° 1154481001 , 36ª Câmara de Direito Privado ? Rel Romeu Ricupero ? São Paulo -  03.09.2008).
Em relação à viúva, também existe limitação: novas núpcias. Assim, receberá pensão alimentícia até a sua morte desde que não se case novamente. Caso contraia novas núpcias, encerrar-se-á o pensionamento. 
Resta, por fim, tratar do direito de acrescer. Analiso a questão para reconhecê-lo. É o que nos ensina Rui Stoco:
'(...) nas hipóteses de pensionamento mensal, prevalece o direito de acrescer, revertendo-se a quota parte de um beneficiário para o outro, quando a indenização é concedida a mais de uma pessoa. A reversão ocorrerá se um dos beneficiários alcançar primeiro a idade-limite ou vier a contrair matrimônio ou, ainda, quando qualquer deles faleça'.
No mesmo sentido a jurisprudência:
'É cabível o direito de acrescer, pois que com o falecimento de um dos beneficiários não teria a vítima seus ganhos diminuídos' (1º TACSP ? 1ª C. ESp. Jul/87 ? AP. Celso Bonilha ? j. 04.07.89 ? JTACSP 119/291)  
Ação de indenização - acidente de veículo - petição inicial apta a permitir a defesa - emenda da inicial por sugestão do Ministério Público - possibilidade, pois não se trata de ato do juiz - pensão mensal por morte do marido e pai das auto?ras com base em prova testemunhal - direito de acrescer - cabimento - atualização monetária nos termos da súmula vinculante n° 4 do Superior Tribunal de Justiça - danos mo?rais reduzidos - pagamento das parcelas vencidas de uma só vez - constituição de capital - necessidade - súmula 313 do STJ - compensação com quantias pagas anteriormente - a- gravo retido não provido - apelações providas em parte. (TJSP, apelação n° 1016850001, 33ª Câmara de Direito Privado ? Rel Eros Piceli? São Paulo -  15.12.2008).
Eventual pensão por morte recebida pela viúva e filho, então menor, não pode ser abatida do valor da indenização discutida nesses autos. É entendimento predominante na doutrina e na jurisprudência que a indenização paga por aqueles que têm o dever em razão de ato ilícito, não se elide por eventuais benefícios previdenciários recebidos pelos beneficiários.
Por fim, a pensão mensal é devida desde a morte do pai e marido dos autores, e todos os valores vencidos deverão ser pagos em uma única oportunidade. 
Resta, agora, tratar dos danos morais. É pacífico na doutrina e jurisprudência que são cumuláveis as indenizações por danos morais e materiais. A Constituição Federal, em seu art. 5°, inciso V, 'assegura o direito à indenização por dano material, moral ou à imagem, não se pode negar a possibilidade de sua cumulação'.
É evidente que os autores sofreram abalos sentimentais pela perda do marido e pai.  É obvio que a morte de um ente traz dor o sofrimento. Desnecessária qualquer produção de prova a esse respeito, eis que fato de conhecimento geral. 
Questão tormentosa é a relativa à fixação dos valores devidos. Cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização levando em consideração a extensão do dano, o grau de culpa e as condições econômicas das partes. 
No caso dos autos o dano é enorme: uma família ficou sem um de seus membros. Filho perdeu o pai e a esposa ficou viúva. 
A culpa da ré é grave, eis que como já dito, deixou de atender aos fundados pedidos de seus funcionários mesmo se tratando de lugar notoriamente perigoso. 
Entendo razoável a fixação dos danos morais em 100 salários mínimos para cada autor. É, em regra, o posicionamento jurisprudencial ao caso:
Ação de indenização - Acidente de trânsito - Culpa configurada - Comprovada a culpa de empregado, responde o empregador pelas reparações dos danos decorrentes - Dano moral devido, que deve ser fixado em 100 salários mínimos para cada uma das autoras - Pensão mensal, de cunho nitidamente alimentar devida mês a mês, a partir do óbito, não comporta pagamento em parcela única - Recursos parcialmente providos (TJSP, apelação n° 897270009, 33ª Câmara de Direito Privado ? Rel Cristiano Ferreira Leite ? São Miguel Arcanjo ? 03.09.2008).
A dor pela morte do pai e marido é individual. A indenização pelos danos morais sofridos deve ser aplicada não pelo evento morte, com divisão pelo número de ofendidos, mas sim, levando-se em consideração que cada ente familiar (filho e esposa) sofreu individualmente a perda do pai e marido.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Maria Amélia Nunes Venceslau e Pedro Nunes Venceslau em face de Preserv de Segurança Transporte de Valores S.A para condenar a requerida (a) ao pagamento de indenização por danos materiais da seguinte forma: 2/3 dos rendimentos brutos do falecido, dividida a verba entre as partes. A pensão é devida desde o acidente. Para Pedro Nunes Venceslau, o termo final é a data em que completar 25 anos ou quando se casar e para Maria Margarida de Araújo Ferreira o termo final ocorrerá quando se casar ou em seu falecimento. Fica reconhecido o direito de acrescer, bem como o direito ao recebimento de parcela correspondente ao 13º salário. As prestações vencidas devem ser pagas em única parcela, incidindo correção monetária com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros desde a data do fato, na proporção de 1% ao mês; e (b) ao pagamento de 100 salários mínimos a título de indenização por danos morais a cada autor, corrigidos com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros desde a data do fato, na proporção de 1% ao ano a partir. 
Com isso, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Condeno a ré ao apgamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado. 
P.R.I.
                  

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
