

SENTENÇA

Processo nº:0172787-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michele de Jesus Nascimento
Requerido:Banco Bmg S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

A autora alega, em síntese, que: 1) obteve crédito do réu, para financiamento de um veículo; 2) quitou o financiamento; 3) no curso do cumprimento do contrato atrasou o pagamento de algumas das prestações ajustadas; 4) o seu nome foi inscrito nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito a pedido do réu, que também encaminhou a protesto o título de crédito gerado com o contrato celebrado entre as partes; 5) após a quitação do débito o réu não providenciou a exclusão dos apontamentos nem o cancelamento do protesto.

A autora postula a declaração de inexigibilidade da cobrança, o cancelamento dos apontamentos e do protesto efetuado com base no contrato celebrado entre as partes, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 16/37 e 42/47).

Em sede de tutela antecipada foi determinada a exclusão do nome da autora dos cadastros do SERASA e SCPC, bem como a suspensão dos efeitos do protesto (fls. 48/49).

O réu foi citado (fls. 55) e ofereceu contestação, aduzindo em síntese que: 1) o fato ocorrido não enseja indenização por dano moral, porque não se comprometeu a baixar o protesto nem a providenciar a exclusão do nome da autora dos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito; 2) a autora possui outros apontamentos (fls. 58/72).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 73/95.

A autora apresentou réplica, por meio da qual refutou as alegações do réu (fls. 98/107).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Reputo desnecessária a designação de audiência de tentativa de conciliação, porque a medida sempre se mostra infrutífera em ações desta natureza.

Deixo de analisar a impugnação à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, porque não foi veiculada por meio da via processual adequada.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

Cumpre ressaltar que ao caso vertente se aplica o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a lide tem origem em relação de consumo celebrada entre as partes.

Por conseguinte, a responsabilidade do réu é objetiva e, por este motivo, independe de culpa.

É fato incontroverso que a autora quitou o débito oriundo do contrato celebrado com o réu.

Também é fato incontroverso que após a quitação o réu não providenciou a exclusão do nome da autora dos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito nem a baixa do protesto do título de crédito emitido com base no contrato celebrado entre as partes.

Com a quitação do débito, surgiu para o réu a obrigação; que por sua vez não foi cumprida, de providenciar a exclusão do nome da autora dos cadastros do SCPC e SERASA, posto que aquele evento fez desaparecer o motivo ensejador da restrição, que a partir de então passou a ser injustificada.

E o cadastro injustificado perante os Órgãos de Proteção ao Crédito constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral.

A mesma interpretação se aplica ao protesto.

Ora, ficar com o ?nome sujo? é constrangedor e vexatório, e ser visto como ?mau pagador?, quando na verdade não se é, constitui violação à imagem, à honra e ao nome da pessoa.

A obrigação de dar baixa na anotação é daquele que a fez. A possibilidade prevista no art. 43 do Código do Consumidor consiste em faculdade conferida ao consumidor, mas não em dever.

Porém, no caso vertente o pedido de indenização por dano moral é improcedente, porque a autora registra outro apontamento, e não comprovou a irregularidade dele (fls. 94).

Portanto, não há direito subjetivo violado, que justifique a indenização por dano moral.

Ora, o dano moral na hipótese de inclusão ou manutenção indevida nos cadastros do SERASA ou SPC se justifica, por constituir violação à imagem da pessoa, que é vista como mau pagadora, quando na verdade não o é.

No caso vertente, não houve esta violação, porque a autora, de qualquer forma, era e continuou sendo visto como mau pagador, uma vez que registra outro apontamento.

Para pôr fim à discussão foi editada a Súmula 385 do STJ ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos, discutidos nesta ação, bem como determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros do SERASA e SCPC, com relação aos apontamentos efetuados a pedido da ré, e o cancelamento definitivo do protesto, descrito às fls. 57.

Oportunamente, oficie-se ao SERASA, SCPC e Tabeliã competente, comunicando-os do teor desta sentença.

Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários do seu patrono, e com cinquenta por cento do valor devido a título de custas e despesas processuais.  Entretanto, em relação à autora, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: ?AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9 ? Rio Grande do Sul ? Rel. Min. Sepúlveda Pertence ? Agte. Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.?

P.R.I.


São Paulo, 26 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
