

SENTENÇA

Processo nº:0172143-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Requerido:Vinicio Moreira da Silva Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.



BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A. moveu Ação de Busca e Apreensão contra VINICIO MOREIRA DA SILVA FILHO, com fundamento no Decreto- Lei n.º 911/69, visando ao bem descrito na inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia.
O bem alienado fiduciariamente foi apreendido e depositado (fls.49). 
O réu foi citado e contestou a ação, alegando que deixou de cumprir pontualmente a obrigação em razão de atos arbitrários e extremamente onerosos que lhe foram impostos; cobrados juros acima do limite legal e de forma capitalizada; houve cumulação de correção monetária com comissão de permanência; apesar da ausência de pagamento de 40% do preço financiado, possível a purgação da mora; a autora inseriu no contrato cláusulas que contrariam o ordenamento jurídico e deve responder pela mora; tão logo autorizado, realizará o pagamento das prestações vencidas; firmado contrato de adesão; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu a condenação do autor no dobro do valor cobrado a maior e indenização por danos morais; caso leiloado o veículo que seja dada quitação ao contrato.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de busca e apreensão decorrente de alienação fiduciária, instruída com o contrato de financiamento e notificação extrajudicial comprovando a mora. 
No tocante ao pedido de purgação da mora, conforme constou do mandado, o requerido tinha o prazo de cinco dias para pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados na inicial (art.3º, §2º, do Decreto-Lei nº 911, de 01 de Outubro de 1969).
Ocorre que o requerido nada pagou no prazo assinalado, o que torna prejudicada a purgação. Caso tivesse real interesse na quitação do débito, no prazo determinado, deveria ter efetuado o depósito do montante que entende devido, desde logo.
Ademais, não se trata de ação de cobrança para discussão acerca de juros e encargos supostamente abusivos, ou outra forma de excesso de cobrança.
De qualquer forma, o dispositivo constitucional que limitava a taxa de juros ao patamar de 12% ao ano dependia de regulamentação e posteriormente foi revogado pela Emenda Constitucional nº 40, de 29.05.2003. Nesse sentido, Súmula Vinculante 7 do Supremo Tribunal Federal: ?a norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.
Assim, no caso de instituição financeira não há a limitação legal ou constitucional, tendo em vista ainda o teor da Lei n° 4.595/64 e da jurisprudência predominante do Superior Tribunal de Justiça e Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal.
No tocante à capitalização dos juros, o art.5º da Medida Provisória n.o. 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, dispõe que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?. Admite-se a capitalização desde a publicação da Medida Provisória 1.963-17, de 31 de março de 2000, com previsão dessa cláusula.
Com relação aos encargos moratórios previstos na cláusula sexta do contrato (fls.36), não houve cumulação de comissão de permanência e correção monetária.
O inadimplemento não foi negado em momento algum, o que justifica a busca e apreensão. No mais, não conheço dos pedidos formulados na contestação, posto que não consiste na via adequada para tanto.
Diante do exposto, com fundamento no Decreto- Lei n.º 911/69, JULGO PROCEDENTE a ação, declarando rescindido o contrato e consolidando nas mãos da autora o domínio e a posse plenos e exclusivos do bem, cuja apreensão liminar torno definitiva. Levante-se o depósito judicial.
Oficie-se ao Detran ou Ciretran, comunicando estar a autora autorizada a proceder à transferência a terceiros que indicar e permaneçam nos autos os títulos a ele trazidos.
Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
