

SENTENÇA

Processo nº:0172817-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rinaldi Produções e Publicidade Ltda
Requerido:Mickelândia Festas e Eventos

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez



Vistos.






Trata-se de ação cominatória cc indenização  danos materiais e morais , aduzindo, em síntese, que a ré utilizou a marca Patati Patatá em shows ou apresentações diversas, com indevida utilização da marca e em atos de concorrência desleal que possam induzir a erro o consumidor.  Diz que é detentora da marca registrada ?Patati Patatá?, bem como dos desenhos estilizados de palhaços da dupla. A suplicada está exercendo prática de concorrência desleal e usufruindo inapropriadamente de marca alheia. Pleiteia, conforme aditamento, indenização por danos materiais, referentes aos valores auferidos indevidamente pela ré, a compensação por danos morais e a obrigação da ré de se abster da utilização da marca, personagens, obras e demais propriedades autorais e industriais da autora.
Citada, a ré alega preliminares de ilegitimidade ativa, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que trabalha com diversos personagens e que realiza ?cover?, fazendo menção aos titulares das obras. O trabalho que realiza é com fins didáticos, alternativo para a suas apresentações. Por fim, resistiu aos danos materiais e morais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.


A autora é possuidora dos direitos sobre a marca ?Patati Patatá?, de conformidade com o Registro nº 824618726, junto ao INPI. Diz que a ré, de má-fé e visando lucrar indevidamente, utiliza-se da referida marca e também de seus direitos autorais, causando, ainda,  confusão e dúvida no mercado consumidor, em nítida conduta de concorrência desleal.
A ré confessou que utiliza da obra artística da autora, através da realização e divulgação dos shows da ?dupla cover? dos palhaços Patati Patatá. Também incontroverso o fato de que não havia autorização, de qualquer dos autores da obra musical, para sua utilização no referido comercial.
O público alvo atingido (crianças), com essa conduta, não sabe a diferenciação do ?original? e do ?cover?. Consequentemente, nítido o caso em que se induz a erro o consumidor, pondo em risco a própria credibilidade da atração, conhecida em todo o Brasil em razão de programa diário televisivo.
Os direitos autorais, que consubstanciam modalidade de direitos intelectuais, diferenciam-se dos direitos industriais essencialmente pelo objeto da proteção legal, que recai, no primeiro caso, sobre o autor. Assim, lhe possibilita, por um lado, a defesa da paternidade da obra e, por outro, a fruição dos proventos econômicos resultantes de sua utilização. 
A tutela dos direitos autorais encontra-se prevista em linhas gerais na Constituição Federal, mais especificamente no artigo 5º, XXVII:
 ?XXVII aos autores pertence o direito exclusivo de utilização, publicação ou reprodução de suas obras, transmissível aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar?. 
Ainda a respeito do tema, prescreve o artigo 5º, XXVIII, da Carta Magna: 
?XXVIII são assegurados, nos termos da lei: a) a proteção às participações individuais em obras coletivas e à reprodução da imagem e voz humanas, inclusive nas atividades desportivas; b) o direito de fiscalização do aproveitamento econômico das obras que criarem ou de participarem os criadores, aos intérpretes e às respectivas representações sindicais e associativas?
De acordo com o artigo 7º, caput, da Lei 9.610/98, consideram-se ?obras intelectuais protegidas as criações do espírito, expressas por qualquer meio ou fixadas em qualquer suporte, tangível ou intangível, conhecido ou que se invente no futuro, tais como: ... IV as composições musicais, tenham ou não letra; ... VI as obras audiovisuais, sonorizadas ou não, inclusive as cinematográficas?. 
Ao autor da obra intelectual é conferido o direito exclusivo de utilizar, fruir e dispor da obra literária, artística ou científica (artigo 28 da Lei 9.610/98). Da prerrogativa de utilização exclusiva decorre a necessidade de prévia autorização para que a obra seja usada por terceiros, inclusive por meio da exibição audiovisual, cinematográfica ou por processo assemelhado (artigo 29, VIII, g, da Lei 9.610/98). A exigência de prévia autorização do autor ou titular também encontra fundamento no artigo 68, caput, da Lei 9.610/98, que veda a utilização das obras teatrais, das composições musicais ou lítero-musicais e fonogramas em representações e execuções públicas sem a observância da formalidade anteriormente mencionada. E nos termos do parágrafo segundo do sobredito preceito legal, ?considera-se execução pública a utilização de composições musicais ou lítero-musicais, mediante a participação de artistas, remunerados ou não, ou a utilização de fonogramas e obras audiovisuais, em locais de freqüência coletiva, por quaisquer processos, inclusive a radiodifusão ou transmissão por qualquer modalidade, e a exibição cinematográfica?. 
A proteção conferida ao autor da obra intelectual de qualquer natureza independe de registro. Assim os documentos juntados com a inicial são suficientes para demonstrar ser o requerente autor da obra intelectual referida na inicial e, em parte, utilizada pelo réu em suas apresentações.  
Portanto, de rigor a procedência do pedido de condenação da ré em abster-se de realizar apresentações ?cover?, sob pena de multa por apresentação, como também de indenizar a autor da obra (Lei 9.610/98, art. 102) por este tipo de violação. Contudo, não pode ser acolhido o pedido de busca e apreensão do material alusivo aos personagens, inclusive fantasias, porque quanto a esse uso a autora não tem exclusividade de, mas somente direitos morais e/ou patrimoniais do desenho estilizado, conforme se afere dos documentos de fls. 30/33.
A outra banda, a pretensão inaugural está alicerçada também no uso indevido da marca ?patati patata?, cujo registro encontra-se a fls. 28. Por expressa determinação da Lei de Propriedade Industrial, será garantida no território nacional a propriedade da marca e uso exclusivo àquele que obtiver o registro de acordo com referida lei (art. 129), tudo para distinguir seus produtos, mercadorias ou serviços, de outros idênticos ou semelhantes, na classe correspondente à sua atividade.
Ora, ?Tudo aquilo, pois, que cause confusão com marca já registrada não pode ser usada quer para distinguir produtos, quer como título de estabelecimento, ou outro uso qualquer, seja a imitação do todo ou apenas parcial, por possibilitar erro, dúvida ou confusão ao consumidor? (cf. RJTJESP 88/229).
A jurisprudência não discrepa:
?PROPRIEDADE INDUSTRIAL -  concorrência desleal ? Uso de marca de outrem na denominação comercial - Ocorrência - Empresas do mesmo ramo de atividade industrial e comercial - Possibilidade de confusão e desvio de clientela - Interpretação do artigo 59 do Código de Propriedade Industrial cumulado com o artigo 49 da Lei n. 4.726/65 - ... ? Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível n. 218.976-1 - São Paulo - Relator: FELIPE FERREIRA - CCIV 8 - V.U.).
Portanto,  rechaça-se todas as formas de imitação ou reprodução de marca alheia, capazes de gerar confusão no consumidor final ou de ensejar enriquecimento ilícito às custas do investimento alheio.
Todavia, no caso em tela, consultando os documentos juntados aos autos, verifica-se que a ré não se utilizou da marca da autora. Nem em suas apresentações, nem no sítio eletrônico da internet. Tão somente dos direitos autorais, quanto à imagem, à músicas e inclusive aos nomes das personagens, que também compõem o nome da marca, conforme acima reconhecido. Ressalto que ambos, ?nome dos personagens? e ?nome da marca?, não podem ser confundidos, ainda mais em razão do objeto do  direito industrial ser distinto do do direito autoral. Portanto, desacolho o pedido cominatório e indenizatório referente à violação da propriedade industrial. 
Por fim, resta quantificar os pedidos indenizatórios.
A autora se contradiz em seu pedido. A fls. 61, ela pleiteia a indenização pelo valor que era facultada a cobrar pela concessão de uma licença para explorar os personagens, nos termos do artigo 210, III, da Lei 9610. A seguir, de forma antagônica, sugere a remuneração que a requerente teria recebido caso as apresentações fossem contratadas diretamente com ela (R$ 33.250,00). Contudo, não esclareceu quantas apresentações foram realizadas pela ré. 
Por outro lado, a ré não utiliza somente os personagens da demandante e os valores cobrados, além de inferiores aos dos da autora, ainda incluem fotos, comemoração de aniversário e outros serviços que não estão inclusos nos shows da requerente. Vale destacar ainda, que a ré se trata de um empresário de patrimônio reduzido.  Logo, atento a estas considerações, fixo como dano material, o valor da metade do preço cobrado pela ré em cada apresentação realizada sem autorização, devidamente demonstradas em sede de liquidação.
Quanto aos danos morais, fixo a indenização em R$ 5000,00. Ressalto que se houve um dano moral pela utilização indevida dos personagens e músicas da autora, também houve uma divulgação positiva destes, inclusive da marca. Assim, isto deve ser considerado no arbitramento, tanto quanto a situação patrimonial das partes e o escopo de desestímulo.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para determinar que a ré se abstenha de utilizar a imagem, nome e canções dos personagens ?Patati e Patatá?, em todo o território nacional, nos shows que realizam, mesmo que vindo acompanha a publicidade da expressão ?cover?, sob pena de multa de R$5.000,00 (cinco mil reais), por evento; bem como utiliza-los em qualquer meio de comunicação, sob pena de multa diária de R$ 500,00. 
Ainda, condeno a requerida nos danos materiais, referentes ao pagamento da metade do preço cobrado em cada apresentação realizada, devidamente demonstrada em sede de liquidação, atualizada desde a data do recebimento da quantia, além dos juros legais a contar da citação, respeitado os valores prescritos.
Condeno-a, ainda, aos danos morais, no valor de R$ 5000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal, desde a publicação desta, mais os juros de mora.
Julgo improcedentes os demais pedidos.
Considerando a sucumbência recíproca, despesas processuais e honorários advocatícios compensados entre as partes.
PRI

                    São Paulo, 09 de agosto de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
