

SENTENÇA

Processo nº:0172559-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:David Cesar de Andrade
Requerido:Empresa Nextel Telecomunicações Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

DAVID CESAR DE ANDRADE, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., representada nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito por ato da requerida, com quem não manteve qualquer relação jurídica. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, pois não teria tomado as cautelas que seriam exigidas na celebração do contrato, afirma ter suportado danos imateriais. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 30.000,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 17/30.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 33).
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 67/79) na qual sustenta, em preliminar, a conexão de feitos e, no mérito, impugna a fundamentação jurídica exposta pelo autor na petição inicial, repelindo sua responsabilidade, porquanto o contrato tenha sido celebrado e, por conseguinte, a inserção do crédito nas entidades de proteção constitui exercício regular de um direito. Alternativamente, impugna a existência dos danos e a indenização pleiteada. Acostou os documentos de fls. 80/94.
Réplica a fls. 98/103.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Apesar da farta documentação acostada pela requerida, não se extrai precisamente que todas as ações propostas pelo autor contra a ré tenham origem em um mesmo contrato. Logo, não me parece razoável que o andamento do processo seja prejudicado para que a ré seja sucessivamente intimada a realizar diligências, visando constatar a alegada conexão. 
Ademais, não se vislumbra prejuízo ao direito da ré, diante do que dispõe a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
O pedido procede em parte.
Constata-se claramente, pela prova acostada nos autos, a ausência de relação jurídica entre as partes, pois o contrato impugnado pelo autor, apesar de celebrado em seu nome, traz assinatura claramente diversa daquela proveniente do punho do requerente, o que facilmente se constatada pelo confronto dos documentos (fls. 17/19 e 82/86), e de endereço, indicativos de sua realização por terceiro.
Em consequência, o crédito em questão é inexigível e, assim, injusta sua inserção no cadastro do autor nas entidades de proteção ao crédito. 
Entretanto, a responsabilidade civil sustentada pelo autor não está caracterizada. 
O ato ilícito consistiu na inserção indevida do débito no cadastro do autor. 
Todavia, o documento de fls. 21 demonstra ter o autor outros apontamentos em seu cadastro em datas anteriores, todos débitos com a requerida, igualmente discutidas. Ora, basta um único apontamento para abalar seu crédito, de maneira que a inserção do débito aqui discutido, de R$ 27,90, em maio de 2.012, não teve qualquer repercussão, diante da existência de apontamentos anteriores. 
Ora, só pode ter o crédito abalado aquele que o tinha incólume, o que não é o caso do autor. 
Tal entendimento foi consagrado na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, somente para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes . Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Ao requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
