

SENTENÇA

Processo nº:0172912-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Overbooking
Requerente:Bruna Barletta
Requerido:Tam Linhas Aereas S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.

BRUNA BARLETTA ajuizou ação de indenização por danos morais contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando ter sofrido danos morais por ter sido vítima da prática de overbooking e ter sido maltratada por funcionários da ré.

A ré apresentou contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.

A autora apresentou réplica.

Intimadas as partes a especificarem provas, a autora manifestou interesse apenas na produção de prova consistente em sua própria oitiva (fls. 144), além da prova documental já acostada aos autos.

É o relatório. Decido.

A única prova mencionada pela autora (sua própria oitiva) é absolutamente dispensável no feito, já que a autora já teve oportunidade de apresentar sua versão dos fatos na petição inicial. Assim, não tendo sido requerida a produção de nenhuma outra prova, passo ao julgamento do feito.

A ação é improcedente.

Não há dúvida de que a prática de overbooking pode causar prejuízo aos clientes da ré. Também não há dúvida de que os prejuízos devem ser indenizados.

Cabe a quem for lesado demonstrar o prejuízo que sofreu.

No caso dos autos, entendo que a autora não comprovou seu alegado prejuízo moral.

O vôo original da autora chegaria em Belo Horizonte às 23:10 horas (fls. 28).

Não há informação nos autos quanto ao horário de chegada do novo vôo em que inserida a autora, mas provavelmente o novo vôo chegou ao destino ainda na manhã do dia seguinte, já que sairia às 8:00 horas (fls. 06). 

Ora, a chegada da autora no sábado de manhã, e não na sexta-feira bem tarde da noite como previsto, não permite concluir, por si só, que tenha a autora sofrido algum prejuízo. Assim, a pretensão indenizatória da autora somente poderia ser acolhida se esta comprovasse seu efetivo prejuízo, supostamente decorrente da perda de uma festa de aniversário.

Todavia, nenhuma prova produziu a autora nesse sentido.

Além da total inexistência de prova dessa festa, não parece muito verossímil que a autora estivesse indo a Belo Horizonte primordialmente para participar de uma festa que aconteceria naquela noite, já que a autora estaria chegando ao aeroporto somente às 23:10. 

Logo, sem prova de prejuízo moral efetivo decorrente da colocação da autora em outro vôo e também não havendo nenhuma prova nos autos de que a autora tenha sido maltratada por funcionários da ré, entendo improcedente a ação proposta.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Ressalvados os termos do art. 12 da Lei Federal n. 1.060/50, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono da ré, fixados em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
