

SENTENÇA

Processo nº:0172456-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Keila Sales Brochini
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



KEILA SALES BROCHINI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação denominada de AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de antecipação da tutela, contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO  MANTENEDORA DA UNIVERSIDADE NOVE DE JULHO  UNINOVE, representada nos autos, alegando ter iniciado o curso de graduação em Engenharia Civil, firmando com a requerida contrato de prestação de serviços educacionais, beneficiada por bolsa integral do PROUNI  benefício previsto na Lei 11.096/2005.
Alegou que no início do 8º semestre, em 27/4/2012, foi surpreendida com o Termo de encerramento de bolsa de estudo por descumprimento da legislação do PROUNI, sob a justificativa de que a aluna é proprietária de veículo automotor incompatível com perfil socioeconômico do Prouni, cujo documento está assinado pelo coordenador /representante da requerida. 
Consta da inicial que a requerida não demonstrou a ausência do requisito legal, consistente na renda per capta inferior a um salário mínimo e meio, como preconiza o § 1º, do art. 1º, da Lei 11.096/2005, alterada pela Lei 12431/2011 e pela Lei 11.509/2007.
Discorreu sobre os fatos e o direito, reportou-se aos danos morais, invocou o Código de Defesa do Consumidor e requereu: a gratuidade processual, a antecipação da tutela para ordenar a rematrícula e a suspensão da cobrança das mensalidades, a procedência da ação para tornar definitiva a tutela antecipada, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, e ao pagamento dos ônus sucumbenciais.
Deu à causa o valor de R$ 15.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 12/44. 
Antecipada a tutela a fls. 46, a ré foi devidamente citada (fls. 47) e ofereceu resposta às fls. 49/64, rechaçando os argumentos da autora. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte, ao argumento de que agiu com estrita observância da Lei Federal disciplinadora da matéria. Sustentou a legitimidade do encerramento do benefício com base no art. 3º e no art. 10, § 3º da mencionada lei, pois houve superveniência de condição econômica incompatível com a condição de bolsista, além de outras normas. 
Afirmou que a mensalidade do curso de engenharia custa R$ 686,00, enquanto a prestação do veículo financiado pela autora é de R$ 1049,47. Referiu-se ao princípio da igualdade, defendeu a necessidade do pagamento das mensalidades para a continuidade do curso, repeliu o pedido de indenização por danos morais, reportou-se ao valor da indenização, e requereu a improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 65/100.
Houve réplica (fls. 103/104).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide em conformidade com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal, e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Anoto, inicialmente, que embora a autora tenha denominado a lide de ação de ação obrigacional de fazer com pedido de tutela antecipada, em verdade a inicial contem pedidos cumulados, de natureza cominatória e indenizatória, motivo pelo qual corrijo de ofício o nome da ação para AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada. Não é demais observar que a ré se defendeu dos fatos e do direito, não havendo prejuízo às partes pela correção da denominação da ação.

Preliminar:
Ao contestar a requerida arguiu preliminar de ilegitimidade de parte, ao argumento de que agiu com estrita observância da Lei Federal disciplinadora da matéria, porém não lhe assiste razão. Embora afirmando que compete ao coordenador ou representante do ProUni o encerramento da bolsa (confira fls. 67), a ré olvidou o dever de demonstrar que não se trata de um coordenador ou representante do ProUni vinculado à Universidade, tampouco apresentou documentos para demonstrar a sua isenção na decisão tomada. Dizer que agiu em obediência à Lei e que a matéria é regida pelo Ministério da Educação não a exime dos atos praticados por seus prepostos. Afasto a preliminar diante da total ausência de argumentos e provas suficientes para demonstrar a inexistência de responsabilidade da requerida pela decisão tomada.

Mérito:
 A tutela antecipada será confirmada, pois a ré não se desincumbiu do ônus de apresentar argumentos suficientes para afastar as alegações e provas trazidas com a inicial. É importante frisar que a situação da autora pode até não ser defensável moralmente, porém não há óbice legal a que adquira um veículo. Não consta da lei que os beneficiários do ProUni devam ser miseráveis, devam andar a pé, não possam morar dignamente ou possuir veículo. 
A lei diz que a renda per capta não pode ultrapassar um salário mínimo e meio. Seria incumbência inafastável da requerida demonstrar que a autora e seu marido auferem rendimentos que redundam em renda per capta superior a um salário e meio. Não estando provado isso não é possível acolher a tese da requerida.
Saliente-se que o julgador só pode lançar mão dos parâmetros subjetivos expostos na lei, como superveniência de condição econômica incompatível com a condição de bolsista, para julgar quando não existirem parâmetros objetivos. No caso, o principal parâmetro a nortear a concessão do benefício, ou eventual cancelamento da bolsa, é, sem nenhuma dúvida, a renda per capta. 
A autora juntou os comprovantes de renda ? seus e de seu marido (conferir às fls. 38/44), juntando também a prova da constituição de sua família, demonstrando que a renda per capta não ultrapassa o valor estipulado em lei para a concessão da bolsa.  O que as pessoas compram não dependem unicamente de quanto ganham, mas também e talvez principalmente, de como gastam o que ganham. Não é possível fazer juízo moral sobre a decisão da autora de se beneficiar da bolsa para escapar do pagamento da mensalidade escolar de R$ 686,00, enquanto paga a prestação do veículo financiado de R$ 1049,47, pois essa questão não está em debate.
Cumpre analisar a legalidade da fruição da bolsa e nesse ponto não assiste razão à requerida pela simples razão de que não provou a inexistência do requisito para manter a bolsa de estudos.
De se confirmar, portanto, a decisão que ordenou a rematrícula e a manutenção da bolsa.
Por outro giro, embora seja certo que a impressão do dano moral se reveste de natureza extremamente subjetiva, não se pode considerar dano indenizável todo e qualquer aborrecimento. Conforme ensinamentos doutrinários abundantes, dano moral é a ofensa de interesses não patrimoniais de pessoa física ou até mesmo jurídica, provocada pelo fato lesivo. Em regra é a dor, o vexame, a humilhação, a perda de tranquilidade, a violação da honra e da imagem, o abalo de crédito etc., do ofendido.
O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. Por esse parâmetro é possível concluir pelo afastamento dessa pretensão da autora que, em verdade, não apresentou argumentos suficientes para justificar os danos extrapatrimoniais que alega ter sofrido, não se vislumbrando motivo para condenar a ré ao pagamento da indenização pleiteada.
Até mesmo nos casos em que existe um potencial dano é necessário perquirir se a qualquer cidadão soaria insuportável, ou de grande pesar, caso contrário não se configura a hipótese de indenizar. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada, ajuizada por KEILA SALES BROCHINI contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO ? MANTENEDORA DA UNIVERSIDADE NOVE DE JULHO ? UNINOVE, para confirmar a decisão que antecipou a tutela às fls. 45, tornando-a definitiva e estendendo seus efeitos até o trânsito em julgado desta sentença.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência recíproca, condeno cada uma das partes a arcar com os honorários do seu patrono, respondendo ainda por 50% das custas e despesas do processo, ficando suspensa a execução contra a autora por ter sido beneficiada pela gratuidade processual.
Anote a serventia, inclusive no distribuidor, o nome correto da ação registrando que se trata de AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada.

R. P. I.

São Paulo, 07 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
