

SENTENÇA

Processo nº:0172487-92.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Oliveira do Nascimento
Requerido:Dal Car Veículos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 19/05/2011.

Vistos.
Diante da satisfação  presumida do credor, pois retirou a guia, sem qualquer ressalva ou requerimento até a presente data, apesar das diversas advertências neste sentido (fls. 68 e 72) DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos,  conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.

São Paulo, 19 de maio de 2011.







DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
