

SENTENÇA

Processo nº:0172581-32.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Monitória - Pagamento 
Requerente:Banco Santander Brasil S.a
Requerido:Marta Guida Sandoval




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto




      Vistos.

      Autos n°.2011.172581-3




     BANCO SANTANDER BRASIL S/A move ?ação monitória? contra MARTA GUIDA SANDOVAL, cobrando a quantia de R$ 74.481,74, com fundamento em contrato de confissão e renegociação de dívida firmado com o réu .
    Pelo que expôs,requereu a procedência da ação com a formação de título executivo.
       Juntou os documentos de fls.06/11.
   A ré ofereceu os embargos de fls.19 alegando que a planilha de débito apresentada pelo autor não indicou os juros cobrados; que não tem condições financeiras de pagar o débito; que foi destratada pelo réu e sofreu dano moral devido à cobrança abusiva; que  houve capitalização de juros e  comissão de permanência  não admite cumulação com outros encargos moratórios. 
      Impugnação aos embargos a fls.441.
      É o relatório. Decido.
      -I-
    Trata-se de ação monitória para cobrança da quantia de R$ 74.481,74, com fundamento no contrato de confissão e renegociação de dívida juntado a fls.09.
      Rejeito inicialmente a preliminar decarência da ação, uma vez que a planilha apresentada pelo autora a fls.05 indica claramente a taxa de juros de 3,70% ao mês, bem como os juros moratórios, de 1% ao mês.
    No mérito, o contrato objeto da ação é  cédula de crédito bancário, que portanto permite a capitalização dos juros, por expressa disposição legal.
       Não há, portanto, que se falar em cobrança abusiva.
    Desta forma, nada mais tendo sido alegado pela embargante, impõe-se a procedência da ação.
        -II-
       Ante o exposto,JULGO PROCEDENTE a presente ação para constituir título executivo em favor do autor, no valor descrito na inicial, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros moratórios desde a citação. Consequentemente, JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  A ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor do título. O preparo recursal tem o valor de R$ 1.597,00 e o porte de remessa para um volume é de R$ 25,00.

PRI
                          São Paulo, 20 de novembro de 2012

CELINA TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                                                                              Juíza de Direito
