

SENTENÇA

Processo nº:0172871-81.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Edlene Fonseca Dorea
Requerido:Telecomunicações São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira



Vistos.

EDLENE FONSECA DOREA ajuizou a presente ação indenizatória c/c declaração de inexistência de débito em face de TELECOMUNICAÇÕES SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que teve seus dados inseridos indevidamente em órgãos de restrição ao crédito pela ré, em razão de débitos que desconhece a procedência, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade dos débitos nos valores de R$151,18, bem como a reparação pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda os benefícios da justiça gratuita e a tutela antecipada.

Os benefícios da justiça gratuita e a antecipação da tutela foram deferidos à autora, mediante a apresentação de caução. (fls. 22/23)

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. No mérito aduziu que a cobrança é exigível, diante da efetiva prestação de serviço. Alegou a inexistência de dano moral e do dever de indenizar, diante da ausência da prática do ilícito. Aduz que deve ser aplicada ao caso a Súmula 385 do STJ. 

Em razão da decisão de fls. 81, a ré informou qual é a linha telefônica, local de instalação e débitos pendentes em relação aos serviços prestados à autora e que deram origem ao apontamento em discussão. 

Em fls. 92 o Serasa demonstrou os últimos apontamentos no nome da autora, em obediência ao despacho de fls. 81.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de Direito que dispensa a produção de provas em audiência.

No mérito, procede parcialmente a demanda.

Relata a autora que seu nome foi inscrito indevidamente no rol dos maus pagadores, em razão de débito no valor de R$ 151,18.

A autora alega total desconhecimento da procedência do débito pleiteado. A ré por sua vez, afirma que o débito é referente à linha telefônica do nº (11) 5895-5387, instalada na Rua Dr. Aecio Neves, 152, São Paulo. Afirma que a inscrição foi feita licitamente, em pleno exercício regular de direito. Contudo, não foi capaz de trazer aos autos, documentos que comprovassem tal alegação.

Por certo, não pode ser a autora obrigada à produção de prova negativa, de modo que cabia a ré demonstrar o vínculo jurídico estabelecido entre as partes, até mesmo através da juntada de fatura telefônica, o que não foi cumprido.

Dessa forma, entendo que a relação jurídica inexiste entre as partes e que a cobrança do referido débito é indevida. É inexigível o débito apontado, assim como indevida sua inscrição em órgão de proteção ao crédito.

Quanto à indenização pretendida, não se pode negar que quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

Ocorre que, no caso dos autos, o histórico de inscrições da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito apresenta diversos outros apontamentos ? basta análise do informativo de fls.92. 

Não há como afirmar, portanto, que foi o apontamento do débito aqui discutido que abalou a imagem da autora perante o mercado. Os diversos outros apontamentos afastam o necessário nexo de causalidade entre o apontamento e o abalo da imagem alegadamente sofrido pela autora. 

A questão já foi inclusive objeto da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Apesar das inscrições demonstradas pelo informativo de fls. 92 já estarem excluídas, não houve prova no sentido de que as exclusões se deram por força de decisão judicial. Assim, este juízo entende que os demais apontamentos eram legítimos e foram excluídos diante da quitação. 

Improcede, pois, o pedido de indenização deduzido pelo autor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativamente ao débito de R$151,18, ficando mantida a liminar anteriormente deferida.

Em razão do princípio da causalidade, condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais da autora e, honorários advocatícios que fixo em R$500,00, na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
