

SENTENÇA

Processo nº:0172590-02.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Rita Moura Viana Chang




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



MARÍTIMA SEGUROS S/A moveu de ação de ressarcimento de danos contra RITA MOURA VIANA CHANG alegando, em resumo, que: a) celebrou contrato de seguro com Edson Singi Tenguan, tendo por objeto o veículo descrito na inicial; b) em 23 de dezembro de 2007, o veículo segurado pela autora estava estacionado na Avenida Vila Ema, altura do número 2.717 quando a ré perdeu o controle de seu veículo e colidiu contra aquele; c) por força do contrato de seguro, responsabilizou-se pelo conserto, despendendo a importância de R$5.856,29.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 09/40).

A ré foi citada por edital e a curadora especial nomeada contestou por negativa geral.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Colhe-se do Botim de Ocorrência que o veículo segurado estava estacionado quando foi abalroado pelo automóvel conduzido pela ré, que perdeu o controle da direção.

Frise-se que o boletim de ocorrência, segundo ensina tem reconhecido a jurisprudência, por ser elaborado por agente de autoridade, goza de presunção de veracidade do que nele se contém. Trata-se, é certo, de presunção juris tantum, vale dizer, que pode ceder quando infirmada por outros elementos de prova.

A propósito, assim já se decidiu: 

?Responsabilidade civil- Acidente de trânsito- Prova- Boletim de ocorrência- Presunção de veracidade.
O boletim de ocorrência, por ser elaborado por agente de autoridade, goza de presunção de veracidade do que nele se contém. Tal presunção há de ser elidida pela parte responsabilizada pelo acidente. Precedentes: RJTJSP, 31/100 e 28/83? (1º TaCSP, EI 356.391-SP, 3ª Câmara, j. 22.9.1986; Rel. Alexandre Germano, Boletim da AASP, n. 1.516, de 6-1-1998, p. 3).

Assim sendo, o boletim de ocorrência, à míngua de provas em sentido contrário, assume especial relevo, de modo que é possível reconhecer a responsabilidade da ré.

Apurada a responsabilidade, os danos vieram pormenorizadamente descritos na nota fiscal (fls. 34/40) e são condizentes com a dinâmica do acidente. 

Nessa conformidade, é de rigor a procedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$5.856,29, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% desde a data do evento (Súmula 54 do STJ).

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

Oportunamente, expeça-se certidão em favor do curador especial, observada a Tabela vigente.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 17/02/2014 (publ. 14). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
