

SENTENÇA

Processo nº:0172296-39.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Manoel Lima Nepomuceno
Requerido:Metrô - Companhia do Metropolitano de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior












VISTOS.











MANOEL LIMA NEPOMUCENO ajuizou ação de indenização por danos morais pelo procedimento sumário c/c tutela antecipada contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - METRÔ, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que estava retornando de seu emprego e dirigiu-se a uma estação de metrô, como fazia usualmente, entretanto, ao ingressar no vagão, foi empurrado e teve sua mão esquerda prensada no trilho da porta do trem, sofrendo, assim, lesões em três dedos da mão esquerda e, com isso, teve de se ausentar do trabalho por dois dias. Alegou que há relação de consumo entre as partes, aplicando-se o instituto da responsabilidade objetiva. Ressaltou que nenhum funcionário da ré prestou qualquer auxílio, ainda que mínimo. Requereu a concessão de tutela antecipada no sentido de executar a sentença, independentemente da interposição de recursos. O autor requereu, ainda, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, indenização por danos morais e inversão do ônus da prova. A petição inicial foi acompanhada de documentos de fls.14/28.
Em decisão de fls. 30 foi deferido o pedido de Justiça Gratuita e indeferido o pedido de tutela antecipada.
A ré COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - METRÔ, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 45/86, aduzindo, preliminarmente, que a seguradora SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS deve ser citada para integrar o pólo passivo da lide. No mérito, alegou que em suas dependências existem alertas auditivos e visuais sobre o correto uso do sistema, sendo que o autor agiu com imprudência e houve, ainda, ato praticado por terceiro, caracterizando causa de exclusão da responsabilidade do transportador. Afirmou a inexistência de responsabilidade objetiva e de dano moral e material, pois não restam provados nos autos.  Quanto à inversão do ônus probatório, ressaltou a ré que não pode ser utilizada para que o consumidor se furte da responsabilidade de provar os fatos alegados. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 64/86.
Réplica em fls. 88/96.
Em decisão de fls. 107 foi deferida a denunciação da lide.
A ré SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 114/175, aduzindo, em suma, que firmou contrato de seguro com a outra ré, mediante pagamento de um prêmio por parte da segurada, comprometendo-se a indenizá-la dos riscos futuros previstos em contrato. Alegou que são independentes os vínculos jurídicos entre a parte autora e a primeira ré, uma vez que não existe solidariedade entre os litigantes passivos. Afirma, ainda, que há uma franquia mínima obrigatória. Alegou a inexistência de responsabilidade civil e, consequentemente, inexistência de dever de indenização por danos materiais e morais. A contestação foi acompanhada de documentos de fls. 124/175
Réplica em fls. 180/185.
Termo de audiência de instrução em fls. 235/236.
Depoimento de testemunha do autor em fls. 240/244.
Depoimentos de testemunhas da ré em fls. 245/249 e 250/253.
Memoriais do autor em fls. 256/273.
Memoriais das rés em fls. 275/281 e 282/287.

É o relatório. Decido:

O feito comporta julgamento nesta fase processual, pois não há nulidades ou preliminares pendentes de apreciação, evidenciando-se as condições da ação e os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. A inicial é apta a produzir seus regulares efeitos processuais por ter sido formulada nos termos do artigo 282 do CPC.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. 

De fato, analisando-se o pleito formulado na exordial, constata-se que o mesmo se refere à postulação de reparação de danos em sede de acidente de veículos, a qual para ter sua procedência reconhecida, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil, deve contar com a prova expressa da culpa do agente, dos efetivos danos causados e do respectivo nexo causal.
No caso em tela nestes autos, porém, em face do teor das provas carreadas aos autos, não se constata, com toda clareza devida, que a parte ré tenha agido de forma efetivamente culposa por ocasião da ocorrência dos fatos narrados na exordial. Conclui-se de plano que a parte autora não logrou êxito em demonstrar a constituição efetiva de seu direito, à luz do disposto no artigo 333, I do CPC. Tal resulta do teor do depoimento testemunhal colhido em juízo, sob o crivo do contraditório, o qual não descreveu um ato efetivamente culposo perpetrado pela parte ré, não tendo, ademais, o autor apresentado efetivas provas que atestassem a culpa da ré para o advento dos fatos narrados na inicial. 

Ademais, não houve prova efetiva do dano causado à parte autora, diante das provas carreadas aos autos.
O depoimento testemunhal consignado a fls. 240/244,  na forma descrita a fls. 242, não descreveu concretamente a prática de dano causado ao autor,, não descrevendo a testemunha efetivo dano causado ao autor. As demais provas dos autos não afastam tal conclusão. 
Os demais elementos probatórios carreados aos autos, outrossim, não são suficientes para indicar a ocorrência de real dano causado à autora.

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE.  
Observem-se todas as eventuais decisões da Superior Instância proferidas nos autos.

Em razão da sucumbência acima verificada, condeno a parte autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado nos termos legais, com fundamento no estabelecido no artigo 20, parágrafo terceiro do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
