

SENTENÇA

Processo nº:0172233-22.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Conceição Pazzine
Requerido:Telma Terezinha da Cunha e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



VISTOS.
MARIA CONCEIÇÃO PAZZINE move a presente ação de anulação de contrato c.c. indenização por danos morais contra TELMA TEREZINHA DA CUNHA, POSSI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E FABIO WILLIAM DO NASCIMENTO, aduzindo, em síntese, que foi surpreendida com a informação de que seu nome figura em contrato de locação na qualidade de fiadora. Todavia, a assinatura aposta no instrumento contratual é falsa pois não foi exarada pela autora. Requer a declaração de nulidade do contrato de locação e indenização por danos morais, imputando aos réus responsabilidade pelo ocorrido pois a primeira ré é a tabeliã responsável pelo cartório onde foi realizado o reconhecimento de firma, o segundo réu é a imobiliária que elaborou o contrato e o terceiro réu é o locatário. 
Citados, os requeridos contestaram o pedido. Pela corré Thelma foi arguida ilegitimidade passiva para o pedido de anulação do contrato de locação, pois não é parte no contrato. Alega inépcia da petição inicial e carência da ação por falta de interesse de agir pois a locadora não figura no pólo passivo. Sustenta a inexistência de ato ilícito pois o reconhecimento de firma foi feito por semelhança, sendo a assinatura impugnada muito semelhante à da autora que se encontra cadastrada no tabelionato. Sustenta a inocorrência de dano moral e requer a extinção sem resolução do mérito, com a sua exclusão do pólo passivo da lide, ou a improcedência (fls. 48/57). 
Pela corré Possi foi arguida inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva por figurar apenas como intermediadora do contrato na qualidade de procuradora da locadora. Atuou de modo diligente, já tendo recebido o contrato com a assinatura da fiadora com firma reconhecida. Alega a inocorrência de dano moral e requer a extinção sem resolução do mérito ou a improcedência (fls. 171/187). 
O corréu Fábio foi citado por edital e apresentou contestação requerendo a extinção sem resolução do mérito ou a improcedência (fls. 225/227). 
Houve réplica (fls. 232/234, 237/238, 240/241). 
As partes especificaram as provas que pretendem produzir, pugnando a autora pelo julgamento antecipado. 
DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
A parte autora procura o Judiciário para obter uma resposta diante do pedido de anulação de contrato e indenização por danos morais. Existe, assim, a necessidade do provimento almejado, que se revela útil para satisfação da pretensão, sendo adequada a via eleita para tanto.
A petição inicial não é inepta. Os pedidos e causa de pedir estão devidamente apresentados, da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, os pedidos são juridicamente possíveis e têm compatibilidade entre si.
Os réus têm legitimidade para figurar no pólo passivo da ação pois a eles é imputada responsabilidade quanto à falsificação da assinatura da autora no contrato de locação com fiança e prática de ato ilícito.
As demais questões guardam relação com o mérito da demanda. Assim, afasto as preliminares arguidas.
No mérito, a ação improcede.
Caberia à autora fazer prova de fato constitutivo de seu direito, isto é, sobre ela recai o ônus de provar a falsidade da assinatura do contrato de fls. 15/16. Tal é o comando contido no artigo 333, inciso I do CPC, e no artigo 389, inciso II do CPC. Todavia, não o fez, requerendo o julgamento antecipado da lide e declinando da produção de novas provas (fls. 253). 
Ademais, verifico que a assinatura impugnada foi reconhecida por semelhança e de fato guarda significativa similitude com a assinatura da própria autora, que se encontra cadastrada no Cartório de Notas (fls. 16v., 58 e 60). Com efeito, tamanha semelhança não permite ao homem médio aferir qualquer ilicitude, não se tratando de falsificação grosseira, se fosse o caso. 
Diante disso é que seria necessária a realização de perícia grafotécnica, ônus da prova que recaia sobre a autora e do qual declinou (fls. 253). Tratando-se de direito disponível, a postura da requerente enseja a improcedência da ação. 
Inexistindo prova de ato ilícito, não resta configurada hipótese de indenização por dano moral. 
Observo que a anulação do contrato de locação demandaria a presença da locadora no pólo passivo do feito já que sobre ela recairia os efeitos da sentença. Todavia, a autora também não foi diligente em tal aspecto. 
E por fim, a ré Possi instruiu os autos com cópias de documentos da autora que foram empregados para a celebração do contrato, não tendo a requerente trazido aos autos justificativa plausível para a posse de tais documentos por parte do corréu Fábio (fls. 197/202).
Diante de tal acervo probatório não há como se concluir pela ocorrência de ato ilícito, estando a demanda fadada ao insucesso. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. A autora arcará com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 para os patronos de cada um dos corréus, observando-se em eventual cobrança o artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2012. 

RUSLAINE ROMANO
        Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
